








Nota: Este livro foi scanneado e corrigido por Carlos Antônio. Seu uso é
exclusivo dos deficientes visuais, segundo as leis de direitos autorais
brasileiras.



Viajem ao Céu - O Saci


Monteiro Lobato
Capítulo 1 O mês de abril
Era em abril, o mês do dia de anos de Pedri-nho e por
todos considerado o melhor mês do ano. Por quê? Porque não
é frio nem quente e não é mês das águas nem de seca - tudo
na conta certa! E por causa disso inventaram lá no Sítio do
Picapau Amarelo uma grande novidade: as fériasde-lagarto.
- Que história é essa?
é uma história muito interessante. Já que o mês de abril é o
mais agradável de todos, escolheram-no para o grande
"repouso anual" - o mês inteiro sem fazer nada, parados,
cochilando como lagarto ao sol! Sem fazer nada é um modo
de dizer, pois que eles ficavam fazendo uma coisa agrabilíssima:
vivendo! Só isso. Gozando o prazer de viver...
- Sim - dizia Dona Benta - porque a maior parte da
vida nós a passamos entretidos em tanta coisa, a fazer isto e
aquilo, a pular daqui para ali, que não temos tempo de gozar o
prazer de viver. Vamos vivendo sem prestar atenção na vida e,
portanto, sem gozar o prazer de viver à moda dos lagartos. Já
repararam como os lagartos ficam horas e horas imóveis ao
sol, de olhos fechados,
vivendo, gozando o prazer de viver - só. sem mistura?
E era muito engraçada a organização que davam ao mês
de abril lá no sítio. Com antecedência resolviam todos os casos
que tinham de ser resolvidos, acumulavam coisas de comer das
que não precisam de fogão - queijo, fruta, biscoitos etc.,
botavam um letreiro na porteira do pasto:
A FAMÍLIA ESTÁ AUSENTE. SÓ VOLTA
NO COMEÇO DE MAIO.
e depois de tudo muito bem arrumado e pensado, caíam no
repouso.
Era proibido fazer qualquer coisa. Era proibido até
pensar. Os cérebros tinham de ficar numa modorra gostosa.
Todos vivendo - só isso! Vivendo logicamente, como dizia
o Visconde.
Mas a necessidade de agitação é muito forte nas crianças,
de modo que aqueles "abris-de-lagar-to" tinham duração muito
curta. Para Emília, a mais irrequieta de todos, duravam no
máximo dois dias. Era ela sempre o primeiro lagarto a acordar
e correr para o terreiro a fim de "desenferru-jar as pernas".
Depois vinha fazer cócegas com uma flor de capim nas ventas
de Narizinho e Pedrinho - e esses dois lagartos também se
espreguiçavam e iam desenferrujar as pernas.
No abril daquele ano o Visconde não pôde tomar parte no
porque já não existia. Dele só restava um "toco", aquele toco
que a boneca recolhera na praia depois do drama descrito na
última parte das EEINA COES DE NARIZINHO.
Mas era preciso que o Visconde existisse! O sítio ficava
muito desenxabido sem ele. Todos viviam a recordá-lo com
saudades, até o Burro Falante, até o Quindim. Só não se
lembrava dele o Rábicó, o qual só tinha saudades das abóboras
e mandiocas que por qualquer motivo não pudera comer. E
como era preciso que o Visconde ressuscitasse, na segunda
manhã daquele belo mês de abril, Emília, depois de um grande
suspiro, resolveu ressuscitá-lo.
Emília estava no repouso, como os outros, no momento
em que o grande suspiro veio. Imediatamente levantou-se e foi
para aquele canto da sala onde guardava os seus "bilongues".
 abriu a famosa canastrinha e de  dentro tirou um embrulho em
papel de seda roxo. Desfazendo o embrulho, apareceu um toco
de sabugo muito feio, depenado das perninhas e braços,
esverdeado de bolor. Eram os restos mortais do Visconde de
Sabugosa! Emília olhou bem para aquilo, suspirou profunda-
mente e, segurando-o como quem segura vela na procissão, foi
em procura dos meninos.
Narizinho e Pedrinho estavam no pomar, debaixo dum pé
de laranja-lima, apostando quem
película branca sem romper os "casulos que guardam as
garrafinhas de caldo" - isto é, gomos.
- Está aqui o sagrado toco do Visconde - disse Emília
- aproximando-se e sempre a segurar o pedaço de sabugo
com as duas mãos. Vou pedir a tia Nastácia que bote as
perninhas, os braços e a cabeça que faltam.
- Hoje? Que ideia! - exclamou a menina.
- Hoje, sim - afirmou Emília. - Tia Nastácia está
"lagarteando", mas negra velha não tem direito de repousar.
Narizinho encarou-a com olhos de censura.
- Malvada! Quem neste sítio tem mais direito de
descansar do que ela, que é justamente quem trabalha mais?
Então negra velha não é gente? Coitada! Ela entrou no lagarto
ontem. Espere ao menos mais uns dias.
- Não. Há de ser hoje mesmo, porque estou com um nó
na garganta de tantas saudades desta peste - teimou Emília
com os olhos no toco. - E fazer um Visconde novo não é
nenhum trabalho para ela - é até divertimento. A diaba tem
tanta prática que mesmo de olhos fechados, dormindo, arruma
este.
E deixando os dois meninos ocupados na aposta de pelar
laranjas sem feri-las, lá se dirigiu para o quarto da boa negra,
com o toco seguro nas duas mãos, como um círio bento.

Capítulo 2 O Visconde Novo
Em virtude da lembrança da Marquesa, a grande
novidade daquele dia foi o reaparecimento do Visconde de
Sabugosa.
Os leitores destas histórias devem estar lembrados do que
aconteceu ao pobre sábio naquele célebre passeio ao País das
Fábulas, quando o Pássaro Roca ergueu nos ares o Burro
Falante e o Visconde. Os viajantes haviam se abrigado debaixo
da imensa ave julgando que fosse um enor-míssimo jequitibá
de tronco duplo - troncos inconhos. Tudo porque o Pássaro
Roca estava imóvel, dormindo de pé! Mas quando a imensa
ave acordou e levantou o voo, lá se foi pêlos ares o pobre burro
pendurado pelo cabresto, e agarrado ao burro, lá se foi o pobre
Visconde.
Na maior das aflições, Pedrinho teve uma boa ideia:
correr ao castelo próximo em procura do Barão de
Munchausen. Só o Barão, o melhor atirador do mundo, poderia
com uma bala cortar o cabresto do burro. Pedrinho sabia que o
Barão já fizera uma coisa assim naquela viagem em que,
alcançado pela noite num grande campo de neve, apeou-se
para dormir e amarrou o cavalo a um galo de ferro que viu no
chão - o único objeto
que aparecia no campo de gelo. Na manhã seguinte, com
grande surpresa sua e de toda gente, acordou na praça pública
duma cidadezinha, e erguendo os olhos viu no alto da torre da
igreja, atado ao galo de ferro, o seu cavalo de sela! Com-
preendeu tudo. E que na véspera, quando chegou àquele ponto
e parou para dormir, a neve havia coberto totalmente a
cidadezinha, só deixando de fora o galo da torre da igreja... E
ele então tomou da espingarda, apontou para as rédeas do
cavalo pendurado e pum! cortou-as com uma bala. O cavalo
caiu sem se machucar. O Barão montou e lá seguiu viagem,
muito contente da vida.
Ao ver o Burro Falante pendurado pelo cabresto a uma
das pernas do Pássaro Roca, Pedri-nho lembrou-se dessa
história e correu a pedir socorro ao Barão, o qual morava num
castelo próximo.
O Barão veio e com um tiro certeirissimo resolveu o caso:
cortou o cabresto do burro, sem ferir nem a ele nem ao Pássaro
Roca. E o pobre burro, sempre com o Visconde a ele agarrado,
caiu no mar, donde foi salvo por Pedrinho - mas o Visconde
morreu duma vez. Emília encontrou-o lançado à praia pelas
ondas, sem cartolinha na cabeça, depenado dos braços e das
pernas, salgadinho, todo roído pêlos peixes - e guardou
aquele toco em sua ca-nastrinha com a ideia de um dia
restaurá-lo.
E esse dia afinal chegou, naquele "descansode-lagarto"
do mês de abril. Emília lá estava no quarto de tia Nastácia,
insistindo com a boa negra.
Se o visconde
comer salada destas alfaces vai ficar sábio sem saber como
nem por quê..."
No paiol, tia Nastácia debulhou uma bela espiga de milho para

obter um sabugo novo, e teve a
luminosa ideia de deixar uma fileira de grãos, de alto a
baixo, a fim de servirem de botões. Também teve a ideia de
trançar as palhinhas do pescoço em forma de "barba
inglesa", isto é, repartida em duas pontas. E como o sabugo
era vermelho, ou ruivo, saiu um Visconde muito
sabugo de milho branco.
Depois de arrumá-lo muito bem, com duas compridas
pernas, dois belos braços e cartolinha nova na cabeça, foi
mostrá-lo aos meninos.
Emília torceu o nariz. "Está falsificado. Não presta".
Mas Pedrinho aprovou: "Está ótimo, embora pareça mais
um banqueiro inglês do que um sábio da Grécia."
- E que nos adianta banqueiro aqui? - observou
Narizinho. - Melhor transformá-lo em explorador
africano, como aquele Dr. Livmgstone de que vovó tanto
fala, o tal andou anos e anos pelo centro da África
procurando as origens do Nilo. Basta trocar essa cartola por
um chapéu de cortiça com fitinha pendurada e vesti-lo dum
fraque de xadrez
daquele meu vestido de escocês.
A ideia agradou a "Emília. "Sim, serve, "um
explorador africano será excelente aqui - para procurar
objetos perdidos. Arranjaremos diversas origens para ele
procurar."
E foi desse modo que surgiu no Sítio do Pica-pau
Amarelo aquele grave personagem de fraque de xadrez, botões
de milho no peito e chapéu de cortiça com fitilma caída atrás.
Mas o Dr. Livingstone veio ao mundo com um defeito:
era sério demais. Não ria, não brincava - sempre pensando,
pensando. Tão sério e grave que tia Nastácia não escondia o
medo que tinha dele. Não o tratava como aos demais do sítio.
Só lhe dava de "senhor doutor"; e depois que Narizí-nho lhe
disse muito em segredo que o Dr. Livingstone era protestante, a
pobre preta não passava perto dele sem fazer um pelo-sinal
disfarçado  murmurar baixinho: "Credo!"
- Mas será mesmo protestante, menina?
- E, sim, Nastácia. Tanto que já arranjou a bibliazinha
que vive lendo.
A negra derrubou um grande beiço. Depois olhou para
suas mãos cheias de calos e disse:
- Este mundo é um mistério! ... Quando me lembro que
estas mãos já fizeram uma bonequinha falante, e depois o tal
"irmão de Pinócchio", e depois um Visconde que sabia tudo e
agora acaba de fazer um protestante, até sinto um frio na
paeuera. Credo! Deus que me perdoe ...
Na primeira semana de sua vida aconteceu com o Dr.
Livingstone uma tragédia que muito consternou a todos da
casa. Estava ele certa tarde lendo a sua bibliazinha no quintal,
quando mu frangote veio vindo. O sábio fechou a Bíblia e di-
rigiu algumas palavras em inglês ao frango, visto como era um
frango Leghorn, descendente dum
galo vindo dos Estados unidos e que, portanto, devia entender
alguma coisa da língua de seus avós. O frango, porém, nada
entendeu (ou fingiu que não entendeu); aproximou-se mais e
mais, virando a cabecinha como fazem as aves quando des-
cobrem petisco. E que tinha enxergado os lindos  botões
vermelhos do peito do inglês...
- Do y ou Uke my urttons  - perguntou com a maior
ingenuidade o sabugo, como quem diz: "Está gostando dos
meus botões?" Mas em vez de responder e elogiar a beleza
daqueles botões, sabem o que o frango fez? Avançou de
bicadas contra o pobre sabugo e comeu-lhe cinco botões, um
depois do outro! Os berros do Dr. Livingstone atraíram a
atenção de tia Nastácia, que veio correndo com a vassoura e
tocou o frango a tempo de salvar o resto dos botões. Como
fossem treze, ainda ficaram oito - mas falhados. O maldito
frango tinha desfeito a obra-prima de tia Nas-tácia...
- Deixa estar, mal-educado! - berrou ela furiosa. -
Assim que crescer mais, eu te pego e prego na caçarola - e o
senhor doutor aqui há de comer a moela. Desrespeitar desse
modo uma criatura de tanta sabedoria, que não faz mal a
ninguém e vive quieto no seu canto lendo a sua Bíblia! É ser
muito sem compreensão das coisas... Credo! - E tia Nas-tácia
deu um tapa na boca porque achava inconveniente pronunciar
essa palavra perto dum protestante.
Desde esse dia o Dr. Livingstone ganhou um medo
horrível às aves. Bastava que uma galinha cacarejasse no
terreiro, ou um galo cantasse lá lon-
gê, para que o seu coraçãozinho batesse apressado, enquanto,
com mãos trémulas, ele fechava o fraque de xadrez em defesa
dos oito botões restantes.
- Vejam - disse um dia Pedrinho. - Este nosso Dr. Livingstone tem cara de não
ter medo de        leão, nem de rinoceronte, nem de leopardo, nem de        nenhuma
fera africana. Mas a gente percebe que     ele   tem um medo horrível de qualquer ave
das que não são       sejam de rapina. Sendo de rapina, isto é, das que
só       comem
carne, ele não dá a menor importância, nem que seja um monstruoso condor dos
Andes. Mas se é ave das que comem milho, ah, o medo dele é como o de vovó com
as baratas. Se vê uma galinha,
seu               coraçãozinho pula dentro do peito como um eabri-se num
novo...
Capítulo 3 As Estrelas
Com o reaparecimento do Visconde, agora transformado
em Dr. Liviugstone, a vida do sítio voltou a ser a mesma de
outrora. Acabaram-se os suspiros de saudades, mas o Visconde
ficou sendo duas coisas: Visconde e Dr. Livingstone. Todos o
tratavam ora dum jeito, ora de outro - como saía.
Numa das noites daquele mês de abril estava Dona Benta
na sua cadeira de balanço, lá na varanda, com os olhos no céu
cheio de estrelas. A criançada também se reunira ali. Pedrinho,
de cócoras no último degrau da escada, abria com a ponta do
canivete um furo no seu pião novo de brejaúva. Diante dele o
Dr. Livingstone seguia o trabalho com a maior atenção.
- Vai ser uma caviúna batuta! - exclamou o menino. -
Se este piãozinho não assobiar que nem um saci, perco até o
meu canivete.
- Que quer dizer caviúna? - perguntou o novo
Visconde.
- E por causa da cor preta - respondeu Pedrinho. -
Aquela madeira caviúna, ou cabiúna, tem exatinha esta cor de
brejaúva madura. Há brejaúva, ou brejaúba, lá na sua África?
- Não há coco que não haja no continente africano -
respondeu o Dr. Livingstone - mas
por que essa história de caviúna ou cabiúna, bre-jaúva ou
brejaúba? Que preocupação é essa? Pedrinho riu-se.
- E que o tal "b" e o tal "v" parece que são uma e a
mesma coisa. As palavras com "b" ou "v" ora aparecem dum
jeito, ora de outro. Tudo que aqui dizemos com "b", os
portugueses lá em Portugal dizem com "v", e vice-versa; e aqui
mesmo há um colosso de palavras que a gente diz com "b" ou
"v", à vontade - como essas duas.
Dona Benta continuava com os olhos nas estrelas. Súbito,
Narizinho, que estava em outro degrau da escada fazendo tricô,
deu um berro.
- Vovó, Emília está botando a língua para mim!
Mas Dona Benta não ouviu. Não tirava os olhos das
estrelas. Estranhando aquilo, os meninos foram se
aproximando. E ficaram também a olhar para o céu, em
procura do que estava prendendo a atenção da boa velha.
- Que é, vovó, que a senhora está vendo lá em cima? Eu
não estou enxergando nada - disse Pedrinho.
Dona Benta não pôde deixar de rir-se. Pôs nele os olhos,
puxou-o para o seu colo e falou:
- Não está vendo nada, meu filho? Então olha para o
céu estrelado e não vê nada?
- Só vejo estrelinhas - murmurou o menino.
- E acha pouco, meu filho? Você vê uma metade do
Universo e acha pouco? Pois saiba que os astrónomos passam a
vida inteira estudando as maravilhas que há nesse céu em que
você só vê es-
trelinhas. E que eles sabem e você não sabe. Eles sabem ler o
que está escrito no céu - e você nem desconfia que haja um
milhão de coisas escritas no céu ...
- Desconfio sim, vovó, mas fico nisso. Sou muito
bobinho ainda.
- Bobinho como todos os grandes astrónomos na sua
idade, meu filho. Os maiores sábios do mundo foram bobinhos
como você, quando crianças - mas ficaram sábios com a
idade, o estudo e a meditação.
Narizinho interrompeu o tricô para perguntar:
- Fala-se muito em sábio aqui neste sítio, mas eu não
sei, bem, bem, o que é. Conte, vovó - e retomou o tricô.
Dona Benta, quando tinha de dar uma explicação difícil,
tomava um fôlego comprido, engolia em seco e às vezes até se
assoprava resignadamen-te. Mas não falhava.
- Os sábios, menina, são os puxa-filas da humanidade.
A humanidade é um rebanho imenso de carneiros tangidos
pêlos pastores, os quais metem a chibata nos que não andam
como eles pastores querem, e tosam-lhes a lã e tiram-lhes o
leite, e os vão tocando para onde convém a eles pastores. E
isso é assim por causa da extrema ignorância ou estupidez dos
carneiros. Mas entre os carneiros às vezes aparecem alguns de
mais inteligência, os quais aprendem mil coisas, adivinham
outras, e depois ensinam à carneirada o que aprenderam - e
desse modo vão botando um pouco de luz dentro da escuridão
daquelas cabeças. São os sábios.

- E os pastores deixam, vovó, que esses sábios
descarneirem a carneirada estúpida? - perguntou Pedrinho.
- Antigamente os pastores tudo faziam para Manter a
carneirada na doce paz da ignorância, e para isso perseguiam
os sábios, matavam-nos, lueimavam-nos em fogueiras -- um
horror, meu filho! Um dos maiores sábios do mundo foi Gali-
eu, o inventor da luneta astronómica, graças à nial afirmou
que a terra girava em redor do Sol. Pois os pastores da época
obrigaram esse carneiro sábio a engolir a sua ciência.
- Por quê, vovó?
- Porque a eles pastores convinha que a terra fosse fixa
e centro do Universo, com tudo girando em redor dela.
- Mas por que queriam isso?
- Para não serem desmentidos, meu filho. Domo os
pastores sempre haviam afirmado que era assim, se os
carneiros descobrissem que não era assim, eles pastores
ficariam desmoralizados.
- Ficariam com caras de grandes burros, que é o que eles
são - berrou Emília indignada. Dona Benta suspirou.
- Ah, meus filhos, eu até nem gosto de pensar no que os
sábios têm sofrido pêlos séculos a fora ... Aquela coitadinha da
Hipácia, por exemplo...
- Quem era ela, vovó? - quis saber a menina.
- Hipácia foi uma sábia grega nascida em Alexandria no
ano 370. Não só muito culta, como de grande beleza. O pai
educou-a muito bem e depois mandou-a aperfeiçoar-se em
Atenas, que era
a Paris do mundo antigo. De volta a Alexandria Hipácia abriu
uma escola onde ensinava as grandes ideias de Sócrates e
Platão. Tornou-se queridíssima do povo, sobre o qual
derramava ondas de sabedoria. Pois sabe o que aconteceu com
a coitada?
- Casou-se e... - ia dizendo a Emília, mas Narizinho
tapou-lhe a boca. "Que foi, vovó?"
- Mataram-na! Um grupo de capangas, instigados por
um tal bispo Cirilo, atacou-a na rua, matou-a e esquartejou-a.
Os quatro coraçõezinhos ali presentes pulsaram de
indignação. Dona Benta continuou:
E a Sócrates, que foi um dos maiores ilumi-nadores da
ignorância dos carneiros, os pastores da época obrigaram-no a
beber cicuta, um veneno horrível. E Gdordano Bruno? Ah, este
foi queimado vivo numa fogueira, no ano 1600 - sabem por
quê? - Porque era um verdadeiro sábio e estava iluminando
demais a escuridão dos carneiros.
- Queimado vivo! - repetiu Narizínho com cara de
horror. - Eu nem consigo imaginar o que isso possa ser.
Outro dia queimei o dedo na chapa do fogão - e doeu tanto,
tanto ... Imagine-se agora uma fogueira queimando a gente
inteira - a pele, os olhos, o nariz, as orelhas, as mãos, tudo,
tudo ... - e a menina tapou a cara como para não ver a cena.
Dona Benta deu um suspiro.
- Pois, minha filha, contam-se por centenas de milhares
os mártires da fogueira, e quase sempre por isso: enxergar mais
que os outros e ensi-

nar aos ignorantes. Por felicidade minha, eu vivo neste nosso
abençoado século; se eu vivesse na Idade-Média, já estava
assada numa boa fogueira - e também vocês, pelo crime de
terem aprendido comigo muita coisa. Até Quindim ia para a
fogueira como feiticeiro, se os pastores soubessem daquele
passeio gramatical que ele fez com vocês.
- E o Burro Falante, vovó? - perguntou Pedrinho.
- Também ia para a fogueira, meu filho. O simples fato
de o nosso bom burro falar, já seria considerado crime
merecedor de uma dúzia de fogueiras.
- E eu? - indagou a boneca.
- Você tem dito tantas heresias, Emília, que eles a
queimavam numa vela até ficar reduzida a carvão, e depois
moíam esse carvão e o assopravam aos ventos, de medo que a
poeirinha se juntasse e vivesse outra vez.
- E hoje, vovó? - quis saber Pedrinho. - Por que é
que hoje não há mais fogueiras para os sábios?
- Porque apesar de todas as perseguições os sábios
foram abrindo a cabeça dos carneiros, e os carneiros já não
deixam que os pastores queimem os seus mestres de ciência.
Mas mesmo assim volta e meia um sábio vai para o beleléu,
destruído pêlos pasttôres. Não os queimam vivos, é verdade,
mas prendem-nos em cárceres e às vezes até os fuzilam. Ou
então perseguem-nos de outras maneiras, tornando-lhes a vida
difícil. Em todo caso, já melhoramos bastante, e a prova temos
aqui em nós mesmos: estamos vivos!
Capítulo 4 O Céu de Noite
Estava um céu lindo, transparente como cristal. O
assanhamento do brilho das estrelas parecia os olhos dos
meninos quando viam a bandeja de doces que o Coronel
Teodorico mandava no dia dos anos de Dona Benta. Antes de
levantarem a toalha da bandeja, os olhos de todos ali no sítio
ficavam como as estrelas daquela noite.
Dona Benta tomou fôlego e falou, apontando para o céu:
- Olhem lá aquelas quatro formando uma cruz! E a
Constelação do Cruzeiro do Sul. Constelação quer dizer um
grupo de estrelas. Esta Constelação do Cruzeiro é a de maior
importância para os povos que vivem do equador para o sul,
como nós. Tem a mesma importância da célebre Constelação
da Ursa Maior para os povos que vivem ao norte do equador,
como os europeus e nor-te-americanos. O Cruzeiro do Sul é o
nosso relógio noturno. No dia 15 de maio de cada ano essa
constelação fica bem a prumo sobre as nossas cabeças, como o
sol ao meio-dia, e então sabemos que é exatamente 9 horas da
noite.
- Que engraçado! - exclamou Pedrinho. - Estamos
em fins de abril. Logo chegaremos ao 15 de maio - e eu vou
acertar o nosso relógio da sala de jantar pelo Cruzeiro do Sul.
Que Beleza, hein, vovó?
- Sim, meu filho. Saber é realmente uma beleza. Uma
isquinha de ciência que você aprendeu e já ficou tão contente.
Imagine quando virar um verdadeiro astrónomo, como o
Flammarion!
- Aí, então, ele fica com cara de bobo, a rir o dia inteiro,
só de gosto da ciência que tem lá por dentro - disse Emília.
Dona Benta achou graça e continuou a falar do Cruzeiro.
- As quatro estrelas do Cruzeiro - disse ela - são
designadas por meio de letras gregas. Gama é a estrela no topo
da cruz; Alfa é a do pé da cruz; Beta e Delta formam os braços.
- Mas por que essas estrelas são tão importantes? - quis
saber Pedrinho.
- Por causa da disposição regular em forma de cruz,
disposição que as torna de fácil encontro
no céu. Num instante a gente corre os olhos e encontra o
Cruzeiro. Encontrar as outras constelações já é mais difícil -
exige prática; mas o Cruzeiro até a boba da tia Nastácia
descobre no céu. Não há por aqui caboclo da roça, nem há
negro da África, nem atorrante da Argentina, nem gaúcho do
Uruguai, nem índio de todas as repúblicas da América do Sul,
nem selvagem australiano, nem negro do Congo, Moçambique
ou Hoten-tótia, nem bóer da Colónia do Cabo, nem papua da
Nova Guiné, que não conheça o Cruzeiro.
- Então Robinson Crusoe também via o Cruzeiro, vovó!
- lembrou Pedrinho. - A ilha dele era a de Juan Fernández,
que fica ao sul do equador, perto das costas do Chile.
- Exatamente, meu filho.   Quantas vezes Robinson e o
seu bom índio Sexta-Feira não estiveram, como nós agora, a
olhar para as quatro estrelas do Cruzeiro! ...
- Estou vendo-as - disse Narizinho. - Duas estrelas
maiores e duas menores ...
- Sim, as maiores são a Alfa e a Gama e são também
das mais brilhantes dos céus do sul.
- E qual é a mais brilhante de todas, vovó?
- Aqui nos céus do sul é uma da Constelação do
Centauro, que fica logo ao lado do Cruzeiro.
- Qual é ela? - perguntou Pedrinho. Dona Benta
riscou o céu com o dedo, dizendo;
- Se você tirar uma linha que toque na Delta e na Beta
do Cruzeiro e a prolongar nesta direção (e o dedo de Dona
Benta ia riscando), essa linha vai encontrar duas estrelas da
Constelação do Centauro, justamente a Alfa e a Beta do Cen-
tauro - e pronto! Você terá achado a Constelação do
Centauro, que é das maiores dos céus do sul. E nessa
Constelação a estrela Alfa é uma das mais conhecidas de todas.
E a terceira em brilho de todo o céu e uma das mais próximas
de nós.
- E aquela mancha negra que estou vendo ? -
perguntou a menina, apontando.
- Pois aquilo é o célebre Saco de Carvão da Via Látea.
Repare na beleza da Via Látea, que fica atrás do Cruzeiro. Em
certo ponto escurece. Isso quer dizer que naquele ponto há uma
nebulosa escura que tapa as estrelas - e por isso recebeu o
nome de Saco de Carvão.
Pedrinho não tirava os olhos das estrelas da Constelação
do Centauro.
- Por que, vovó, deram o nome de Centauro àquelas
estrelas? Que relação há entre elas e os monstros meio
cavalos e meio homens da mitologia grega?
Dona Benta assoprou.
- Ah, meu filho, os astrónomos, que são homens de
muita imaginação, acharam que uma linha ligando todas as
estrelas desse grupo lembra a forma dum Centauro.
- Mas lembra realmente?
- Olhe e decida por si mesmo - e Dona Benta indicou
as principais estrelas da Constelação do Centauro. Pedrinho
ligou-as com uma linha imaginária e não viu formar-se
centauro nenhum.
- Estou vendo, vovó, que os astrónomos possuem ainda
mais imaginação do que a Emília...
- E assim são as linhas que você tirar de todas as outras
constelações - continuou Dona Benta. - Umas dão uma
vaga ideia de qualquer coisa; outras, só com muita força de
imaginação lembram as coisas indicadas pelo nome. Temos
ali (e o seu dedo apontava) a Constelação do Pavão. E temos
aquela ali que é a do Tucano... Ah, meus filhos, não há nada
mais poético do que a astronomia, ou ciência dos astros! Está
aí uma aventura que vocês podem realizar um dia: um passeio
pelas constelações!... Que lindo! Podiam começar pela Estrela
Polar, que nós não vemos daqui mas que para as criaturas
humanas é a mais importante.
- Por quê, vovó?
- Porque foi a bússola das mais antigas civilizações. Os
egípcios, os babilónios, os chineses, os hindus, todos os
velhos povos ao norte do equa-
dor, guiavam-se por essa estrela, que está sempre visível e
marca o pólo. Fica bem em cima do Pólo Norte. E perto dela
ficam duas constelações muito célebres, a Ursa Menor e a ursa
Maior.
- Por que têm esses nomes? - quis saber Narizinho.
- Porque os mais antigos astrónomos lhes deram esses
nomes. Não podiam dar o nome de Tucano ou qualquer bicho
das zonas quentes, próximas do equador. Deram-lhes o nome
do animal que gosta de viver nos gelos - o urso polar. Por essa
estrela se guiavam os navegantes do norte, no tempo em que
não havia a bússola. Depois da bússola os navegantes
dispensaram as estrelas - a agulhinha da bússola está sempre
voltada para o Norte.
- E as outras constelações?
- Ah, meu filho, há tantas... E inúmeras designadas por
meio de nomes de animais, como as do Escorpião, do Leão, do
Cavalo, do Carneiro, dos Peixes, do Cisne, da Lebre, da Hidra,
do Corvo, do Peixe Voador, da Abelha, da Ave do Paraíso, da
Girafa, da Raposa, do Lagarto, da Rena, do Gato...
- E a tal Cabeleira de Berenice, que a senhora falou tanto
outro dia? - quis saber Pedrinho.
- Ah, essa constelação tem um nome muito romântico.
Trata-se duma história meio compri-dinha...
- Conte, conte - pediram todos - e Dona Benta contou
a história dos cabelos da Princesa Berenice, esposa de
Ptolomeu Evergete, rei do Egi-to.
- Este povo - disse ela — havia partido à frente
duma expedição guerreira contra a Síria;
e, tomada de medo, Berenice fez à deusa Vénus a promessa
de cortar a sua linda cabeleira e depositá-la no templo da
deusa, caso Evergete voltasse vivo e vitorioso. Ora, o rei
voltou vivo e vitorioso e a rainha cumpriu o voto: cortou os
cabelos e depositou-os no templo da deusa. Mas aconteceu
uma coisa inesperada: no dia seguinte a cabeleira havia
desaparecido do templo!... E vai então, um astrónomo da Ilha
de Samos, que acabava de descobrir no céu uma nova
constelação, mandou dizer ao rei que a cabeleira de Berenice
estava lá:
eram as sete estrelas que ele havia descoberto entre as
constelações do Leão e de Artúrus - e desde esse tempo o
grupo das sete estrelas passou a ser conhecido sob o poético
nome de Cabeleira de Berenice.
- Que lindo! - exclamou a menina. - Quando eu tiver
uma gatinha, vou botar-lhe o nome de Berenice...
- Há constelações de nomes ainda mais curiosos -
continuou Dona Benta - como a da Coroa, da Lira, da
Flecha, do Altar, da Balança, do Relógio, do Telescópio, da
Oficina Tipográfica, etc. E há as de nome poético, como essa
da Cabeleira de Berenice, a da Pomba de Noé, a dos Cães de
Caça, a da Harpa de Jorge, a do Buril do Gravador, a do
Escudo de Sobieski, a do Coração de Carlos II, a da Cabeça
de Medusa, a do Homem Ajoelhado, etc. E há a de Sírio ou do
Cão Maior, onde aparece a mais bela estrela do nosso céu,
afastadíssima das outras.
Capítulo 5 o Telescópio
Por longo tempo lá ficaram na varanda ouvindo as
histórias do céu. Dona Benta parecia um Camilo Flammarion
de saia. Esse Flamma-rion foi um sábio francês que escreveu
livros lindos e explicativos. "Quem não entender o que esse
homem conta" - costumava dizer Dona Benta, "é melhor que
desista de tudo. Seus livros são poemas de sabedoria,
claríssimos como água."
Quem mais se interessou por aqueles estudos foi
Pedrinho. Sonhou a noite inteira com astros e no dia seguinte
pulou da cama com uma ideia na cabeça: construir um
telescópio! "Que é, afinal de contas, um telescópio?" -
refletiu ele. "Um canudo com uns tantos vidros de aumento
dentro. Esses vidros aumentam o tamanho dos astros, de modo
que eles parecem ficar mais próximos" - foi como disse vovó.
E logo depois do café da manhã tratou de construir um
telescópio. Canudos havia no mato em quantidade - nas
moitas de taquara; e vidros de aumento havia no binóculo da
vovó. Pedrinho serrou os canudos necessários, de grossuras
bem calculadas, de modo que uns se encaixassem nos outros,
colocou lá dentro as lentes do binóculo de Dona Benta e íêz
uma armação à pau onde aqmio pudesse ser manobrado com
facilidade, ora apontando para este lado, ora para aquele.
Enquanto ia construindo o telescópio, dava aos outros,
reunidos em redor dele, amostras da sua ciência.
- O telescópio saiu da luneta astronómica inventada por
aquele italiano antigo, o tal Galileu. Um danado! Inventou
também o termómetro e mais coisas.
- Mas telescópio é invenção que até eu invento - disse
Emília. - E só cortar canudos de taquara e grudar uns
monóculos dentro...
Pedrinho ia respondendo sem interromper o serviço.
- Parece fácil, e é fácil hoje que a coisa já está sabida.
Mas o mundo passou milhões de anos sem conhecer este meio
tão simples de ver ao longe, até que Galileu o inventou.
Também para tomar a temperatura das coisas nada mais
simples do que fazer um termómetro - um pouco de mercúrio
dentro dum tubinho de vidro, mas foi preciso que Galileu o
inventasse. Tudo na vida são "ovos de Colombo."
Depois de pronto o telescópio, houve discussão quanto ao
astro que veriam primeiro.
- Eu acho que o primeiro tem que ser o Sol, que é o pai
de todos - disse Nariziuho.
- E eu acho que deve ser a Grande Ursa, porque é um
bicho raro - propôs Emília. Pedrinho riu-se com
superioridade.
- A Grande Ursa não pode, boba, porque fica nos céus
do Norte. Estes céus aqui são os céus do Sul. E o senhor que
acha, Dr. Livingstone? - perguntou ele ao Visconde.
O Dr. Livingstone respondeu batendo na bi-
bUazinha.
- Deus fez por último as estrelas, como diz aqui o
Génesis, mas Cristo disse que os últimos serão os primeiros.
Logo, temos de começar pelas estrelas.
Todos se admiraram daquela sabedoria, mas Pedrmho não
se contentou. Quis também consultar tia Nastácia lá na
cozinha.
- E você, tia Nastácia, que acha- — perguntou-lhe.
A negra, que acabava de matar um frango, foi de opinião
que o bonito seria começar pela Lua, "onde São Jorge vive
toda a vida matando um dragão com sua lança!
A ideia foi recebida com palmas e berros.
- O dragão! O dragão! Viva São Jorge! ... -
exclamaram todos - e a lembrança de tia Nas-tácia foi
vencedora. Uma linda Lua cheia estava empalamando no céu.
Pedrinho apontou para ela o telescópio. Espiou e nada viu.
Emília, porém, viu coisas tremendas.
- Estou vendo, sim! - gritou ela. - Estou vendo um
dragão verde, tal qual lagarto, com uma língua vermelha de
fora. Língua de ponta de flecha. São Jorge, a cavalo, está
espetando a lança no pescoço do coitado ...
- Será possível? — exclamou Pedrinho, afastando-a do
telescópio para espiar de novo - mas continuou a não ver
nada.
- Você está sonhando, Emília. Não se vê nem a Lua,
quanto mais o dragão.
- Pois eu vejo tudo com o maior "perfeiçu-me" -
insistiu Emília voltando ao telescópio. - Um dragão de
escamas... Com unhas afiadas... um rabo comprido dando
duas voltas.
Os meninos entreolharam-se. Verdade ou mentira? A
boneca tinha fama de possuir uns olhos verdadeiramente
mágicos - mas quem podia jurar sobre o que ela afirmava? A
ânsia de ver coisas, porém, era maior que a dúvida, de modo
que resolveram aceitar como verdade as afirmações da Emília
e nomeá-la a "olhadeira do telescópio." Ela que fosse vendo
tudo e contando aos outros.
Emília começou. Depois de enumerar todas as coisas que
viu na Lua, apontou o telescópio para uma estrela qualquer.
- Chi - exclamou fazendo cara de espanto. - Como é
peluda! ... E tem dois ursinhos ao colo... Está brincando com
um de cara preta... Agora franziu a testa .. Parece que percebeu
que estamos apontando para lá... Com certeza pensa que este
telescópio é espingarda... A Grande Ursa é enormíssima...
- A Grande Ursa não é estrela daqui, Emí-lia. Vovó já
disse. Você está nos bobeando - gritou Pedrinho meio
zangado.
Mas Emília continuou a ver coisas e a insistir que era
realmente uma estrela ursa. "Com certeza cansou-se dos gelos
polares e chegou cá a estes céus do sul para esquentar o corpo..

Pedrinho deu-lhe um peteleco.
Capítulo 6 Viagem ao Céu
Então dessidiram ir até o céu!
Tudo bem assentado, puseram-se a cuidar dos
preparativos. Dessa vez Emília não pensou em levar a sua
canastrinha. Levou outra coisa - uma coisa que ninguém pôde
descobrir o que era. Um "bilongue" pequenininho, embrulhado
em papel de seda e amarrado com um fio de lã côr-de-rosa.
Narizinho insistiu em saber o que era.
- Não digo, não! - respondeu a boneca. - Se eu disser
vocês caçoam. E uma ideia muito boa que eu tive...
No dia seguinte, bem cedo, levantaram-se na ponta dos
pés e saíram para o terreiro, enquanto Narizinho se dirigia ao
quarto de tia Nastácia. Tinha de enganá-la, mas como? Pensou,
pensou e afinal, resolveu-se.
- Tia Nastácia! - gritou do lado de fora da janela. -
Venha ver que manhã linda está fazendo.
A negra estranhou a novidade. Levantarem-se cedo assim
não era comum, e ainda menos Narizinho convidá-la para "ver
a manhã", uma coisa tão à-toa para uma negra que se levantava
sempre às cinco horas. Mas foi ao terreiro ver o que era, com
aqueles resmungos de sempre. Lá encontrou todos reunidos em
redor do Burro Falante e a cochicharem baixinho:
- Hum! temos novidade - murmurou a preta consigo, já
na desconfiança. - Qual é a "peça" de hoje, Pedrinho?
- Nada, boba! Que peça havia de ser? E que nos deu na
cabeça levantarmos muito cedo para assistirmos ao nascer do
sol e agora estamos brincando de espirrar com este rapé que
arranjei na cidade.
Assim enganando a preta, foram-se embora. Caíram nym lugar cheio
de crateras de vulcões extintos. Todos haviam voltado a si,
menos Nastácia. A pobre negra, que pela primeira vez naquele
dia aspirava o pó de pirlimpimpim, estava escarrapachada no
chão, com os olhos arregaladíssimos - mas sem ver nem sen-
tir coisa nenhuma.
- Temos de esperar que ela acorde - disse Pedrinho. -
Parece que a boba tomou dose dupla...
Esperaram alguns minutos, até que a negra começou a dar
mostras de estar voltando a si. Passou a mão pela cara,
esfregou os olhos e, correndo-os em torno, disse com voz
sumida:
- Que será que me aconteceu? Amóde que caí num
poço...
- Não caiu nada, bobona. Você está conosco num astro
qualquer no céu.
- No céu! ... - repetiu a preta, arregalando ainda mais
os olhos. - Deixem de pulha. Para que enganar uma pobre
velha como eu?
- Não estamos enganando ninguém, Nastá-cia - disse
Pedrinho. - Estamos, sim, no céu, num astro que ainda não
sabemos qual é.
O assombro da negra foi tamanho que não achou palavra
para dizer. Nem o seu célebre "Credo!" ela murmurou.
Quedou-se imóvel onde estava, a olhar ora para um, ora para
outro, de boca entreaberta.
- Eu acho que isto aqui é o Sol - declarou Emília. -
Apenas estou estranhando não ver nenhuma floresta de raios.
- O disparate está de bom tamanho! - caçoou Pedrinho.
- Não sabe que o Sol é mais quente
que todos os fogos e que se estivéssemos no Sol já estávamos
torrados até o fundo da alma? Pelo que vovó nos explicou, isto
está com cara de ser a Lua - mas não tenho certeza. De longe
é muito fácil conhecer a Lua - aquele queijo que passeia no
céu. Mas de perto é dificílimo. O melhor é mandarmos o Dr.
Livingstone a um astro próximo para de lá nos dizer se isto é
mesmo a Lua ou o que é.
Uma pequena dose do pó de pirlimpimpim foi enfiada no
nariz do antigo Visconde, o qual imediatamente se sumiu no
espaço. Emília deixou passar uns segundos e gritou para o ar:
- E a Lua ou não, Doutor Livingstone? Mas nada de
resposta. A distância devia ser muito grande, de modo que a
vozinha rouca do Dr. Livingstone não podia chegar até eles.
- Que asneira fizemos! - exclamou Pedri-nho. -
Devíamos ter pensado nisso - que era impossível que a
vozinha do Visconde pudesse varar a imensidão do espaço.
Além disso,  para onde será que ele se dirigiu? Em que astro
foi parar? Há milhões e milhões de astros por essa imensidade
a fora...
- Milhões e milhões, Pedrinho? Não acha meio muito?
- duvidou a menina.
- Pois é o que dizem os astrónomos. O espaço é infinito.
Sabe o que é ser infinito? E não ter fim, nunca, nunca, nunca.
Quem sair voando em linha reta por essa imensidade não volta
jamais ao mesmo ponto. Fica a voar eternamente.
Emília interrompeu-o:
- Achei um jeito de resolver o caso de saber que astro é
este. Basta fazermos uma votação. Se a maioria votar que isto
é a Lua, fica sendo a Lua. E assim que os homens lá na Terra
decidem a escolha dos presidentes: pela contagem dos narizes.
Não havendo outro meio de saírem daquela incerteza,
fizeram a votação. Pedrinho foi tomando os votos.
- Yocê, Narízinho?
- Lua!
- E você, Emília?
- Eu, Pedrinho, também Lua. E você, tia Nastácia?
A negra, ainda tonta, olhou para o menino com expressão
idiotizada e respondeu:
- Para mim, nós estamos na Terra mesmo;
e tudo que está acontecendo não passa de um sonho de fadas.
- Três narizes a favor da Lua e um a favor da Terra! -
gritou Pedrinho. - A Lua ganhou. Estamos na Lua. Viva a
Lua! ...
A negra sentiu um calafrio. Se a maioria tinha decidido
que estavam na Lua, então estavam mesmo na Lua. E isso de
estar na Lua parecia-lhe um enorme perigo. A única coisa
que tia Nas-tácia sabia da Lua era que lá morava São Jorge a
cavalo, sempre ocupado em espetar na sua lança o dragão.
Com São Jorge, que era um santo, ela poderia arranjar-se. Mas
que fazer com o dragão? E a pobre negra pôs-se a tremer.
- Meu Deus! - suspirou ela. — Tudo é possível neste
mundo...
- Como sabe? - perguntou Emília espevita -damente.
- Se você nunca esteve neste mundo, como sabe que nele
tudo é possível?
- Quando eu digo este mundo, falo do meu mundo, do
mundo onde nasci e sempre morei - explicou a preta.
- Bom. Se você se refere ao mundo em que nasceu e
sempre morou, deve dizer naquele mundo, porque este mundo
é a Lua, e neste mundo da Lua não sabemos se tudo é possível.
Enquanto Emília argumentava com a preta, Pedrinho
afastou-se para examinar a paisagem. Sim, tudo exatamente
como Dona Benta dissera. Aparentemente, nada de água e,
portanto, nada de vegetação e vida animal como na Terra. Sem
água não há vida. Todas as vidas são filhas da água, E o
número de crateras não tinha fim.
Pedrinho ia levando o burro pelo cabresto e com ele
trocava impressões.
- Se não há água neste astro, então também não há
capim - dizia o pobre animal. - Não haver capim! ... Que
absurdo! O capim é o maior encanto da natureza. E uma coisa
que me comove mais que um poema.
- E qual é a sua opinião, burro, sobre a formação da
Lua? Há várias hipóteses.
- Sim. Uns sábios acham que a Lua foi um pedaço da
Terra que se desprendeu no tempo em que a Terra ainda estava
incandescente. Outros
acham que o Planeta Saturno foi vítima duma tremenda
explosão causada pelo choque dum astro errante. Fragmentos
de Saturno ficaram soltos no céu, atraídos por este ou aquele
astro, um dos fragmentos foi atraído pela Terra e ficou a girar
em seu redor.
- E sabe que tamanho tem a Lua?
- O volume da Lua é 49 vezes menor que o da Terra. A
superfície é 13 vezes menor. A superfície da Lua é de 38
milhões de quilómetros quadrados - mais que as superfícies
da Rússia, dos Estados Unidos e do Brasil somadas.
Pedrinho admirou-se da ciência do burro. Não havia lido
astronomia nenhuma e estava mais afiado que ele, que era um
Flammarionzinho... Mas não querendo ficar atrás, disse:
- Pois eu também sei uma coisa da Lua que quero ver se
é certa. O peso de tudo aqui é mais de seis vezes menor que lá na Terra.
Um quilo lá da Terra pesa aqui 154 gramas. Eu, por exemplo, que lá
em casa peso 46 quilos, aqui devo pesar 7 quilos ... E pena não termos
uma balança para verificar isso.
- Há um jeito - lembrou o burro. - Dê um pulo e veja
se pula seis vezes mais longe que lá no sítio.
Pedrinho achou excelente a ideia. Os melhores pulos que
ele havia dado no sítio foram; pulo de altura 1 metro e 20; e de
distância, 5 metros. Se ali na Lua ele pulasse 6 vezes e pouco
mais lon      gê que no sítio, então estavam certos os cálculos
dos astrónomos.
Pedrinho amarrou o burro numa ponta de pedra, marcou
um lugar no chão, deu uma carreira e pulou - e foi parar
exatamente a 33 metros de distância, mais de 6 vezes o seu
pulo recorde lá no sítio,  E no pulo de altura alcançou mais de
8 metros. Um assombro! ...
Depois de feitas as medições, Pedrinho ficou radiante.
- E verdade, sim! - gritou ele. - Aqui na Lua eu pulo
melhor que qualquer gafanhoto da Terra - e começou a
brincar de pular. Deu vinte pulos de altura; e depois em cinco
pulos chegou ao ponto onde estavam os outros - uma
distância total de 165 metros.
- Que é isso Pedrinho? - exclamou a menina. -
Virou pulgão?
- Aqui toda gente vira pulga - respondeu ele. -
Experimente pular. Veja que gostosura.
Narizinho pulou e viu que estava levíssima. Emília
também pulou como um grilo. E ainda estavam entretidos
naquele pula-pula, quando tia Nastácia apareceu, muito aflita,
com a pacuera batendo.
- Obufo  -- exclamou a pobre preta, toda sem
fôlego. - Ouvi um bufo  Há de ser do dragão...
Pedrinho riu-se.
- Dragão nada, boba. Isso de dragão ê lenda. Como
poderia um dragão vir da Terra até aqui, se na Terra não há
dragões? Tudo é fábula. E se acaso pudesse um dragão vir da
Terra até aqui, como viver num astro que não tem água nem
vegetação? Isso de dragão na Lua não passa de caraminhola de
negra velha ...
Apesar dessas palavras, novo bufo soou. Todos voltaram-
se na direção do som e com o maior dos assombros viram sair
de dentro duma das crateras a monstruosa cabeça do dragão de
São Jorge.
- Lá está o malvado! - berrou Emília. - Enxergou o
burro e vem comê-lo.
Tia Nastácia ia dando um berro de pavor, que Narizinho
teve tempo de evitar tapando-lhe a boca. "Louca! Se você
grita, ele ouve e vem devorar-nos. Por enquanto só viu o
burro. Temos de esconder-nos numa das crateras."
O dragão ia lentamente saindo de sua toca. Breve
puderam vê-lo todo de fora - um comprido corpo de lagarto,
recoberto de escamas verdes e com uma enorme cauda de serra
com ponta de flecha no fim. Tal qual Emília o descrevera ao
telescópio. A língua também, muito vermelha, terminava em
ponta de flecha.
Todos se encolheram dentro dum buraco próximo e
ficaram a espiar por uma rachadura da pedra. Falavam aos
cochichos.
- Ele está na Lua há séculos - sussurrou Pedrinho - e
há séculos que não come coisa nenhuma. Agora viu o burro.
Sua fome despertou. Olhem como está lambendo os beiços
com aquela língua de flecha...
- Mas não podemos deixar que coma o nosso burro -
murmurou Narizinho. - Vovó ficaria danada. Temos de
salvá-lo...
- Como?
- Indo procurar São Jorge. Se existe o dragão, há de
existir também São Jorge.
- Sim, mas onde morará ele? Nalguma cratera também?
O dragão aproximava-se cada vez mais, embora muito
lentamente. Parece que com os séculos de imobilidade passados
ali seus músculos tinham enferrujado.
- E o burro está amarrado pelo cabresto a uma ponta de
pedra. Não pode fugir! Que estupidez a minha, amarrar um
burro daqueles ...
- Pois é desamarrá-lo. - sussurrou Emília. - Não vejo
outro jeito.
- E quem vai fazer isso?
- Eu, que sou de pano - e sem mais discussão Emília
saiu do buraco e correu na direção do burro, o qual já estava
dando visíveis sinais de terror.
O que valeu foi o emperramento dos músculos do dragão.
Vinha vindo como fita em câmara lenta. Emília num instante
alcançou a ponta de pedra, desfez o nó do cabresto e gritou para
o burro: "Fuja, se não está perdido para sempre! Esse dragão há
séculos que não come coisa nenhu
ma."
Com grande surpresa, porém, Emília viu que o pobre
burro, paralisado pelo terror, não se mexia do lugar.
- Vamos! - gritava ela. - Mova-se! Raciocine e fuja ...
E o burro imóvel, paralisado de movimentos, não
conseguia nem raciocinar, quanto mais fugir!
O dragão ia lentamente saindo de sua toca.
O dragão vinha vindo, vinha vindo, balançando a língua
de ponta de flecha para a direita e para a esquerda. Mais uns
segundos e chegava - e adeus, Burro Falante! ...
Na sua aflição Emília teve uma grande ideia. Correu a
buscar com Pedrinho uma pitada de pó - e de volta assoprou-
o nas ventas do pobre burro paralisado. Isso exatinho no
momento em que a ponta da língua do dragão já se armava
para fisgar. Ouviu-se um fiuwnn e o burro lá se foi pêlos
espaços, que nem um cometa...
Vendo-se logrado, o dragão desferiu um urro medonho,
ao mesmo tempo que jactos de fogo espirraram de seus olhos.
Nem de propósito. São Jorge, que esíava cochilando
longe dali, ouviu o estranho urro, pulou no cavalo e veio de
galope.
Assim que o viu chegar, o dragão baixou a cabeça com
grande humildade e foi tratando de recolher-se à sua cratera.
- Já, já para a toca, seu malandro! - gritou São Jorge
sacudindo no ar a lança.
Depois, vendo por ali aquela boneca, abriu a boca,
espantadíssimo.
Capítulo 7
Coisas da Lua
- Quem é você, criaturinha? - perguntou São Jorge
parando diante dela.
- Eu sou a Emília, antiga Marquesa de Rabicó, sua
criada - respondeu a boneca, muito lampeira e lambeta.
O santo ficou na mesma. E ainda estava na mesma, sem
compreender coisa nenhuma, quando viu aparecerem
Pedrinho e Narizinho com tia Nas-tácia atrás, de mãos postas,
rezando atropelada-mente quantas orações sabia.
- Como conseguiram chegar até aqui? - perguntou
ele. - Isto me parece a maravilha das maravilhas.
- Foi o pó de pirlimpimpim que nos trouxe, respondeu
Pedrinho - e dessa vez São Jorge ficou na mesmíssima.
- Não conheço semelhante droga - disse ele - mas
deve ser das mais enérgicas, porque a distância da Terra à Lua
é de 64 mil léguas - um bom pedaço!
Pedrinho riu-se e respondeu numa gíria que o santo não
podia entender:
- Para o nosso pó essa distância é a canja das canjas.
Num pisco devoramos essas 64: mil léguas
como se fossem uns biscoitinhos de polvilho dos que derretem
na boca.
O santo admirou-se da maravilha e disse:
- Estimo muito, mas saiba que inúmeros homens têm
tentado vir à Lua e bem poucos o conseguiram. O último veio
dentro duma bala de canhão, num tiro mal calculado. A bala
passou por cima da Lua e ficou rodando em redor dela. Náo sei
quem foi esse maluco.
- Eu sei! - gritou Pedrinho. - Foi um personagem de
Júlio Veme, no romance DA TERRA À LUA. Vovó já nos leu
isso.
São Jorge estava ali desde o reinado do Imperador
Diocleciano sem outra companhia a não ser o dragão, de modo
que ficava muito alegre quando alguém aparecia por lá. Mas
como era raro! Um dos "lueiros" mais interessantes foi um tal
Cirano de Bergerac, que por lá andou e escreveu a respeito
uma obra célebre. E agora aparecia aquelas criaturas - duas
crianças, uma negra velha, uma bonequinha... Foi com imenso
prazer que o santo começou a indagar de tudo - quem eram,
como se chamavam, onde moravam, e que negra tão esquisita
era aquela.
- E o senhor? - quis saber Emília depois que tudo foi
explicado. - Agora que sabe a nossa história, conte-nos a sua.
São Jorge contou que nascera Príncipe da Capadócia e
tivera no mundo vida muito agitada. A sua luta contra o
poderosíssimo mágico Atanásio ficou histórica. Por fim fez-se
cristão e em virtude disso padeceu morte cruel numa das
matanças
de cristãos ordenadas pelo Imperador Diocleciano. Depois da
morte veio morar na Lua.
- E sabe que é hoje o patrono da Inglaterra? - lembrou
Narizinho. - Vovó diz que o senhor é o santo mais graúdo de
todos, porque dá o nome a muitas ordens de cavalaria e tem
aparecido até em moedas de ouro.
São Jorge não sabia nada daquilo, nem sequer que era
santo, porque só depois de sua morte é que começou a virar
tanta coisa. Também não sabia o que era ser "patrono da
Inglaterra", nem o que significava isso de "ordens de
cavalaria". Os meninos tiveram de dar-lhe uma lição de tudo.
- Mas não posso compreender donde vem a minha
importância, o meu "graudismo"... - declarou ele com toda a
modéstia, pensativamente.
- Eu sei! - berrou Emília. - E por causa do dragão e
dessa tremenda e bonita armadura de guerreiro. Santos de
camisolão e porretinho podem ser muito milagrosos, mas não
impressionam. Diga-me uma coisa: onde é que descobriu esse
dragão?
O santo contou que era um monstro que ele havia matado
certa vez em que o encontrou prestes a devorar a filha do rei
da Líbia.
- Mas se o matou, como é que o dragão está vivinho
aqui?
- Mistérios deste mundo de mistérios, gentil
bonequinha. Eu também fui morto e no entanto todos lá da
terra (segundo vocês dizem) me vêem aqui nesta Lua, a
cavalo, de lança erguida contra o dragão. Mistérios deste
mundo de mistérios.
Enquanto as crianças se entretinham com São Jorge, tia
Nastácia o espiava de longe, fazendo volta e meia um trémulo
pelo-sinal. A pobre negra não entendia coisa nenhuma do que
estava se passando. ..
Pedrinho começou a fazer perguntas sobre a Lua, que São
Jorge respondia com verdadeira paciência de santo.
- Pois isto aqui, meus meninos, é o satélite da nossa
querida Terra. Satélite vocês devem saber o que é...
- Eu sei! - gritou Emília. - E' como um cachorro que
segue o dono  .... São Jorge riu-se.
- Sim. Satélite é uma coisa que segue outra, e na
linguagem astronómica é um planeta que gira em redor de
outro.
- Eu também sei o que é planeta - disse Emília com
todo o oferecimento (parecia até que estava namorando São
Jorge). - E um astro que gira em redor do Sol, e é também o
nome duns arados que Dona Benta tem lá no sítio...
- Muito bem - aprovou o santo. - O planeta gira em
redor do Sol e o satélite gira em redor do planeta. A Lua é o
satélite da Terra; é uma filha da Terra, hoje mais velha que a
mãe.
Os meninos admiraram-se.
- Mais velha como? - indagou Pedrinho. - De que
modo uma filha pode ser mais velha que a mãe?
- Há filhas que envelhecem mais depressa que as mães
- respondeu o santo - e Emília con-
firmou essa ideia com a citação do caso duma Nhá Viça que
morava perto da casinha do tio Barna-bé. "A Nhá Viça é filha
da Nhá Tuca e está dez vezes mais velha que a mãe por causa
dum tal reumatismo."
São Jorge riu-se e explicou:
- A velhice dos astros não se mede pêlos anos que eles
têm e sim pelo grau de resfriamento a que chegaram. O Sol,
por exemplo, é o pai de todos os planetas e no entanto mostra-
se muito mais jovem que esses filhos. Por quê  Porque está
custando muito a resfriar.
- Eu sei a razão - declarou Pedrinho. - É por causa do
tamanho. Já fiz a experiência lá em casa. Esquentei no fogão
uma bola de ferro grande e uma pequenininha. A grande levou
muitíssimo mais tempo para esfriar.
- Exatamente - aprovou o santo. - O Sol também há
de acabar tão resfriado quanto esta Lua, mas isto só daqui a
milhões de séculos. O Sol, que é muitíssimas vezes maior que
a Terra, levará muito mais tempo para resfriar. A Lua sendo 49
vezes menor que a Terra tinha de resfriar-se muito mais
depressa.
- E não há vida por aqui? - indagou Pedrinho. - A
opinião geral entre os homens é que a Lua é um astro
totalmente morto, sem vida humana.
- Eu também julguei que assim fosse - disse São Jorge
- mas ao vir para cá verifiquei o contrário. Ainda há alguma
vida na Lua. Acontece, porém, que a vida está muito mais
adiantada na Terra, de modo que nós nem reconhecemos os
ani mais e as plantas daqui. São diferentíssimos. Também o ar é
muito rarefeito, de modo que os animais e as plantas tiveram
de adaptar-se a essa situação.
- Então o ar da Lua é rarefeito assim? --perguntou
Pedrinho, já com um começo de falta de ar - e quando soube
que era várias vezes mais rarefeito que o ar da Terra, ficou
numa grande aflição, a respirar precipitadamente - e todos fizeram o mesmo. Emília chegou a dar escândalos com a sua
falta de ar...
Depois São Jorge contou que a Lua gasta um mês para
dar uma volta em redor da Terra; mas como gira sobre si
mesma no mesmo espaço de tempo, está sempre com a mesma
face voltada para a Terra.
- Isso eu sei - gritou Emília - porque desde que vim
ao mundo sempre vi a Lua com a mesma cara. E é por isso que
gosto da Lua. Tenho ódio às criaturas de duas caras...
São Jorge explicou que pelo fato de a Lua gastar um mês
para dar uma volta em redor da Terra, os dias ali eram
compridíssimos e as noites também.
- Cada dia aqui equivale a 14 dias lá da Terra ; e cada
noite equivale a 14 noites de lá. E por causa disso só há duas
estações: verão e inverno. O verão é o dia; o inverno é a noite.
O dia é quentíssimo e a noite é geladíssima.
- Nesse caso, quantos dias de 24 horas tem o ano aqui?
- perguntou Narizinho.
- Tem 12 dias - cada dia correspondendo a um mês lá
da Terra.
Todos se admiraram.
- Quer dizer então - lembrou a menina - que se eu
fosse nascida na Lua teria apenas 120 dias de idade - 4
meses?
- Exatamente. Se lá na Terra você tem 10 anos, aqui
teria 4 meses. Seria uma nenêzinha ...
- Que graça! - exclamou Emília. - E Dona Benta?
Que idade teria Dona Benta, se fosse lunática?
- Depois anos e 4 meses - mas "lunático" quer dizer
"maluco" e não "habitante da lua". Os habitantes da Lua
chamam-se "selenitas."
- Por quê?
- Porque em grego o nome da Lua é "Solene". Selenita é
uma palavra derivada do grego.
Pedrinho quis saber das montanhas e mares da Lua, e
contou que num livro de Flammarion vira um mapa da Lua
cheio de nomes de mares e montanhas. E com grande
admiração do santo foi dizendo os nomes daqueles mares e
montes. Falou no Mar da Serenidade, no Mar dos Humores,
DO Mar das Chuvas, no Mar das Nuvens, no Mar do Néctar...
- Esse eu quero conhecer! - berrou Emília. - Tomar
banho no Mar do Néctar deve ser batatal!...
São Jorge franziu a testa. "Batatal?" Nem batata ele sabia
o que era, quanto mais .batatal! Pedrinho teve primeiro de
contar a história da batata, que apareceu no mundo depois da
descoberta da América, para depois explicar o que Emília
queria dizer com o tal "batatal."
- Quando uma coisa é muito boa, mas boa mesmo de
verdade, Emília vem sempre com esse "batatal..."
Em seguida Pedrinho desfiou o nome das montanhas da
Lua que havia visto no mapa do Flam-marion.
- Há inúmeras montanhas - disse ele - ba-tizadas com
o nome de astrónomos e sábios célebres. Há a Montanha de
Fabrício, a de Clávio, a de Plínio, a de Platão, a de Aristóteles,
a de Copér-nico... Vovó diz que a Lua é o cemitério dos as-
trónomos. A Ciência os vai enterrando nestas montanhas daqui.
São Jorge admirou-se daquilo e contou que a montanha
que dali avistavam era a mais alta da Lua. "Então deve ser o
Monte Leibniz, com 7.610 metros de altura, o mais alto de
todos" - explicou Pedrinho.
São Jorge achou muito interessante a ideia que os homens
faziam da Lua, mas declarou que havia erros.
- Os mares, por exemplo, parecem mares vistos lá da
Terra; mas não são mares, sim imensas florestas das plantas
que existem aqui.
- E que plantas são essas? - quis saber Pedrinho.
- São as plantas que a nossa Terra vai ter quando ficar
velhinha como a Lua. Hoje você olha e nem entende essas
plantas. Como também não entende os animais daqui, de tão
diferentes que são dos da Terra. Isso de 14 em 14 dias a Lua
passar dum terrível verão para um terrível inverno fez das
plantas e dos animais lanares umas coi-
sãs que nem entendemos. E também muito influiu a rarefação
do ar. Os animais tiveram que tornar-
-se quase que só pulmões. São verdadeiros "pulmões
animalizados". A Emília há pouco manifestou vontade de ver
um gatinho e um cachorrinho da Lua - mas se os visse nem
sequer os reconheceria. São mais pulmões-bichanos do que
gatos...
- Eu quero ver um pulmão-biehano  - berrou Emília.
- Eu quero ver um pulmão-totó! ...
- É difícil - informou o santo. - Além de serem raros,
esses animais andam muito bem ocultos no fundo dessas
crateras, onde ainda há uns restos de água.
- Por falar em cratera, como há disso por aqui! -
observou Pedrinho. - Parece que antigamente a Lua não fazia
outra coisa senão brincar de vulcão.
- Realmente - concordou o santo. - O número de
crateras na Lua é prodigioso, mas estas crateras não são de
vulcões. São de bolhas que arrebentaram, quando isto aqui era
tudo pedra derretida.
- Como bolhas de sabão de cinza no tacho
- exemplificou Emília.
Capítulo8 A Terra Vista da Lua
- Exato - explicou o santo.
A Terra vista da Lua.

- Mas o mais bonito da Lua - disse depois São Jorge
- é a Terra, a nossa Terra que daqui vemos perfeitamente no
céu, girando sobre si mesma. Olhe como está linda!
Parece incrível, mas só naquele momento os meninos
ergueram os olhos para o céu e lá viram a Terra. Tão entretidos
desde a chegada estiveram com as coisas do chão, que só
naquele instante deram com o espetáculo mais belo da Lua -
a Terra vista de lá.
- Que beleza! - exclamou Narizinho. - Só para ver
este espetáculo vale a pena vir à Lua...
A Terra é a lua da Lua. Mora permanentemente no céu da
Lua, sempre girando sobre si mesma e a mostrar os seus
continentes e mares. Um verdadeiro relógio. Quem quer saber
das horas é só olhar para a Terra em seu giro sem fim e ver que
continentes vão aparecendo.
Naquele momento a face que a Terra exibia estava
completamente escura, porque era dia de eclipse do Sol. Mas
depois de findo o eclipse, quando o Sol voltou a iluminar a
Terra, os meninos se regalaram. Lá estava bem visível, como
num mapa, o continente americano, composto de dois grandes
 um em cima do outro. No alto do  de cima aparecia
uma brancura vivíssima - as terras de gelo do Pólo Norte e
igual brancura aparecia embaixo

do segundo  - as terras de gelo do Pólo Sul. E apareciam
umas imensidades escuras - os oceanos. E também grandes
zonas de verdura.
- Aquela verdura enorme - disse Pedrinho
- é o Brasil e os países que ficam perto dele - Argentina,
"Uruguai, Paraguai, Chile, Peru, Bolívia, etc. Está vendo
aquelas minhocas que varam o continente de ponta a ponta,
com brancura em certos trechos do dorso? Pois são os Andes, a
grande cordilheira cheia de picos de neves eternas, e a Cordi-
lheira do México e as Montanhas Rochosas. E lá em cima
estão o Canadá, os Estados Unidos, o México e a América
Central... Aqueles pontinhos de outra cor na imensidão do mar
são as ilhas - Cuba e tantas outras ...
São Jorge não estava entendendo coisa nenhuma, porque todos
aqueles nomes lhe eram novidade.
- Meu Deus! - exclamou em certo momento.
- Será possível que haja no mundo tantos países novos que eu
não conheça?
- Se há! - exclamou Pedrinho.- Isso de países é como
broto de árvore. Uns secam, apodrecem e caem - e surgem
brotos novos. Quais eram os países do seu tempo?
São Jorge suspirou.
- Ah, no meu tempo o mundo era bem menor. Havia
Roma, a grande Roma, cabeça do Império Romano - e o
Império Romano era tudo. Quase todos os povos da Europa
estavam dominados pêlos romanos - como a Espanha, a
Aquitània, a Bre-tanha, a Macedônia, a Grécia, a Trácia, a
Panônia, a Arábia Petréia, a Galácia, a Cilicia, a Mauritâ-nia lá
na costa da África...
- E a tal Capadócia onde o senhor nasceu?
- perguntou a menina.
- A minha Capadócia ficava entre um país de nome
Ponto e outro de nome Cilicia - junto da Mesopotâmia.
Pedrinho contou que estava tudo muito mudado. O tal
Império Romano já não existia; em vez dele surgira o Império
Britânico, cuja cabeça era a Grã-Bretanha.
Ao ouvir falar em Grã-Bretanha São Jorge arregalou os
olhos. Percebeu que era a mesma Bretanha do seu tempo, um
país que na era dos romanos não valia nada. E também muito
se admirou quando Pedrinho se referiu à Rússia como o maior
país do mundo, e à China, e à Índia e ao Japão.
- Onde fica a tal Rússia? - perguntou ele. Pedrinho
explicou como pôde, e por fim São Jorge descobriu que a
famosa Rússia devia ser numas terras muito desconhecidas dos
romanos e às quais vagamente eles chamavam Sarmácia. Da
China e do Japão o santo não tinha a mais leve ideia.
- Como tudo está mudado! - exclamou ele.
- Se eu voltar à Terra, não reconhecerei coisa nenhuma.
- Também acho - concordou Pedrinho. - Há
continentes inteiros que no seu tempo eram totalmente
ignorados, como as Américas e o continente australiano. As
Américas foram descobertas mais ou menos ali em redor do
ano 1500, e a Austrália em redor do ano 1800.
- Onde fica, essa Austrália?
- Nos confins do Judas  - berrou Emília.
- Nem queira saber. Existem lá uns tais cangu rus que carregam os filhotes numa bolsa da barriga. E há o
boomerang, que a gente joga e ele volta para cima da gente.
A ignorância de São Jorge era natural, visto como vivera
no tempo de Diocleciano, cujo reinado fora entre os anos 284
e 313. De modo que fez muitas perguntas a Pedrinho,
grandemente se assombrando com as respostas.
Emília estava com cara de quem quer dizer uma coisa
mas não se atreve. Por fim afastou-se de Narizinho (para
evitar o beliscão) e de repente disse:
- Santo, desculpe o meu intrometimento - mas lá no
sítio, quando alguém quer dizer que um gato não presta, e é
vadio ou malandro, sabe como diz? Diz que é um capadócio! ...
Narizinho fuzilou-a com os olhos, mas São Jorge não se
zangou, até sorriu, e foi suspirando que explicou:
- Meus patrícios lá da Capadócia sempre tiveram má
fama - e fama exatamente disso, de mandriões, de fanfarrões,
de mentirosos. Mas o que admira é que, apesar de tantos
séculos, a palavra "capadócio" ainda esteja em uso até num
país que nem existia no meu tempo ...
- Pois existe - continuou Emília sempre com o olho em
Narizinho - e acho que o senhor não deve andar dizendo que
é um capadócio, porque não há o que desmoralize mais ...
- Emília! ... - gritou a menina ameaçando-a com um
tapa. Mas São Jorge acalmou-a e, chamando Emília para o seu
colo, alisou-lhe a cabeça.
- Vou seguir o seu conselho, bonequinha. Não contarei
nem ao dragão que sou um capadócio ,

Capítulo 9
                         Tia Nastácia
Enquanto conversavam, tia Nastácia, sempre á
distância, rezava, e volta e meia fazia um pelosinal.
- Como deram com ela aqui? - perguntou São
Jorge, pondo os olhos na pobre negra. Foi Emília quem
respondeu.
- Ah, santo, tia Nastácia é a rainha das bobas. 
Veio conosco enganada. Cheirou o pirlimpim-pim
pensando que era rapé ...
São Jorge quis saber o que era rapé e pirlim
pimpim, e muito se admirou das prodigiosas virtudes do
pó mágico. Depois fez sinal à tia Nastácia para que se
aproximasse.
- anda, boba! - animou Emília. - Ele não
espeta você com a lança. E um santo.
Tia Nastácia fez três pelo-sinais todos errados, e foi
se aproximando, trémula e ressabiada. Estava ainda
completamente tonta de tantas coisas maravilhosas que
vinham acontecendo. O dragão, o sumiço que levaram o
Visconde e o burro, aquele prodigioso santo vestido de
armadura de ferro, com capacete na cabeça, escudo no
braço e "espeto" em punho - e lá no céu aquela
enorme "lua" quatro vezes do tamanho do Sol - tudo
isso era mais que bastante para transtornar a sua ca
beça pelo resto da vida.
Mesmo assim veio toda a tremer, com os beiços pálidos
como de defunto.
- Não tenha medo - disse-lhe Narizinho. - São Jorge
não come gente. E um grande amigo nosso e muito boa
pessoa.
Tia Nastácia afinal chegou-se - mas embaraçadíssima.
Tinha as mãos cruzadas no peito e os olhos baixos, sem
coragem de erguê-los para o santo. Estar diante dum santo
daqueles, tão majestoso na sua armadura de ferro, era coisa que
a punha fora de si.
- Não tenha medo de mim - disse São Jorge sorrindo.
- Diga-me; está gostando deste passeio à Lua?
O tom bondoso da pergunta fez que a pobre negra se
animasse a falar.
- São Jorge me perdoe - disse ela com a voz
atrapalhada. - Sou uma pobre negra que nunca fez outra coisa
na vida senão trabalhar na cozinha para Dona Benta e estes
seus netos, que são as crianças mais reinadeiras do mundo.
Eles me enganaram com uma história de rapé do Coronel Teo
dorico, o compadre lá de Sinhá Benta, e me fizeram cheirar um
pó que mais parece arte do canhoto. Agora a pobre de mim está
aqui nesta Lua tão perigosa, sem saber o que fazer nem o que
pensar. Minha cabeça está que nem roda de moinho, virando,
virando. Por isso rogo a São Jorge que me perdoe se minhas
humildes respostas não forem da competência e da fisolustria
dum santo da corte celeste de tanta prepotência ...
Todos riram-se. A pobre preta achava que diante dos
poderosos era de bom tom "falar difí
cil", e sempre que queria falar difícil vinha com aquelas três
palavras, "competência", "prepotência" e "fisolustria". Ela
ignorava o significado dessas coisas, mas considerava-as uns
enfeites obrigatórios na "linguagem difícil", como a cartola e as
luvas de pelica que os homens importantes usam em certas
solenidades.
- Fale simples, como se vocêestivesse na cozinha lá de
casa - disse Narizinho. - Do contrário encrenca, e São Jorge até pode
pensar que você lhe está dizendo desaforos ...
- Credo, sinhàzinha! - exclamou tia Nastá
cia benzendo-se com a mão esquerda. - Quem é a i        pobre
de mim para dizer algum desaforo a um ente i        da corte celeste? Até
de pensar nisso meu coração
já esfria...
São Jorge teve dó dela. Viu que se tratava duma criatura excelente,
mas muito ignorante -        e deu-lhe umas palmadinhas no ombro.
- Sossegue, minha boa velha. Não se constranjacomigo. Vejo
que sua profissão na vida
tem sido uma só - cuidar do estômago de sua patroa e dos netos
dela. Quer ficar aqui na Lua cozinhando para mim?
Aquela inesperada proposta atrapalhou com-pletamente a pobre negra.
Ficar na Lua ela não queria por coisa nenhuma do mundo, não só de
medo do dragão como de dó de Dona Benta, que não sabia comer
comidas feitas por outra cozinheira. Mas recusar um convite feito por um
santo ela não podia, porque onde se viu uma simples negra        velha
recusar um convite feito por um ente da
corte celeste? E tia Nastácia gaguejou na resposta.
Vendo aquela atrapalhação, Narizinho respondeu em seu
nome.
- Tia Nastácia fica, São Jorge - mas só por uns
tempos. Nosso plano não é passear apenas na Lua. A viagem
vai ser também pelas outras terras do céu. Queremos conhecer
alguns planetas, como Marte, Vénus, Netuno, Saturno, Júpiter,
e também dar um pulo à Via Látea. Em vista disso, acho que
podemos fazer uma combinação. Tia Nastácia fica cozinhando
para o senhor enquanto durar a nossa viagem. Quando
tivermos de voltar para a Terra, voltaremos de novo aqui e a
levaremos. Não fica bem assim?
- Ótimo! - exclamou o santo. - Está tudo acertado.
Durante o passeio que vocês pretendem fazer, tia Nastácia
ficará sob minha guarda, cozinhando para mim. Quanto ao
dragão, ela que descanse. O meu dragão está muito velho e
inofensivo. Lá na Terra comia até filhas de reis - mas aqui
vive só de brisas. Não haverá perigo de nada.
Depois de tudo bem assentado, São Jorge foi mostrar à
pobre preta onde era a cozinha, deixando-a lá com as panelas.
E foi desse modo que à medrosa tia Nastácia aconteceu a
aventura mais prodigiosa do mundo: ficar como cozinheira
dum grande santo, lá no fundo duma cratera da Lua ...

Capítulo 10Mais vistas da Terra
Horas depois a vista daquela enorme Terra pendurada no
céu já estava completamente mudada, e Pedrinho retomou as
suas lições de geografia a São Jorge.
- Lá está o continente europeu! - disse ele. - Aquelas
ilhas naquele ponto (e apontava) são as Ilhas Britânicas, ou
Grã-Bretanha - a tal Bretanha sem nenhuma importância no
tempo do seu amigo Diocleciano. Mais adiante temos a
Noruega com os seus fiordes ...
- E suas sardinhas também - acrescentou Emília. -
As sardinhas da Noruega viajam pelo mundo inteiro nuns
barquinhos fechados, chamados "latas."
São Jorge não entendeu, porque no seu tempo não havia
latas. Pedrinho continuou:
- A tal Rússia, que o senhor queria saber on-ie ficava lá
está - aquele país grandão. É a terra ios russos barbudos, dos
cossacos, do caviar, das lanças lindas e dos sovietes. Foi onde
Napoleão le-you a breca.
- Quem é esse leão? - perguntou o santo.
- Um grande matador de gente - explicou Pedrinho. -
Depois de matar milhões de criaturas aã Europa, resolveu
matar russos, e invadiu a Rússia com um exército de 600 mil
homens. Chegou até
Moscou, que era a capital. Mas sabe o que os russos fizeram?
Assim que Napoleão foi se aproximando, tocaram fogo nas
casas e retiraram-se - e o pobre Napoleão, em vez de
conquistar uma cidade, conquistou uma fogueira.
- Bem feito! - exclamou Emília.
- Em vista disso - continuou Pedrinho - o
conquistador não teve outro remédio senão voltar para a
França com o seu exército. Essa França era a Aquitânia do
tempo de Diocleciano. Mas o inverno russo estava bravo; e os
dois, o inverno russo e o exército russo, caíram em cima dos
franceses, fazendo uma horrorosa matança. Só vinte e tantos
mil homens, do 600 mil, conseguiram atravessar a fronteira,
imagine! Vovó conta a história de Napoleão na Rússia dum
modo que até arrepia os cabelos da gente.
São Jorge sacudia a cabeça, pensativo. Tudo lhe eram
novidades.
- E lá aquela bota, Pedrinho? - perguntou Emília,
apontando.
- Pois é a Itália dos italianos. Lá é que ficava a tal Roma
do tal Diocleciano, amigo cá do nosso São Jorge. Repare que a
bota italiana está dando um pontapé numa ilha - a Sicília.
- Bem feito! - exclamou a boneca.
- E aquelas duas ilhas perto do cano da bota? -
perguntou Narizinho.
- A maior é a Ilha da Sardenha ou Sardinha, e a menor é
a Ilha da Córsega, onde nasceu o tal Napoleão.
- Que desaforo, a Ilha da Sardinha ser maior que a de
Napoleão! - exclamou Emília. - Para
que quer "uma sardinha uma ilha tão grande assim? Eu, se
fosse fazer o mundo...
- Já sei - interrompeu a menina - dava a ilha maior a
Napoleão e a menor à sardinha, não é isso?
- Não! - gritou a boneca. - Dava as duas para
Napoleão e à sardinha dava uma lata. As sardinhas precisam
muito mais de latas do que de ilhas.
Todos riram-se, menos São Jorge, que não entendeu
aquele negócio de latas.
- E aquela terra grandalhona embaixo da Europa? -
perguntou Narizinho, apontando.
- Pois lá é a África, não vê? Dentro fica o Deserto do
Saara, com os seus oásis tão lindos, as caravanas de camelos,
as palmeiras que dão tâmaras gostosas.
- E a terra dos boers que fizeram guerra aos ingleses?
Onde fica?
- Essa é bem no fim da África, naquela pontinha. Lá
existe a Cidade do Cabo, que é a capital. Emília deu uma
risada gostosa.
- um cabo que tem cidade, ora vejam! - exclamou. -
E depois dizem que a asneirenta sou eu... Onde se viu um cabo
com cidade na ponta?
- É um modo de dizer - explicou Pedrinho. -
Chama-se Cidade do Cabo porque fica perto do famoso Cabo
da Boa Esperança, que o navegador português Vasco da Gama dobrou pela primeira vez.
Emília abriu a torneirinha.
- Que danado! - exclamou arregalando os olhos. -
Dobrar sem mais nem menos um cabo...
sim, deve ser coisa difícil. Esse Vasco, ou tinha a força de dois
elefantes ou o tal cabo era como o daquela caçarola de
alumínio de Dona Benta, tão mole que até eu dobro quando
quero.
Narizinho cochichou ao ouvido de São Jorge que Emília
estava com a torneirinha aberta. "Que torneirinha é esta?"
perguntou o santo. "A torneirinha de asneiras que ela tem no
cérebro. Quando Emília abre essa torneirinha, ninguém pode
com a sua vida."
Depois que Emília parou de asneirar, São Jorge pôs-se a
dizer onde ficavam as terras conquistadas pêlos romanos do
seu tempo. Mostrou tudo, até o lugarzinho onde era a sua
Capadócia e o ponto onde existiu Cartago, a república africana
rival de Roma e por esta destruída depois de várias guerras. E
contou tantas histórias do tempo de Diocleciano que as
crianças, já cansadas, adormeceram.

Capítulo 11 Continua a viagem



Depois de algumas horas de bem dormido sono, Pedrinho
acordou e viu no relógio Terra, suspenso no céu da Lua, que o
continente americano vinha de novo aparecendo - sinal de 6
horas da manhã lá no sítio. Pedrinho foi ter com São Jorge,
que estava longe dali dando ordens ao dragão. Era um dragão
verde, escamudo, com dois tocos de asas nas costas. O gosto
dele era enrolar a cauda como saca-rôlha, com a ponta de
flecha erguida para cima. Volta e meia punha de fora a língua
cor de tomate, também com ponta de flecha.
Pedrinho explicou ao santo que iam continuar a viagem
pêlos domínios celestes, não só porque tinham vindo com esse
fim como porque era indispensável descobrirem o paradeiro do
Dr. Livings-tone e salvarem o Burro Falante, que com certeza
andava enroscado na cauda de algum cometa.
- Não sei se poderão salvar o Dr. Livmgsto-ne -
observou São Jorge. - Se ele foi projetado da Lua pela força
do tal pó maravilhoso, o mais certo é estar transformado em
satélite da Lua.
- Já pensei nisso - tornou Pedrinho apreensivo. -
Vovó diz que a força de atraçào dos astros puxa todos os
corpos para o centro deles. Quando a gente joga para o ar uma
laranja, a laranja sobe até certa altura e depois volta. Que é que
a faz
voltar? Justamente a força de atraçâo que puxa todos os corpos
para o centro deles. Enquanto a força que jogou a laranja é
maior que a força de atraçâo que puxa a laranja, a laranja sobe;
quando a força de atraçâo se torna maior, a laranja cai.
São Jorge admirou-se dos conhecimentos de mecânica
daquele menino.
- O pó de pirlimpimpim que o Visconde cheirou -
prosseguiu Pedrinho - era muito pouco, não dava nem para
levá-lo até à Terra. E como ele não caiu de novo sobre a Lua e
não podia ter chegado à Terra, o certo é estar parado na zona
em que a força da atraçâo da Terra empata com a força de
atraçâo da Lua - e nesse caso não sobe nem desce — fica
toda vida girando em redor da Lua como um satélite. Acho que
foi o que sucedeu - concluiu Pedrinho com a maior
gravidade.
- Também acho - disse Emília. Pedrinho riu-se com ar
desdenhoso.
—- boba! "Também acho!..." Eu acho com base, mas
que base tem você para achar?
- Eu acho com base no meu desejo de achar -
respondeu Emília.
- Deseja, então, pestinha, que o Visconde fique toda
vida como satélite da Lua?
- Desejo, sim. Ando me implicando com esse Dr.
Livingstone. É sério demais. Não brinca. Não faz o que eu
mando. Está mesmo bom para satélite da Lua. Quando
voltarmos à Terra, vou pedir a tia Nastácia para fazer um
Visconde igualzinho ao antigo. Aquele é que era o bom - era
o "legímaco."
Emília não dizia "legítimo", dizia "legímaco."
Pedrinho e Narizinho também andavam a implicar-se com
o Dr. Livingstone, de modo que deram razão à boneca e
resolveram deixá-lo como satélite da Lua. Mas o Burro Falante
precisava ser salvo.
- Esse, sim - concordou Emília. - Temos de virar de
cabo a rabo os mundos celestes até descobri-lo, porque Dona
Benta ficará furiosa se o deixarmos enroscado nalguma cauda
de cometa. Sabe, São Jorge, que ele é o único burro falante que
existe na Terra?
- Burros falantes de dois pés - respondeu o santo -
conheci numerosos em minha vida terrena, mas de quatro
jamais ouvi falar de algum. Mas se esse precioso burro estiver
enganchado num rabo de cometa, como vão fazer vocês para
alcançar esse cometa?
Pedrinho embatucou. Não havia pensado naquilo. Mas
Emília veio com uma daquelas ideias do tamanho de bondes.
- Nada mais fácil - disse ela. - Basta arranjarmos um
cometa mais veloz que o do burro;
montamos nele e o tocamos a chicote e espora atrás do cometa
do burro.
- Isso é perigoso - declarou São Jorge. - Tudo no
espaço está muito bem regulado. Cada astro segue o seu
caminho certo, sempre na mesma velocidade. Se um deles se
apressasse demais ou diminuísse a marcha, a "harmonia
universal" estaria destruída.
- Para nós não há impossíveis - afirmou Pedrinho com
orgulho. - Quem tem no bolso este pó mágico, zomba das leis
da natureza. Sabe o que podemos fazer? Montar num cometa e
esfregar no
nariz dele um pouco de pirLnipimpim - e juro que ele
alcança o outro num instantinho! Ah, São Jorge, o senhor não
faz ideia do que é o pó de pirlimpimpim! ...
O Santo ficou atrapalhado. Realmente não conhecia o tal
pó, mas o fato de o pirlimpimpim ter trazido aquelas crianças
à Lua queria dizer que era na verdade o mais mágico de todos
os pós existentes, e capaz de outras coisas assombrosas. Por
isso não duvidou da possibilidade de caçarem um cometa
montados em outro. Apenas insistiu num ponto:
que se eles fizessem isso, o mais certo seria atrapalharem a
"harmonia universal", causando os mais sérios transtornos no
universo.
- Admito a hipótese - respondeu Pedrinho com a
importância dum Bonaparte diante das pirâmides - mas acha
então que devemos perder o nosso Burro Falante? A tal
"harmonia universal" que me perdoe. Entre ela e o nosso
burro, não tenho o direito de escolher.
- Ela que se fomente! - interveio Emília. São Jorge
meditou uns instantes e depois disse;
- Bom, façam lá como quiserem, mas muito receio que
por causa desse burro venha a estragar-se o maravilhoso
equilíbrio celeste a que chamo "harmonia universal", e existe
desde os começos do mundo. Meu conselho é um só:
prudência, prudência e mais prudência.
Pedrinho ficou um tanto abalado com aquelas altíssimas
palavras, e Emília de novo meteu o bedelho.
- Senhor capadócio, para nós esse burro vale mais que
todas as harmonias do mundo e se o universo ficar atrapalhado,
pior para ele. Havemos de pegar o burro, haja o que houver.
São Jorge ainda lembrou uma coisa. Lembrou que como o
espaço é infinito, e os cometas não são inúmeros, ninguém vai
pegando um cometa com a facilidade com que se pega um
animal no pasto.
A discussão estava se prolongando. Por fim Narizinho
veio com uma proposta que foi aceita.
- Sabem do que mais? - disse ela. - O verdadeiro é
deixarmos isso para depois. Se em nossa viagem pelo espaço
encontrarmos algum cometa que sirva, então pularemos nele e
sairemos em procura do burro. Se não encontrarmos cometa
nenhum, daremos outro jeito qualquer. Agora estou com
vontade de ir ao Planeta Marte, para ver se realmente existem
aqueles canais de que os astrónomos tanto falam. Marte me
parece um planeta muito simpático.
Todos aceitaram a ideia e imediatamente começaram os
preparativos da viagem. Narizinho foi à cozinha da cratera
despedir-se de tia Nastácia. Eneontrou-a de nariz muito
comprido, fungando e resmungando enquanto fritava uns
bolinhos para São Jorge. A pobre negra nem ânimo de falar ti-
nha. Só suspirava - uns suspiros vindos lá do fundo das
crateras de seu coração.
- Pois é, tia Nastácia - foi dizendo a menina. - Vamos
partir para o Planeta Marte e você comporte-se, hein? Perigo
não -há nenhum. São Jorge já levou o dragão para longe daqui,
de modo

que nem os seus bufos você ouvirá. E não se esqueça de
que a maior honra para uma cozinheira como você é ficar
fazendo bolinhos para um santo de
tanta importância.
- Eu sei, eu sei - soluçou tia Nastácia. -
Vou fazer tudo direitinho. Mas ninguém pode governar o
coração - e o meu coração está que é uma pontada atrás
da outra. Vai demorar muito essa
viagem?
- Não - respondeu a menina. - Vamos apenas dar
um pulo até Marte e outros planetas. Quero muito conhecer
os anéis de Saturno.
Tia Nastácia benzeu-se.
- Pois até anel esse diabo tem? É algum
dragão?
Narizinho, com preguiça de explicar à pobre
negra o que era, prometeu contar tudo na volta.
- E agora, adeus! Se você fizer cara triste,
isso até ofende ao santo. Mostre-se alegre e de boa
vontade. Não desmoralize o Sítio do Picapau
Amarelo...
Tia Nastácia arrancou um profundo suspiro; prometeu
que sim e voltou à frigideira enquanto a menina saía
correndo, leve como pluma,
ao encontro dos outros.
- Tudo pronto? - perguntou.
- Sim - respondeu Pedrinho. - Já dividi o
pó em pitadas. Tome a sua - e deu-lhe uma pitadi-nha
de pirlimpimpim, dizendo: "Temos todos de aspirá-lo ao
mesmo tempo, quando eu disser três. Vamos agora nos
despedir de São Jorge."
Ás despedidas foram quase comoventes. Emí-lia chegou a
armar cara de choro, e ao beijar a mão
do santo prometeu trazer-lhe  presente lá das regiões
estrelares.
- Que poderá ser? - indagou São Jorge.
- um fio da Cabeleira de Berenice serve? São Jorge,
comovido, deu-lhe um beijo na
testa.
Terminados os adeuses, Pedrinho começou a
contar ;
- Um... dois... e TRÊS! ... O fiunnn foi agudíssimo - e
lá se sumiram todos na imensidão do espaço.

Capítulo 12 O Planeta Marte

O que lá no sítio Pedrinho ouvira de Dona Benta a respeito
de Marte estava bem fresco em sua lembrança.
- "Marte é um planeta de volume seis vezes menor que o
da Terra - havia dito a boa senhora. - No dia em que houver
facilidades de comunicação entïe os imniAos, Marte há de ser
uma esa-ção balnearia da Terra. Os homens irão Viajar lá
férias ou temporadas. É pertíssimo.
- A que distância fica?
- A 56 milhões de quilómetros.
- Só? - admirou-se Pedrinho, que já andava tonto com
as tremendíssimas distâncias entre a Terra e as estrelas. -
Esses 56 milhões de quilómetros a luz vence em 2 minutos e 6
segundos. Sabe, vovó, que a velocidade do nosso pó de pir-
limpimpim é a mesma da luz? A Emília até diz que o
pirlimpimpim é luz em pó...
Dona Benta riu-se da asneirinha e continuou a falar
de Marte.
- "As estações lá - disse ela - correspondem às daqui,
com as mesmas temperaturas. As condições de Marte
assemelham-se muito às nossas, mas o ano de lá tem 687 dias.
- "Que "anão"! - exclamou Pedrinho admirado. - E o
peso?
- "Menor que aqui. um quilo nosso pesa 374 gramas em
Marte.
- "Ótimo! Quem vai para Marte deve sentir-se leve
como rolha. Para corridas e pulos deve ser o planeta ideal.
Houve um ponto em que Dona Benta muito insistiu: os
canais que através dos telescópios os astrónomos enxergam
nesse planeta. E disse:
- "Os astrónomos distinguem em Marte uma verdadeira
rede de canais, em linhas retas e curvas, ligando mares; mas
não são coisas naturais - parecem artificiais, ou feitas pêlos
homens de lá.
- "Como sabem? - duvidou Pedrinho.
- "Porque parecem traçados a compasso e régua, que são
invenções dos homens. A Natureza tem o bom gosto de não
usar esses instrumentos. Já reparou que ela nada faz
perfeitamente reto ou perfeitamente curvo, como as linhas e
círculos traçados pela régua e o compasso?
- Isso não, vovó! - contestou o menino. - Certas
palmeiras têm o tronco em linha reta, e o maracujá e outras
frutas são bem redondinhos.
-Se com a régua e o compasso você conferir a linha
reta duma palmeira ou o redondo de qualquer fruta, verificará
que são mais ou menos - nunca exatamente. A Natureza tem
horror à precisão da régua e do compasso.
-Eu sei - disse Pedrinho pensativo. - O instrumento
que a Natureza usa é o mesmo daquele Zé Caolho que esteve
consertando a casa do Elias Turco: o olhômetro! O Zé Caolho
mede tudo com aquele olho torto, a que Emília deu o nome de
"olhômetro". Ele não usa régua, nem compasso,
nem trena, nem uivei, nem prumo.  tudo ali na "hsitata, do
olhômetro", como diz a Emília.
-Pois a Natureza é assim, meu filho. Parece que tem
horror à geometria. Faz tudo mais ou menos - e por isso são
tão belas as coisas naturais. Se você mandar a geometria fazer
uma árvore, ela faz uma árvore toda cheia de linhas retas e
curvas, de elipses, espirais e triângulos, tudo de uma "precisão
geométrica" - e fica a feiúra das feiúras. Mas com o seu
olhômetro a Natureza produz belezas como aquela - e apontou
para o cedrão do pasto. Veja. Não há naquela árvore nenhuma
regularidade geométrica, e vem daí a beleza do nosso velho
cedro. Pois os canais de Marte são assim - são duma
regularidade que não é própria da Natureza. Ora, se não são
naturais, são artificiais.
Pedrinho admirava-se duma coisa - que os canais de
Marte fossem avistados da Terra.
-Graças a Galileu - meu filho. - Graças ao
telescópio, filho da luneta que Galileu inventou, nós daqui
enxergamos até os canais de Marte, uma coisa que está a 56
milhões de quilómetros de distância. .. Não é maravilhoso?
-Que quer dizer telescópio, vovó?
 "Tele em grego é "longe" e skopeo é "eu examino".
Telescópio quer dizer "eu examino ao longe."
-Que beleza o grego, hein, vovó? É batatal. ..
Dona Benta estranhou aquele "batatal" que volta e meia
vinha à boca de seu neto.
-Que história é essa de batata pra aqui, batata pra ali,
que vocês vivem usando agora?
Eu já ando abatatada de tanta batata que rola por esta casa.
-É a Emília, vovó - explicou Pedrinho.
- Ela inventou a coisa e nós, sem querer, pegamos na mania.
Eu bem não quero falar assim, mas sai. Emília inventou até um
tal "batatalífero" que é batatal. E também usa o "batatalino."
- Mas donde veio isso?
-Não sei, vovó. Essas coisas vêm do ar, como os
resfriados. Parece que a gente enjoa das velhas palavras e
precisa de novas - e vai inventando. Batatal quer dizer ótimo,
otimíssimo, bis-
-ótimo. Mas se a gente diz "isto é ótimo", fica sem força.
Parece que essa palavra está muito gasta. E Emília então diz:
"Isto é batatal ou batatalino" e a gente arregala o olho.
Dona Benta filosofou sobre o pitoresco da gíria e depois
voltou ao Planeta Marte.
-O diâmetro de Marte é de 6870 quilómetros. E o da
Terra? Vamos ver se não esqueceu.
-É quase o dobro, vovó.
-Isso mesmo. E a circunferência de Marte também é
mais ou menos metade da da Terra. Qual a circunferência da
Terra, Senhor Plamma-rionzinho?
-Quarenta nil quilómetros! - berrou o menino - e
Dona Benta deu-lhe grau 10 pela boa memória.
Em seguida contou que Marte era mais velho que a Terra.
-Esse planeta destacou-se do Sol mílhÓes de séculos
deve ser como vai ser a daqui no futuro. Nós nem podemos
fazer ideia dos animais de Marte, e muito menos do homem de
Marte - o marciano.
-Marciano quer dizer habitante de Marte?
-Sim. E esses marcianos têm o gosto de ver em seu
céu duas luas, em vez duma só, como nós aqui.
-Duas luas? Que engraçado...
-Dois satélites, sim, meu filho, aos quais os
astrónomos deram os nomes de Deimos (Terror) e Fobos
(Medo).
-Por quê? Que é que o Terror e o Medo têm a ver com
dois astros do céu?
-Ah, isso é uma recordação duns versos de Homero na
Ilíada. Existe nesse poema um pedacinho assim:
Ao Terror e ao Medo ele ordena que atrelem meus corcéis Enquanto
de suas cintilantes armas vai se vestindo."
-Mas que têm esses versos com as luas de Marte?
-Nada, meu filho. O astrónomo que deu esses nomes
às luas de Marte devia ter lido na véspera a Ilíada, de Homero
e estava com as palavras Deimos e Fobos na cabeça. Só isso.
-E essas luas aparecem no céu de Marte do tamanho
da nossa Lua aqui?
-São muito menores. Deimos tem apenas 12
quilómetros de diâmetro.
-Só 12? - admirou-se o menino. - Isso é do
tamanho duma cidade como Paris, Buenos Aires, São Paulo ...
-Exatamente; mas como Deimos está apenas a 6
mil quilómetros de Marte, aparece graudi-nho no céu -
assim da quarta parte do tamanho da nossa Lua.
-E Fobos?
-Esse está a 20 mil quilómetros de distância e é
várias vezes menor que Deimos.
Isso era tudo quanto Pedrinho sabia do Planeta
Marte, segundo as informações recebidas de sua avó no
sítio. Agora que voava para Marte levado pelo pó de
pirlimpimpim iria ter ocasião de verificar se aquilo estava
certo ou não. O caso dos canais de Marte e dos
marcianos era o que mais o interessava.
Logo que chegaram e abriram os olhos, os três
aventureiros celestes sentiram-se desnorteados. Tudo
muito diferente do que tinham visto na Lua e do que era
na Terra. Canais não viram nenhum, porque coisas
grandes como canais só são avistáveis dê longe. Ê
como quem está dentro duma floresta: só vê galharada
e folharada, não vê a floresta em seu conjunto. Eles
puseram-se a prestar atenção às coisas próximas -
mas não as entendiam.
- Isto aqui devem ser plantas - disse Narizi-nho.
- Só que estou estranhando as formas e a cor.
- Pelo que disse vovó - informou Pedrinho - as
plantas daqui são evoluidíssimas - são como vão ser
as plantas da Terra daqui a milhões de anos.
Era uma vegetação amarela e avermelhada. Não
havia verdes, e as formas não lembravam as plantas da
Terra.
- E gente? E bichos — indagou a menina — Não vejo
nada mexer-se. Será que Marte é desabitado?
Pedrinho também desapontou. Por mais quolhasse
reolhasse, não percebia traço de vida ani mal. E estavam
caminhando por ali, a olharen para a direita e a esquerda,
quando Emília os agarrou pelas mãos e os puxou para um lado
con toda a força.
- Que há? - perguntaram os dois meninos
assustados.
A boneca respondeu levando o dedinho à boca em sinal
de "bico calado!" e fez que ambos se escondessem atrás duma
pedra.
- Agachem-se e não se mexam Depois explico.
Emília olhava como se estivesse vendo coisas e mais
coisas. E assim esteve muito atenta e quietinha, imóvel atrás
da pedra, até que afinal desem-buxou.
- Uf! Que susto!... - exclamou ela erguendo-se. -
Acabamos de passar por um grande perigo, Este astro é mais
que habitado - é habitadíssimo, Aquele puxão que dei em
vocês foi porque um grupo de marcianos vinha vindo em
nossa direção.
Os habitantes de Marte eram invisíveis para os olhos dos
meninos, mas visibilíssimos para os olhos da Emília. Ela os
tinha decorado e passou a descrevê-los.
- São esquisitíssimos! Parecem grandes morcegos
brancos. Em vez de caminharem com dois pés, como nós,
deslizam pelo chão e erguem-se nos ares quando querem. O
corpo é oval e cheio de cro
cotos, isto é, de coisas esquisitas que não entendo bem.
Parecem ter uma porção de braços e mãos, maiores e menores;
e no lugar em que devia ser a cara, há mais crocotós - tudo
muito diferente das criaturas da Terra. Nós temos olhos, nariz,
boca e orelhas - eles devem ter tudo isso, mas de formas
diferentes. São uns seres absurdos...
- E falam?
- Devem falar, mas sem sons, sem palavras, dum modo
muito diverso do nosso. Bem no meio da tal coisa que deve ser
a cara existe um chicoti-nho flexível que eles manejam com
grande rapidez.
- Antenas, como nos insetos?
- Talvez. É com os movimentos desses chicotinhos no
ar que eles se entendem.
Pedrinho e Narizinho ficaram apavorados com a
descrição, e ansiosos por fugirem daquele misterioso planeta.
Pelo que informava a Emília, os marcianos não tinham dado
pela presença deles ali. Era provável que não pudessem vê-los.
Mas seria realmente assim? Às vezes uma coisa parece mas
não é. Tornava-se indispensável verificar esse ponto - mas
como? Emília tomou uma resolução.
- Vou tirar a limpo esse ponto - disse ela. - Se me
acontecer qualquer coisa, se eles me pegarem e me comerem,
não faz mal. Não sinto dor, sou boneca - e, além disso, tia
Nastácia faz outra ainda melhor que eu... Fiquem caladinhos
aqui atrás da pedra. Não se mexam até que eu volte.  e foi
tirar a limpo aquele ponto.

Capítulo 13 Proezas da Emília em Marte
Os meninos quedaram-se calados e imóveis atrás da
pedra enquanto Emília se afastava. Meií hora depois já
estavam inquietos.
- Fomos muito egoístas, Pedrinho, deixando que Emília
saísse com o seu lampeirismo por êst mundo desconhecido.
Se ela nunca mais voltar, vái
ser uma tristeza lá no sítio.
- Não tenha medo - animou Pedrinho - Emília é uma
danada.
E tinha razão de pensar assim, porque logo depois a
boneca reapareceu, com cara alegre.
- Estamos salvos! - foi dizendo.  -
Os marcianos não nos podem ver. Fiz todas
as experiências. Passei rentinha duma porção deles Cheguei
até a puxar o chicotíuho de um. O coitado levou um susto,
mas não me percebeu. Podemos passear por aqui sem medo de
nada.
E assim foi. Saíram dali sem medo nenhun e, sempre
guiados pela Emília, andaram por toda parte como se
estivessem na casa da sogra. Como os dois nada pudessem
ver, tinham de contentar-se com as informações da Emília.
- Estamos num maravilhoso palácio - diss ela em
dado momento. - Deve ser o palácio do governo dos
marcianos. Lá está o rei no seu trono todo batatal, como se
fosse o dono dos mundos...
Derrepente eles foram descubertos.
- Estamos fritos! - exclamou Pedrinho.
- Fritos, nada! - exclamou Emília. - Havemos de
tapear estes marcianos com todos os seu crocotós.
- Que tantos crocotós são esses, Emília? - volveu
Narizinho.
- São as coisas esquisitas que eles têm pelo corpo e não
posso adivinhar o que sejam. Crocotc é tudo que é empelotado
ou espichadinho como os tais chicotes. Os marcianos são
crocotosíssimos Esses crocotós devem ser órgãos próprios
deles aqui.
- E como vamos nos arranjar com gente assim?
- Eu dou jeito —declaro- Emília - Vou dês cobrir os
tais "aparelhos detectores" - e misture tudo, arraso com eles.
Disse e fez. Meteu-se pelo palácio adentro na pista do
ministro, o qual, depois de receber a ordem do rei, se
encaminhara para o aparelho detector ali do palácio.
Era um maquinismo esquisito e incompreensível, mas
Emília sabia que todas as máquinas têm um ponto comum: só
funcionam quando estão com todas as peças perfeitinhas e no
lugar. Uma que seja quebrada ou retirada, e já o
funcionamento da máquina inteira não é o mesmo.
Pensando assim, Emília agarrou uma espécie de martelo
e começou a martelar as peças mais deli cadas, quebrando ou
amassando as que pôde.
O pobre ministro, muito apavorado, via o amas samento
das peças sem conseguir ver o autor do estrago, e tal foi a sua
impressão que de súbito
caiu por terra desmaiado. Emília aproximou-se para examiná-
lo de bem perto.
Que ente esquisito! Não era de carne e sim duma
substância branca e mole como a borracha. Emília examinou-o
demoradamente sem que con seguisse entender coisa
nenhuma. Via uma porção de crocotós ou órgãos muito
diferentes dos nossos. Qual seria a boca? Quais seriam os olhos
ou Os ouvidos? Só quanto ao chicote é que ficou certa pois
era na verdade o órgãozinho com que os mar cianos se
entendiam entre si.
Depois de muitas pancadas no Aparelho Detector, a
boneca percebeu que daquele mato não sairia coelho, isto é,
que já não havia perigo de  serem detectados por aquele
aparelho. Para mais segurança pregou uma terrível martelada
num dos crocotós do ministro desmaiado - e foi correndo
para onde estavam os meninos.
A respeito da martelada no crocotó, o ministro voltou a
si e foi dar parte ao rei dos esquisitos acontecimentos.
- Algum estranho invadiu os nossos domínios e acaba
de arrumar o detector do palácio - disse ele. - Vi os
estragos irem aparecendo como por si mesmos, mas não pude
ver o autor daquilo, É invisível. E também senti a ação do
intruso   Deu-me tamanha martelada
que quase fui para o beleléu...
- Nesse caso - ordenou o rei furioso - expeça ordem
para que os 500 detectores do reino seja postos em atividade
- quero ver se o tal intruso tem forças para arruinar todos os
nossos detectores. E logo que ele seja detectado e aprisionado,
guero gue o ponham num garrafão de álcool e o guardem no
museu.
- Hum! ... - fez Pedrinho ao ouvir essa história. - Já
tive um saci na garrafa  e não quero que me aconteça o
mesmo. O melhor é safar-nos deste misterioso e perigoso
planeta antes que nos detectem e engarrafem ...
- Isso é o verdadeiro - concordou Narizinho. - Passe
para cá a minha pitada de pirlimpimpim e azulemos daqui.
Pedrinho distribuiu as pitadas e deu o sinal:
- Um... dois... e TRÊS!
Mas na pressa com que fizeram aquilo esqueceram-se de
determinar o rumo a seguir, de modo que em vez de irem para
um novo planeta foram despertar na Via Látea.
Capítulo 14 A Via Látea
Lá no sítio, quando Dona Benta falou da Via Látea que os
meninos enxergavam no céu, Emília veio com a asneirinha do
costume. Estavam na varanda por uma noite muito límpida, a
espiar as estrelas.
- "E aquela espécie de nuvem branca que estou vendo
lá? - tinha perguntado Narizinho; e depois de Dona Benta
contar que era a Via Látea e que Látea queria dizer "de leite",
Emília saíra-se com esta:
-Com que leite teriam feito aquilo? Para mim foi com
o leite da Grande Ursa..."
Dona Benta explicou que naquele caso a palavra "látea"
não queria dizer "feito de leite", como são os queijos e
requeijões e sim que tinha a aparência duma coisa leitosa.
- "E "leitosa" não quer dizer "feita de leite?"
-Não. Leitosa quer dizer que dá ideia da cor do leite ou
da consistência do leite. Aquilo lá no céu é o que os
astrónomos chamam "nebulosa". A Via Látea é uma das muitas
nebulosas que com o telescópio eles enxergam no espaço.
Deram-lhe o nome de Via Látea por causa da cor branquicenta
com que a vemos daqui.
-E que é nebulosa? - perguntara Pedrinho.

Dona Benta coçou a cabeça. Não é fácil explicar às
crianças o que é uma nebulosa. Por fim disse:
-Há várias hipóteses, meu filho. A hipótese mais
aceita hoje é que são verdadeiros universos dentro do Universo
- arquipélagos de estrelas em tais quantidades que à distância
parecem uma nebulosa, uma nuvem. São milhões de estrelas
afastadíssimas.
- Todas como o Sol?
-Sim, meu filho. O Sol é uma estrela da infinidade de
estrelas que há no espaço infinito. Está apenas a 150 milhões
de quilómetros daqui, tão pertinho que sua luz leva só 8
minutos e 18 segundos para chegar até cá, caminhando com a
velocidade que vocês sabem...
-Trezentos mil quilómetros por segundo - lembrou
Pedrinho.
-Isso mesmo. Veja como é perto o Sol! Em 8 minutos
e 18 segundos a sua luz chega até nós. Depois do Sol a estrela
mais próxima da Terra está a 40 trilhões de quilómetros ou 4
anos-luz. Quer dizer que a luz dessa estrela leva 4 anos para
chegar até nós.
-Irra! ...
- E sabe que essa estrela está também muito perto de
nós?
-Será possível? - exclamou Pedrinho assombrado.
- Haverá ainda coisas mais distantes?
-Sim, meu filho. Os modernos telescópios revelam
nebulosas a 500 milhões de anos-luz da Terra...
-Quinhentos milhões, vovó? - repetiu Pedrinho no
maior dos assombros. - Isso também e demais; chega a ser
desaforo ...
-Quando inventarem telescópios ainda mais poderosos
que os de hoje, é possível que essas
nebulosas sejam consideradas próximas. Descobrir -se-ão
outras a bilhões de anos-luz... Pois as nebulosas são isso -
verdadeiros universos dentro do Universo, a tremendas
distâncias do nosso sistema planetário. E quando nos pomos a
pequenos  numero de estrelas, então é que ficamos tontos de
uma vez. A nossa galáxia, isto é, o Universo onde está o nosso
Sol e mais as estrelinhas que vemos no céu, compõe-se de
mais de 40 bilhões de estrelas...
-Quarenta bilhões, vovó? Estou ficando totalmente
tonto...
-Pois tonteie duma vez, sabendo que os telescópios
revelam a existência de mais de cem milhões de nebulosas, isto
é, de universos dentro do Universo, cada uma delas com
bilhões e bilhões de estrelas..."
Pedrinho fingiu que caía para trás...
Isso no sítio, nas conversas astronómicas de Dona Benta.
Mas agora que estavam no céu e o fiunnn os levara justamente
à Via Látea, não quiseram saber daquela Via Látea dos
astrónomos - quiseram a Via Látea da Emília, muito mais in
teressante. E foi na Via Látea da Emília que eles brincaram, lá
nos espaços infinitos.
Emília estava que nem doida. Viu por ali inúmeras
estrelinhas em formação e começou a brincar com elas como
se fossem amigas de infância e
a contar-lhes histórias lá do sítio, proezas de Rabicó,
façanhas do extinto Visconde de Sabugosa e do novo Dr,
Livingstone. As estrelinhas divertiam-se com as novidades,
mas confessavam não terem a menor noção da Terra.
- Parece incrível a ignorância destas bobinhas! -
exclamou Emília quando suas amigas estrelas começaram a
piscar para dormir. - Não sabem nada de nada. Falei do nosso
grande Planeta Terra, falei da Lua, falei de Marte - e todas
arregalaram os olhos e abriram a boca. Era a primeira vez que
estavam ouvindo tais palavras...
- Ah, Emília! - suspirou Pedrinho. - Isso prova como
o Universo é infinitamente grande e como a nossa Terra é
pulga. Menos que pulga: é espirro de espirro de espirro de
pulga. Cada uma dessas estrelinhas quando cresce vira um Sol
- e sabe, Emília, quantas vezes a massa do nosso Sol é maior
que a da Terra?
Emília não sabia.
- Um milhão e trezentas mil vezes! - declarou o
menino. - O Sol é dum tal tamanho que até dá dor de cabeça
nos astrónomos - e há estrelas muitíssimo maiores que ele.
Mas quando o Sol nasceu devia ser um coitadinho como estas
suas amigas daqui.
- Então é a isto que Dona Benta chama de "massa
cómica?" - perguntou Emília. Pedrinho riu-se.
- Massa cósmica - bobinha. - Cómico quer dizer
outra coisa. Cómico é o que é engraçado. Cósmico quer dizer
relativo ao mundo, ou aos mundos, ou ao Universo, que é o
conjunto dos mundos.
- Mas que tem a palavra cósmico com mundo? Devia
ser "massa mundiça" e não massa cósmica.
- Vovó já explicou esse ponto. É porque em grego
mundo é Jíosmos.
Enquanto falava, Emília ia fazendo um montimho de
estrelas das menores, para enfeite de seu museu lá no sítio. E
Narizinho, longe dali, pulava de cima das estrelas mais
graúdas, sobre outras, tal qual lá no sítio pulava dum cupim
para trepar em outro.
Mais adiante havia um ponto onde a massa cósmica
estava ainda pura, sem nenhuma estrelinha formada. Emília
correu para lá e pôs-se a enrolar entre as palmas das mãos
aquela massa luminosa, como tia Nastácia enrolava massa de
trigo para fazer bolinhos.
- Olhem que linda fiz agora! - disse ela mostrando
uma enrolada em forma de rosquinha de polvilho. - Estrelas
de rosca não existem no céu. Vou fazer uma porção e soltá-las
no espaço para irem crescendo. Imaginem a cara dos
astrónomos em seus telescópios, quando derem com as "es
trelas emilianas", todas em forma de rosca ...
Pedrinho só queria saber de cometas. Juntou uma dúzia
dos mais engraçadinhos para os levar - e ria-se de gosto,
imaginando a cara de Dona Benta ao vê-lo ir tirando do bolso
filhotes e mais filhotes de cometa.
- Parecem sapinhos de cauda, só que estes não perdem o
rabo quando crescem. Ficam de caudas cada vez maiores.
Aquele Cometa de Halley
que vovó viu em 1910 tinha uma cauda de 45 milhões de quilómetros ...
E Pedrinho começou a contar o que sabia dos cometas.
- São uns astros muito curiosos - disse ele. - Também
giram em redor do Sol como os planetas, mas têm as órbitas
diferentes.
- Que é órbita? - perguntou Emília.
- Órbita é o caminho percorrido por um astro. A órbita dos
planetas é quase um círculo, mas a dos cometas tem a forma do que
os sábios chamam "elipse."
- E que é elipse? - tornou a perguntar Emí-lia.
- É a forma dos balões dirigíveis ou daqueles bolinhos
compridos que tia Nastácia faz. Os cometas passam muito perto do
Sol e depois se afastam a distâncias tremendas. E levam assim toda
a vida: a se aproximarem e depois a se afastarem do Sol. Segundo
diz vovó, esse Cometa de Halley depois de passar perto do Sol,
afasta-se até para lá da órbita de Plutão, que é o fim dos nossos
mundos (estes mundos que giram em redor do Sol). Afasta-se sabe
quanto? Afasta-se 50 bilhão e 300 milhões de léguas! Quando chega
ao extremo da elipse, sente-se tão enregelado que volta para
aquecer-se novamente ao calor do Sol E assim toda a vida. Dá uma
volta completa em 76 anos.
- Que bobo! - exclamou a boneca. - Muito melhor se
girasse sempre à distância em que a Terra gira, porque então teria
um calorzínho sempre igual,
- Eles que usam o sistema da eclipse é por
que gostam - disse a menina. - Devem ter suas razões. E
que mais você sabe dos cometas, Pedrinho?
— Sei a história do Cometa Biela, que é muito
interessante. Esse Biela costumava dar o seu giro completo
em 6 anos e meio, mas da vez em que passou à vista da Terra
em 1846 aconteceu-lhe uma coisa extraordinária: partiu-se em
dois! Dividiu-se em dois cometas de órbitas paralelas, cada
qual com o seu "núcleo", ou cabeça, e a respectiva cauda.
- Que engraçado! E apostaram corrida no céu?
- Sim. um começou imediatamente a afastar-se do
outro. um mês depois já estava a 60 mil léguas na frente. Seis
anos e meio mais tarde a parelha de cometas foi novamente
vista nos céus da Terra, mas separados por uma distância de
500 mil léguas.
- E depois?
- Depois decorreram diversos períodos de seis anos e
meio sem que os dois Bielas voltassem, até que no dia 27 de
novembro de 1872 reapareceram desfeitos em milhares de
fragmentos luminosos, sempre a correrem pela mesma órbita.
- Que história é esta?
- É que os dois Bielas se haviam espatifado
completamente e agora estavam girando transfei-fcos em
farelo de cometa. Os astrónomos calcularam em 160 mil o
numero dos pedaços dos Bielas que riscaram o céu naquela
noite...
- Que assombro dos assombros não devia ser! -
exclamou a menina entusiasmada. - Que beleza!...
- Também acho - concordou Pedrinho - e creio que nunca
em tempo algum houve pêlos céus da Terra um espetáculo mais
portentoso. Cento e sessenta mil pedaços de cometa, imaginem! ...
- Que regalo para os astrónomos, não?
- Sim, e deu-se um caso muito cómico. O Flammarion, que era
um dos maiores astrónomos da época, estava naquele mês em Roma,
convalescendo dum ataque de malária. E por causa da doença tinha
de recolher-se muito cedo todos os dias. Pois na famosa noite de 27
de novembro aconteceu-lhe a coisa mais terrível de todas.
- Já sei! - gritou Emília. - Caiu-lhe na cabeça um dos 160
mil pedaços do Biela...
- Não! Coisa muito pior. Plammarion foi para a cama às seis
horas da tarde e a maravilhosa chuva de estrelas começou uma hora
depois, exatamente às 7, e durou seis horas. Durou das 7 até uma hora da
madrugada - e ele roncando lá na cama, com as janelas fechadas! ...
No outro dia, quando se levantou e soube do acontecido, quase
morreu de sentimento.
- E Ninguém foi acordá-lo?
- Não houve nada. Todo mundo estava de nariz para o céu e
ninguém se lembrou dele.
- Eu me matava - disse Emília. - Se eu fosse astrónoma e
perdesse um espetáculo desses, juro que...
- que pregava um tiro de canhão na orelha, já sei -
concluiu Pedrinho.
Muitas outras coisas ainda disse o menino sobre os
cometas. Só parou quando viu Emília boce jar - então foi encher os bolsos de cometinhas novos.
Enrolava-lhes a cauda em redor do núcleo e guardava-os.
Narizinho, que também estava a lidar com aquilo, teve de
repente uma ideia cómica.
- Sabem o que vou fazer? Amarrá-los uns nos outros
pelas caudinhas e soltá-los no éter. Imaginem como vão ficar
engraçados quando crescerem ! E a dor de cabeça dos
astrónomos do futuro para decifrar o mistério...
- Eles não se apertam - disse Pedrinho. - Armam
logo uma hipótese e pronto.
- Que é hipótese, Pedrinho? - perguntou Emília. -
Dona Benta usa muito essa palavra, que acho ótima para nome
do bezerro da vaca Mocha.
- Hipótese - explicou Pedrinho - é quando a gente
não sabe uma coisa e inventa uma explicação jeitosa.
Emília gostou tanto daquela palavra que se pôs a repeti-la
de todos os modos, como era seu costume com as palavras
importantes. Hipótese - tesehipo, setepohi, pohitese...
- Pare, Emília! - ralhou a menina. - Pelo menos aqui,
neste canteiro de mundos, não mexa na torneirinha...
Mas a boneca nem ouvia. Estava às voltas com uma
estrela dupla, coisa rara como trevo de quatro pétalas num
jardim.
- Achei uma das duplas! - gritou ela:- Vou levá-la de
presente ao meu cavalinho sem rabo.
Depois, voltando aos cometas, teve uma ideia excelente.
- Que tal, Pedrinho, se eu plantar um rabo de cometa no
meu cavalinho sem rabo? - e sem es
perar resposta arrancou o rabo dum dos cometinhas, enrolou-o
e guardou-o no bolso do avental, enquanto ia murmurando lá
consigo: "Como ele vai ficar contente!"
- Você falou em cavalo, Emília - disse Pedrinho - e
me fez lembrar do Burro Falante. Com certeza está enganchado
na cauda dum desses grandes cometas que andam como
malucos girando pêlos espaços; e o meio de o acharmos é um
só:
sairmos em procura dele montados em outro cometa. Foi o que
eu disse a São Jorge. É possível que aqui encontremos um
cometa já crescidoe que nos aguente no lombo. Vamos ver se
descobrimos um que sirva.
E puseram-se a procurar um cometa já taludoe Súbito,
Emília, que se afastara dos meninos, gritou lá longe:
- Estou -vendo um que serve. Corram depressa ! ...
Pedrinho e Narizinho correram para lá e realmente viram
um cometa de linda cauda e do tamanho exato que queriam.
Um verdadeiro potrinho.
Mas não foi fácil agarrá-lo. Era um cometa arisco e
manhoso, sabido como ele só; nuca tinha visto gente, de modo
que corcoveava e fugia assim que eles se aproximavam. Mas,
cerca daqui, cerca dali, conseguiram afinal pegá-lo, e Pedrinho,
que era bom cavaleiro, moutou-o dum pulo. Depois, dando a
mão à menina e à boneca, fez que as duas também montassem.
- E rédea? Como arranjar rédea para guiar este potro
pêlos espaços?
- Faça uma rédea de caudas, de outros cometinhas -
gritou Emília. - Eabo de cão se cura com mordedura do
próprio cão, como diz tia Nastácia.
Pedrinho gostou da ideia, e mesmo montado conseguiu
alcançar e arrancar vários rabos de cometinhas menores, que
num instante teceu em forma de rédea e passou pelo "núcleo"
do potro. Os pobres cometinhas derrabados olhavam para trás
desaponta díssimos e muito sem jeito. Quem se acostuma com
rabo não sabe viver sem ele.
- Não se aflijam! - gritou-lhes a boneca. - Lá em casa
há um ilustre marquês que também não tem rabo e vive muito
bem. E chama-se Rabicó, justamente por isso. Rabicó quer
dizer sem rabo. Vocês ficam sendo os rabicós celestes ...
Depois de bem domado aquele Potro dos Céus, Pedrinho
perguntou :
- Pronto? podemos partir?
- Não ainda! - gritou Emília. - Esqueci de pôr no
bolso o meu montinho de estrelas. Espere que já volto - e
apeando-se foi encher de estrelinhas o bolso do avental.
Depois montou de novo e berrou para Pedrinho:
- Pronto! Pode fincar as esporas nesta "hipótese."
Pedrinho não fez isso; fez coisa mais importante: esfregou
no nariz do cometa uma boa pitada do pó de pirlimpimpim.
O potrinho celeste espirrou e saiu ventando.
Capítulo 15A cavalgada louca
Aquilo até parecia fábula. Estarem montados num cometa,
a voarem com velocidade de ca-valos-luz, era coisa que
quando fosse contada aos povos da Terra havia de provocar
sorrisos de incredulidade.
- É o que me aborrece - ia dizendo Pedrinho. -
Quando contarmos esta proeza, ninguém na Terra vai acreditar ...
- Vovó acredita, juro  - disse Narizinho. - Vovó está
tão treinada em nossas maravilhas que não há nada em que não
acredite. E tia Nastá-cia também.
- Isso sei eu - mas os outros? Todos os outros adultos
hão de dizer que é fantasia nossa.
- Ora os adultos! — exclamou Narizinho com ar de
pouco caso. - Não há maior sem-gracismo do que ser adulto.
Bem razão tinha Peter Pan em não querer crescer, em não
querer nunca virar gente grande - ou "adulto", como eles
dizem com todo o pedantismo. A tal gente grande não sabe
fazer a única coisa interessante que há na vida...
- Que é, Narizinho?
- Ora que é! Brincar, bobo. Tirando o brinquedo, que
é que resta na vida? As gentes grandes arrumam a casa,
varrem, lavam roupa, guiam bondes nas ruas, entregam pão nas
portas, cons
troem navios, escrevem livros, jogam no bicho, guerreiam -
fazem tudo, menos a grande coisa que é brincar, brincar,
brincar até arrebentar, como nós...
- É verdade - concordou o menino. - Mas por que
será que os adultos não brincam?
- De medo de parecerem crianças. Eles morrem de medo
de parecer crianças, como se não fosse dez vezes mais
importante ser criança do que ser uns homões de bigodes feito
taturanas debaixo do nariz, ou umas mulheronas gordas, cheias
de rugas na cara, sardas e pés-de-galinha.
- É como eu penso - volveu Emília lá da garupa. - Se
em vez de boneca se eu tivesse nascido gente grande, sabem o
que f azia? Suicidava-me com um tiro de canhão na orelha.
Enquanto isso o cometinha voava pêlos espaços com uma
velocidade incrível. Quanto tempo durou aquela corrida?
Impossível calcular.
- Estamos devorando anos e mais anos-luz - dizia
Pedrinho.
E na corrida louca passavam perto de quantas
constelações existem pêlos céus.
- Lá está a Grande Ursa - explicava Pedrinho. - E
agora vamos nos aproximando da Constelação de Cassiopeia e
da Constelação da Girafa ...
Todos se admiravam da sabedoria de Pedrinho. Parece
que sabia de cor todas as estrelas do céu. Em certo ponto
Emília pediu:
- Não se esqueça de me chamar a atenção quando
passarmos perto da Cabeleira de Berenice. Fiz aquela
promessa a São Jorge e tenho de cumprir.
- E aquela lá longe é a Constelação da Lira -
continuou Pedrinho. Recebeu esse nome porque lembra a
forma de vaso chrma lira.
- Isso não! - contestou a boneca. - A lira sempre foi
redonda.
- Redonda? Você está sonhando, Emília.
- Sim, sim - insistiu a bobinha. - Dona Benta tem
várias moedas na gaveta e entre elas uma lira bem redonda.
Pedrinho deu uma gargalhada.
- Boba! - A lira dessa constelação não é  lira moeda da
Itália - é a lira grega, um instrumento de música dos antigos,
quando não haviam violão nem piano. Os poetas até hoje falam
muito em lira. Eles vivem "tangendo a lira..."
- E não se pode dizer "tocando a lira" - quis saber a
boneca.
- Não - respondeu Pedrinho. - A lira tange-se, não se
toca. Tocar é para sino, viola ou piano
- E para frango também - acrescentou Emí-lia. - Tia
Nastácia vive tocando os frangos que entram na cozinha.
Emília quis saber a forma da lira, quantas cordas tinha e
de que modo era "tangida". E Pedrinho estava a explicar tudo
isso minuciosamente com muitos gestos e micagens, quando,
de repente perdeu o equilíbrio e caiu do cometa abaixo, exa-
tinho como quem cai dum cavalo xucro - e IE rodou pêlos
espaços infinitos.
- Acuda! - berrou Narizinho na maior aflição. -
Pedrinho caiu no éter.
A situação era na verdade gravíssima. Dos três viajantes
só Pedrinho era astrónomo e alén
disso só em seu bolso havia o maravilhoso pó de
piriimpimpim. Sem Pedrinho e sem o pó, como se arrumariam
no espaço - como voltariam para casa? E Narizinho
começou a sentir todas as angústias do terror.
- E agora? - gemia ela. - E agora, Emília, que vai ser
de nós, largadas sozinhas nestes desertos infinitos? Gritar não
adianta Chorar, ainda menos Que havemos de fazer, Emília?
A boneca não se apertou.
- O que temos a fazer, Narizinho, é não fazer coisa
nenhuma. É ficarmos agarradinhas a este cometa e deixarmos
que ele corra pelo espaço até que se canse e pare. Depois
veremos.
A calma da boneca não sossegou a menina;
mas ao lembrar-se de que muitas vezes se vira em aperturas
tremendas e tudo acabou bem, resolveu sossegar - e foi
sossegando. A falta de Pedrinho, entretanto, era enorme. Só
ele sabia a ciência do céu, o nome das estrelas e planetas, de
modo que sem ele um voo pêlos espaços de nada adiantava -
iam passando perto das mais lindas constelações sem saber
como se chamavam.
E assim rodaram as duas em silêncio durante minutos e
minutos. A velocidade do cometa parecia cada vez maior. Se
Se Dona Benta pudesse prever por onde elas andavam...
Súbito, Emília deu voz de alarma.
- Um cometão! - gritou. - um cometão enorme vem
vindo ao nosso encontro.
Narizinho, que estava de cabeça baixa, pensativa, ergueu
os olhos e viu. Viu realmente um cometa de enormíssima
cauda avançando na direção
do delas. Pelo jeito os dois iam encontrar-se e chocar-se - e ai
do pequenino! Narizinho lembrou
se da conversa de Dona Benta sobre a atraçâo que os astros
exercem uns sobre os outros, e viu que a força de atraçâo do
cometa grande estava puxando para si o cometinha. Era talvez
por isso que a velocidade aumentava tanto. E a consequência
seria fatal: o grande engoliria o pequeno.
- Vamos ficar sem cavalo, Emília! O cometa grande está
atraindo o nosso...
- E que tem isso? - foi a resposta da boneca.
- Se o cometa grande atrair o nosso, apenas mudaremos de
cavalo. Em vez de montadas num cavalinho, iremos devorar o
éter num verdadeiro cavalão de Tróia.
O cometa grande rapidamente crescia de vulto. Foi
ficando imenso, imensíssimo, até que...
Bum!... os dois se chocaram com horrível estrondo.
Narizinho e Emília perderam os sentidos.

Capítulo 16 Aparece o Burro
Quanto tempo estiveram desmaiadas lá em cima do
cometa grande? Ninguém sabe. Só se sabe que em certo
momento Narizinho estremeceu e foi lentamente abrindo um
olho. Depois abriu o outro. Depois arregalou os dois - e viu
pendurado sobre o seu rosto um focinho com duas ventas
pretas. Apesar da tonteira em que ainda estava, reconheceu
naquilo uma cara de burro. E súbito um clarão lhe iluminou o
cérebro. O Burro Falante! Aquelas ventas, aquele focinho,
aquelas pontas de orelhas só podiam ser do Burro Falante,
porque o Burro Falante é que havia rolado pelo éter e na
opinião de Pedrinho devia andar enganchado nalguma cauda
de cometa.
O animal permanecia imóvel, de cabeça pendida. Com
certeza estava naquela posição já de muito tempo, à espera de
que a menina acordasse - e de tanto esperar dormiu também.
Sim. O Burro Falante estava dormindo!
- Emília! - gritou Narizinho sacudindo a boneca
desmaiada. - Acorde! Parece que estamos salvas e com o
Burro Falante aqui às nossas ordens.
A boneca arregalou os olhos e esfregou-os.
- Burro Falante? - murmurou ainda tonti-nha, e só
então seus olhos deram com o animal adormecido. Emília
levantou-se e deu a mão a Nari
zinho, já de pé. Ficaram as duas a olhar para o pobre burro de
cabeça caída, imerso em sono profundo.
- Vou acordá-lo - disse Emília, e fazendo "Hu!"
acordou-o. O aspecto tristonho do burro mudou para um ar de
riso - um ar só, porque os
burros não sabem rir, não podem nem sorrir, os coitados. O
Burro Falante fez um ar de riso í falou na sua voz antiga de
bicho do tempo dos animais falantes.
- Bofe! Até que enfim apareceram. Eu já estava
cansado de esperar, e de tanto esperar dormi. Onde ficou o
dragão? - e ao falar no dragão tremeu sem querer, com medo
de que o monstro tivesse vindo atrás delas.
- Não tenha receio de nada, senhor burro - respondeu
Emília. - O dragão está lá numa cova da Lua, amarrado na
corrente.
O tremor do burro cessou.
- E a Senhora Anastácia? (ele era a únic;
pessoa no mundo que dizia "Senhora Anastácia" em vez de
"tia Nastácia", como os outros. Nunca houve burro mais bem
educado nem mais respeitador da gramática. Falava como se
escreve com a maior perfeição, sem um errinho. E falave num
português já fora da moda, com expressões que ninguém usa
mais, como aquele "Bofe!")
- Tia Nastácia ficou na Lua como cozinheira de São
Jorge - respondeu a menina - e a estas horas ou está
fritando bolinhos ou está fazendo pelo-sinais e dizendo
credos.
Ficaram as duas a olhar para o pobre burro de cabeça-caída, imerso
em sono profundo.
- Acho que vou comer um pouco de estrelas - disse o burro que já estava
faminto.
- Se comer,acaba estourando. Vovó sempre diz que o "animal se faz pela
boca", isto é: nós somos o que comemos. um burro que se
alimentar de estrelas é capaz de virar cometa.
O burro quis saber o que havia acontecido desde o
momento em que Pedrinho lhe assoprou o pó de pirlimpimpim
nas ventas. A menina sentou-se e foi contando. Enquanto isso
a boneca pôs-se a passear por ali em procura de coisinhas pelo
chão, como costumava fazer nas praias. Por causa desse hábito
vivia encontrando coisas. Emília pôs-se a andar, e foi andando,
e afastou-se para longe.
Em dado momento, quando Narizinho, depois de contar a
chegada à Via Látea, ia entrando na história do cometa-potro-
xucro, uma voz distante chegou-lhe aos ouvidos: "Corra,
Narizinho! Venha ver uma coisa do outro mundo ..."
A menina ergueu-se e correu na direção da voz, até que
avistou Emília sentada no chão com qualquer coisa ao colo. De
longe não pôde distinguir o que era - pareceu-lhe uma
criancinha nova. Mas seria absurdo admitir uma criança nova
naquelas alturas.
Narizinho foi se aproximando. Chegou bem perto.
Arregalou os olhos e esfregou-os, porque lhe custava acreditar
no que seus olhos viam.
- Um anjinho, Emília? ... - exclamou afinal no maior
dos espantos. - Onde descobriu semelhante maravilha? - e
acocorou-se diante do anjinho lindo que a boneca tinha ao
colo.
Era um anjinho mesmo! O mais lindo anjinho dos céus, a
maior das galantezas. O resto pa
recia feito de pétalas de rosa. Os cabelos em cachos pareciam
feitos de fios de luz.
- Achei-o caído por aqui - respondeu a boneca com os
olhos irradiantes de gosto. - Deve ser um pobre anjinho que
rolou dalguma nuvem e quebrou a asa. Está desmaiado. Olhe
que galanteza! Louro que nem macela, de asas alvas como
paina...
A menina ajoelhou-se ao lado da boneca e caiu em
contemplação da maravilha. Que encanto de criaturinha! Teve
vontade de comê-lo, como quem come um doce cristalizado.
Seu encantamento crescia. Ela olhava, olhava e não
cessava de olhar. Depois bateu palmas. Ergueu-se e começou
a dar pulos de contentamento.
- Corra! - gritou para o Burro Falante. - Venha ver o
assombro dos assombros - um anjinho de asa quebrada ...
E para a boneca:
- Imagine, Emília, nós lá no sítio com um ente destes
para brincar! Tia Nastácia sabe quanto remédio existe; há de
saber também um bom para asa quebrada - e ele sara e vai
voar para nós vermos. Vovó, coitada, juro que desta vês
derruba o queixo, quando nos vir chegar com esta galanteza...
Passados alguns instantes o anjinho deu o primeiro sinal
de vida, enquanto a menina lhe fazia esf rogação pelo corpo.
Seus olhos foram se abrindo. Eram azuis como o céu azul.
Por fim falou na vozinha mais límpida e sonora:
- Onde estou eu? - foram suas primeiras palavras.
Era um anjinho mesmo! O mais lindo anjinho dos céus, a maior
das galantezas.
- No meu colo! - respondeu Emília cheiís-sima de si.
O anjinho olhou para ela sem nada compreender. Nunca
tinha visto boneca, e não podia fazer a menor ideia de quem
Emília fosse.
- E quem é a senhora? - perguntou em débil voz.
- Eu sou a antiga Marquesa de Rabicó - respondeu
Emília toda ganjenta - e agora vou ser  sua mãezinha
querida. Esta meninota aqui ao lado é a neta de Dona Benta,
Narizinho. E aquele senhor de quatro pés é o único burro
falante que existe lá na Terra. Nós o salvamos das garras dum
leão terrível numa das nossas aventuras de pirlimpimpim, e o
evamos para o sítio. Não tenha medo dele, não, bobinho. É
muitíssimo ben educado, incapaz de dar um coice numa
mosca. Nossa história é essa. Agora conte-nos a sua.
Depois de olhar muito assustado para a me nina e o
burro, o anjinho falou. Explicou que andava de passeio pelo
éter quando ouviu um tremendo estrondo (o choque dos dois
cometas). (seu susto foi enorme, porque jamais tinha ouvido
um trovão assim. O estrondo fê-lo perder o equi líbrio do voo
e cair desmaiado. Na queda havi batido em qualquer coisa
dura no espaço e estava agora sentindo uma dor na asa
esquerda.
- Que engraçado! - exclamou Emília. - O mesmo
nos aconteceu, com a diferença que não nos machucamos e
não quebramos a asa. Às vezes é bom não ter asas.
Só então o anjinho percebeu que tinha a asa esquerda
quebrada. Quis erguê-la, como ergui
a direita, e não pôde. Isso fez que ele, se pusesse a chorar um
chorinho muito sentido.
- Que vai ser de mim? - murmurou soluçando. - Com
uma asa só não posso voltar para minha nuvem, lá onde
moram meus irmãos celestes ...
- Melhor! - disse Emília. - Irá morar conosco lá no
sítio de Dona Benta, que é o lugar mais bonito dos mundos.
Temos uma porção de árvores no pomar, e um rio cheio de
peixes, e a vaca Mocha, e os bolinhos de tia Nastácia. E eu
tenho uma ca-nastrinha que até dou para você.
O anjinho nunca tinha visto árvore, nem rio, nem vaca,
nem bolos, de modo que nada entendeu de tudo aquilo.
Começou a fazer perguntas e mais perguntas, que ora Emília
respondia, ora Narizinho. O que mais lhe interessou foi a vaca
Mocha, cuja descrição, feita pela boneca, era mesmo de
despertar a curiosidade de todos os anjos do céu.
- Mas esse estranho animal não come gente? -
perguntou ele muito admirado.
- Só come capim e palha - respondeu Emí-lia. - E
também abóbora, batata, milho e outras coisas assim.
- Capim? Que é capim? - indagou a galan-teza, com
uma ruga de interrogação na testa.
Emília olhou para Narizinho e sorriu. Depois respondeu:
- Não vale a pena explicar. Essas coisas lá da Terra são
facílimas de ser compreendidas, vendo. Assim de longe, só
explicadas e sem amostras, não podem ser entendidas. Lá na
Terra mostrarei o que é capim, o que é milho, o que é
flor, o que é árvore, o que é tudo. Não tenha pressa.
- E lá nesse sítio a gente pode voar? - perguntou ele.
- Eu gosto muito de voar.
- Pode, como não? - respondeu Emília. - Os patos
de lá voam, os gaviões, os marrecos e até as galinhas
d'angola. Os passarinhos todos voam. Com tempo voa. As
borboletas, as abelhas, as içás - tudo voa que é uma beleza! ...
- São anjos também, esses patos, gaviões e galinhas-d 'angola?
Emília não pôde conter uma gargalhada gos tosa - e
voltando-se para Narizinho disse na "linguagem do P", para
que o anjo não percebesse;
"É pé mapaispis buporripinhopo dopo quepe opo
primpimcipicepe Espescapamapadopo". (É mais burrinho do
que o Príncipe Escamado). E depois
para o anjinho:
- Não são anjos, não, meu amor. Os anjos que há lá são
só os de procissão, isto é, crianças com asas de pato nas
costas. Fingimento. E há também os "anjinhos" defuntos. As
crianças que morrem viram "anjinhos" - mas em vez de voar,
vão para os cemitérios em caixões cheios de flores. Anjo de
verdade, dos "legímacos", você vai ser o primeiro,
Outra vez o tal "legímaco!"
- E nunca mais poderei voltar para o céu com os meus
irmãos? - perguntou o anjinho depois de refletir uns
instantes.
- Poderá, sim, mas duvido que volte. É tão interessante
a Terra, toda cheia de homens e mu
lheres e bichos e plantas, que anjo que cai lá nunca mais pensa
em sair.
Nisto Emília bateu na testa e disse: "Não é que me ia
esquecendo!" - e tirou do bolso do avental o célebre
embrulhinho em papel de seda que lá guardara no dia da
partida - o misterioso embrulhinho que não quis explicar a
ninguém o que era. Enquanto a boneca desfazia o embrulho, a
menina espichou o pescoço para ver do que se tratava. Uma
bala puxa-puxa!
- Tome este presente que eu trouxe da Terra para você
- disse Emília oferecendo a bala ao anjinho. - Desconfiei
que ia encontrar por aqui alguém que merecesse uma bala e por
prevenção vim com esta no bolso. Tome. O anjinho tomou a
bala com ar de quem nunca tinha visto semelhante coisa.
Examinou-a por algum tempo; depois olhou para a boneca e
para a menina como que pedindo mais explicações.
- É sua, bobinho! - disse Emília. - Ponha na boca e
prove. Não tenha medo.
O anjinho obedeceu. Pôs a bala na boca e sem demora fez
cara de estar gostando.
- É bom, sim! - disse ele. - Há muitas coisas gostosas
como esta lá no sítio?
- Montes! - respondeu Emília. - Tia Nas-tácia faz
desses doces (isso chama-se "doce", decore) em quantidade, e
de todas as cores e gostos. Há um amarelo, chamado "doce de
abóbora", que é muito bom. Há um roxo chamado "doce de
batata". Há as "cocadas", que são branquinhas como a neve.
Também há cocadas cor-de-rosa, com as quais eu  implico.
Gosto só das brancas, La em casa você
vai ter tudo isto até enjoar e ficar com dor de barriga e
lombrigas. Ah, a nossa vida no sítio é uma beleza de suco ...
Tão entretidas ficaram as duas na conversa com o
anjinho, que se esqueceram de lamentar a sorte do "Senhor
Pedro Encerrabodes", perdido na imensidão do éter.
Felizmente Pedrinho não se esquecera delas e, de repente,
apontou ao longe.
- Olhem Pedrinho! - berrou Emília que foi a primeira
a vê-lo. - Lá está ele, mais serelepe do que nunca ...
Que alegria! Nunca a chegada dum personagem foi
recebida com tantas demonstrações de contentamento.
- Pedrinho! Pedrinho ... Conte, conte tudo que
aconteceu depois do tombo da lira.
- Nada de importante - respondeu o menino, -
Também caí neste cometa, como vocês. Caí e perdi os
sentidos, ficando desacordado até agora, Afinal voltei a mim.
Olhei em redor: só vi este infinito campo luminoso, que logo
adivinhei ser a cauda do Cometa de Halley.
- Como sabe que é o Cometa de Halley? - duvidou a
menina, um tanto desconfiada de tanta ciência.
- Pelo jeito, respondeu Pedrinho - e tratou de mudar
de assunto. - Logo que voltei a mim olhei para todos os
lados. Não vi coisa nenhuma senão esta poeira luminosa. Pus
me a andar, sempre na mesma direção, com esperança de
descobrir qualquer coisa. Tive sorte. Vim ter exatamente aqui neste
ponto onde vocês estavam. A primeira pessoa que avistei de
longe foi o Burro Falante, coitado,
Mas... - e Pedrinho interrompeu a narrativa, só então
percebendo aquela criança no colo da Emília. - Que é isso?
Parece um anjinho ...
- E é de fato um anjo - respondeu a menina. - Um
anjinho dos legítimos, que Emília achou por aqui. De asa
quebrada - tombou lá das nuvens. Na queda bateu em
qualquer coisa dura pelo caminho. Vai morar conosco no sítio.
Imagine que lindeza...
Em vez de responder, Pedrinho pôs-se a dar pulos de
contentamento. Ter um anjo no sítio era coisa que jamais
havia passado pela sua imaginação.
- Que beleza, Narizinho! - exclamou ele depois de
sossegar. - Até Peter Pan vai roer-se de inveja. Um anjinho
de verdade na Terra é coisa que nunca houve desde que a
Terra é Terra.
O Burro Falante, com as orelhas caídas e os olhos
úmidos, contemplava enternecidamente aquele maravilhoso
quadro.
Capítulo 17 Saturno
Por mais agradável que fosse ficarem boiando naquela
cauda de cometa, entretidos em conversar com o maravilhoso
anjinho, era preciso pensar na viagem.
- A fome está chegando - disse Pedrinho. - Temos
de concluir a nossa viagem celeste e voltar para casa à hora da
ceia. Podemos ficar por aqui ainda algum tempo - mas não
sei para onde ir agora. É tão grande o Universo que até enjoa...
- Que tal uma chegadinha ao Planeta Vénus ?
- lembrou a menina. - É o mais simpático de todos,
- Também acho - concordou Pedrinho - mas Vénus
é como uma irmã gémea da Terra. Assemelham-se em quase
tudo, no tamanho, nas estações
- só que Vénus está muito mais perto do Sol e portanto deve
ser muito mais quente. Vénus está a 108 milhões de km do
Sol. Está, portanto, 42 milhões de km mais perto do terrível
fogareiro Io que a Terra.
- E se formos ao Planeta Mercúrio?
- Nem pense nisso, Narizinho! O tal Mercúrio, além de
ser o planeta menor de todos, está a apenas 58 milhões de km
do Sol. O calor de Mercúrio deve ser de derreter pedras. Ir a
Júpiter sim, vale a pena. Júpiter é o rei dos planetas -
é colossal! Gira a 780 milhões de km do Sol, tem 4 luas
formidáveis e um ano igual a 11 anos e tanto dos nossos.
Júpiter é enorme. Tem 1.390 vezes o volume da Terra!
- E os outros planetas?
- Há o tal Saturno, com dez luas, a 1.400 milhões de km
do Sol e de volume 800 vezes o da Terra.
- E que comprimento tem o ano em Saturno?
- Vinte e nove anos dos nossos. O ano de Saturno até
desanima a gente. Você lá seria uma criancinha de pouco mais
de quatro meses...
- E os outros?
- Há ainda o tal Urano e o tal Netuno. Urano gira
longíssimo do Sol - a 2.872 milhões de km, veja que
colosso! Tem um ano horrivelmente longo, igual a 84 anos da
Terra. Vovó lá estaria apenas com 10 meses de idade. E o tal
Netuno, então? Esse fica no fim do nosso sistema planetário,
quase nas fronteiras. É o antepenúltimo. O último é Plutão.
- A que distância do Sol?
- A 4.500 milhões de quilómetros... E tem um ano que
não acaba mais. Imagine que o ano de Netuno corresponde a
165 anos dos nossos lá da Terra...
- Quer dizer que se vovó nascesse em Netuno estaria
com 5 meses de idade - mamando ainda, coitadinha... e o
tamanho?
- Netuno tem 78 vezes o volume da Terra.
- E os outros planetas, aqueles planetóidea que vovó
falou?
- Ah, esses não contam. Existem em números
incalculável. São quireras de planetas. São gua ruzinhos das
águas do céu. Para ser planeta ver dadeiro é preciso ter o
tamanho de lambari para cima. Guaru não conta.
- E o tal que usa anéis? quis saber Emília
- Esse é o Planeta Saturno. Está aí uma  boa ideia! Podemos
ir a Saturno ver como são os seus anéis.
Todos aprovaram. "Uma visita a Saturno erí da mais
absoluta novidade. Criatura nenhuma dí Terra jamais pensara
nisso. Se eles dessem un passeio pelo Planeta Saturno haviam
de ficar imor tais - a maçada é que quando lá na Terra con
tassem a proeza nenhum adulto acreditaria...
Ficou acertado irem para Saturno, mas antes disso
Narizinho pediu que o pequeno Flammarior contasse tudo
quando Dona Benta lhe havia dito sobre o maravilhoso planeta
dos anéis.
- Esse planeta - disse Pedrinho com a maior
importância - está a 1.400 milhões de quilómetros! do Sol...
- Espere! - interrompeu Narizinho. - An tes de mais
nada eu quero saber uma coisa. Como é que os homens
descobriram que tais e tais astros são estrelas, e tais e tais
outros são planetas, na
noite estrelada a gente olha para o céu e vê tudo igual - as
estrelas e os planetas. Tudo são pontinhos luminosos e mais
nada. Responda a isso;
se é capaz.
Pedrinho deu uma risada gostosa.
- Nada mais fácil, menina. A mesma pergunta fiz a vovó
e ela respondeu imediatamente. Aquela vovó é uma danada!
Não há o que não saiba.
- Então explique.
- O caso é simples. Desde os começos da humanidade
os homens viam à noite o céu cheio de estrelas, mas de tanto
olhar para o céu foram percebendo uma coisa: que certos
astros apareciam sempre no mesmo ponto e outros variavam.
- Como sabiam que eles variavam de lugar?
- Muito simples. Eles viam que em certa noite esses
astros estavam perto de certas constelações;
na noite seguinte estavam um pouquinho mais adiante, e mais
adiante na terceira noite, etc. Viam perfeitamente que esses
astros eram móveis, isto é, caminhavam em certas direções. E
também observaram que depois de certo tempo eles voltavam.
E assim passavam a vida, indo e vindo, indo e vindo
- ao passo que as estrelas permaneciam fixas, sempre firmes
no mesmo ponto. Depois notaram que esses astros móveis
caminhavam numa direção durante um certo número de
meses e voltavam em igual tempo. Um ia e vinha em 7 meses
e meio
- era Vénus. Outro ia e vinha em 50  ano e 332 dias - era
Marte. Outro ia e vinha em 11 anos e 314 dias - era Júpiter, e
assim por diante. Entendeu?
- Entendi - declarou Narizinho - e era verdade, pois
havia entendido mesmo. Pedriuho continuou:
- Mas não pense que as estrelas são realmente fixas.
Elas também andam girando pelo espaço. Mas como estão
longíssimas, parecem fixas.
E voltando a Saturno:
- Quando vovó começa a falar desse planeta até fica que
nem a Emília. Diz que é o maior do céu, uma beleza que nem
em sonhos podemos imaginar. É um planeta bem grande, 800
vezes o volume da Terra e com dez luas.
- Dez? - admirou-se a menina.
- Dez, sim e três delas mais próximas do que a nossa
Lua o é da Terra. E eu tenho aqui em meu caderninho o nome
das dez luas saturninas. Saturnino quer dizer de Saturno.
- Não precisava explicar. Quem não adivinha
semelhante coisa?
Pedrinho tirou do bolso o caderno de notas  leu o nome
das luas de Saturno.
- Mimas, Encelado, Tétis, Dione, Réia, Titã Têmis,
Hiperion, Jápeto e Febo.
- Então Mimas, Encelado e Tétis são as "pertinhas"! -
adivinhou Emília, que estava com o anjo adormecido no colo.
- Sim. São as que ficam mais próximas do Saturno do
que a Lua o é da Terra - confirmou Pedrinho. - Que beleza
não deve ser, hein? uma lua no céu da noite já é tão bonito,
imaginen dez!... Os habitantes de Saturno devem viver en
joados de luas. E como se isso fosse pouco, ainda têm no céu,
permanentemente, a maravilha das maravilhas que são os
anéis.
- Conte o que vovó disse dos anéis - pediu a menina.
- Ah, vovó explicou tudo muito bem. Como ela sabe!
Esses anéis são três, ou um só divididos em três faixas distintas,
sempre ilumina díssima
pela luz do sol. Eu até fico tonto ao imaginar a beleza que
devem ser!
- E que tamanho têm os anéis?
- A palavra anel atrapalha a gente - disse Pedrinho. -
O melhor é dizer "disco", porque aquilo é na realidade um
disco de milhões de fragmentos de astros a girarem em redor
do planeta. E para você ter ideia do tamanho, é preciso
primeiro que saiba duma coisa: que o diâmetro de Saturno tem
120 mil quilómetros. Muito maior que o da Terra. Pois bem: a
largura do disco de Saturno tem 64 mil quilómetros..
- E a grossura?
- É de apenas 60 quilómetros.
- Só? - admirou-se a menina. - Então, então, então...
- Eu sei o que você quer dizer, Narizinho. Você quer
dizer que o disco é da finura duma folha de papelão para a
folha inteira do papelão, não é isso? Pois está muito
enganada. Suponha um disco de papelão de 50 metro de
diâmetro por 50 milímetro de espessura. Pois nessa proporção,
sabe qual seria a espessura do disco de Saturno? Seria de 426
quilómetros - vovó já fez a conta. Mas a espessura do disco
de Saturno é só de 60 quilómetros. Logo, o disco é
proporcionalmente muito mais fino que o papelão.
- Da finura dum papel de seda para uma folha inteira de
papel de seda?
- Exatamente. O diâmetro do disco de Saturno está para
a sua espessura como o tamanho duma folha de papel de seda
está para a finura do papel de seda. Compreendeu?
- Isso até o anjinho compreenderia - berrou a boneca
- se estivesse acordado e soubesse o que é papel de seda - e
pôs-se a alisar os lindos cabelos da criaturinha adormecida em
seu colo.
O pequeno Flammarion continuou a expor o que sabia de
Saturno.
- O mais interessante que vovó me contou - disse ele
- foi o que os sábios imaginam da vida em Saturno. Tudo é
diferentíssimo de lá da Terra.
- Por quê?
- Porque as condições de Saturno são diferentes. O ano
de Saturno é enormíssimo (ano você sabe o que é: o tempo
que um planeta gasta para dar uma volta em redor do Sol). O
ano de Saturno tem 29 anos dos nossos lá da Terra! E os dias
são apenas 10 horas. Dia você sabe o que é...
- Sei. Os planetas giram em redor do Sol e também
giram em redor de si mesmos. Quando giram em redor de si
mesmo, há sempre uma parte que fica dando para o Sol e outra
que fica no escuro. Temos aí o dia e a noite. Certo?
- Exatínho. Você está ficando tão boa quanto eu na
ciência da astronomia ...
- Gabola! ... Mas continue. Como são os habitantes de
Saturno?
- Ninguém sabe ao certo, mas os homens de ciência
imaginam. Acham que devem ser umas criaturas tão diferentes
de nós que nem podemos compreendê-las, uns seres
gelatinosos, transparentes, adiantadíssimos, com órgãos
diferentes Devem alimentar-se de fluidos e não de coisas li
quidas ou sólidas, como nós. E terão muitos mais órgãos dos
sentidos do que nós. Nós não passamos
de uns coitadinhos. Só temos cinco sentidos. Cinco, imagine
que pobreza! Eles lá devem ter dez, vinte, cem... Para saber as
coisas, nós precisamos estudar. Eles vibram no ar o "órgão da
ciência" e já ficam sabendo. Emília meteu o bedelho.
- Isso quer dizer que os saturninos ainda têm mais
crocotós que os marcianos.
- Não creio - duvidou Pedrinho. - Crocotó dá ideia de
coisa dura e eles são gelatinosos.
- Há também crotocó do mole - resolveu Emília.
- Pois então - continuou Pedrinho - o que pode
acontecer é o seguinte: quando eles querem "sentir" qualquer
coisa, espicham lá de dentro da gelatina um crocotó do mole, e
esse órgão "detecta" o que é preciso. Se um saturnino, por
exemplo, quer saber que horas são, espicha para fora o
"crocotó do tempo" e detecta a hora no ar ... E se quer saber se
a Terra é habitada, espicha para fora o "crocotó da distância..."
- O telecrocotó! - lembrou Emília.
- e vê tudo lá na Terra como se estivesse pertinho.
Emília assustou-se.
- Então já me viram aqui com o anjinho e são capazes
de qualquer coisa - e cobriu o anjinho com o avental.
- Será possível que eles espiem tudo quanto fazemos lá
no sítio? - imaginou a menina. - Ah, meu Deus! Não existe
sossego neste universo. A gente pensa que faz coisas
escondidas - e esses
diabos de Saturno estão vêndonos e se
divertem com essas esp coto da
distância...
- Os outros astros d' lês
- sugeriu Pedrinho. -cansado
da Terra. Queriram
 O dia inteiro
verso diante de nós! O d
reinações de todos os sêres humanos...
Capítulo 18 No planeta maravilhoso

Depois de muita imaginação resolveram partir para
Saturno; mas antes disso consultaram o Burro Falante.
A gravidade daquele burro já vinha de muito tempo
impressionando a boneca, de modo que ao ouvi-lo responder
tão "sentenciosamente" (falar senteuciosamente quer dizer
falar como aquele animal falava), Emília bateu na testa e
disse:
- Heureca! Achei um nome para o Burro Falante:
Conselheiro! ... Tudo que ele diz parece um conselho de velho
- e é sempre um conselho muito bom. Viva o Conselheiro! ...
E a partir daquele momento o Burro Falante passou a
chamar-se Conselheiro.
Resolvido aquele ponto, Pedrinho distribuiu as pitadas de
pirlimpimpim e contou - um.. dois... e TRÊS! O fiunn foi
tremendo - e os cinco viajantes (inclusive o anjinho) foram
despertar bem em cima dos anéis de Saturno.
Que maravilha! Os tais anéis, ou discos, eram uma
planície sem fim de luz, como o arco-íris - uma lisura
luminosa que rodeava o imenso planeta. Pedrinho explicou
que a força de atra-ção de Saturno era em certo ponto
neutralizada pela força de atração do disco, de modo que na-
quela zona os seres perdiam o peso - ficavam parados no ar,
flutuando na maior das gostosuras. E eles estavam justamente
nessa zona onde não havia peso! Começaram, pois, a flutuar, a
flutuar...
- Parece um sonho! - dizia a menina. - Estou
boiando como num mar de delícias. Oh gosto dos gostos! Oh
fenómeno! ...
E boiaram, boiaram, viraram-se em todas as posições,
como se estivessem sobre um invisível colchão de paina solta.
O Conselheiro, coitado. sentia-se atrapalhadíssimo, porque,
como boiava como os demais, ora se via com as quatro patas
para cima, ora para baixo, ora para os lados, Emília jogava o
anjinho no ar e ele ficava boian do sem cair. Estiveram
naquela zona um tempo enorme, brincando duma coisa que
nenhuma criança da Terra nem sequer imagina - brincando
de boiar num fluido luminoso e deliciosíssimo.
- É uma gostosura que até enjoa a gente - disse
Pedrinho num momento em que estava de pernas para cima,
segurando o Conselheiro pelo rabo. - Tudo sem peso! Só
agora compreendo a iestupidez que é o tal peso lá na Terra. A
gente vai fazer qualquer coisa e cansa, por que? Por causa do
peso...
- Mas ter um pêsinho é bom - disse a meni na, já com
saudades dos seus 40 quilos. - Estou tão acostumada a ter
peso que isto aqui me dá a ideia de que estou aleijada - de
que está me faltando um pedaço. O peso é um verdadeiro
pedaço da gente...
Pedrinho explicou que se conseguissem sair daquela zona
chegariam a outra em que o peso volta.
- Então vamos para lá - propôs a menina. E lá se
foram, arrastando-se como puderam. Deu certo. Na segunda
zona começaram a sentir um pouco de peso, e com isso a
sensação tornou-se-lhes ainda mais agradável. Podiam andar
como na Terra, mas com muito cuidado, porque o esforço
exigido para cada passo era mínimo. Pareciam em câmara
lenta. Tiveram de aprender a andar ali. No começo faziam
força demais e com um passo iam parar longe. Por fim
acenaram o jogo. Súbito, Emília gritou:
- Estou vendo uma coisa que deve ser um saturnino, e
apontou em certa direção.
Era verdade. Um ser esquisitíssimo vinha na direção
deles, exatinho como Dona Benta dissera - todo gelatinoso e
transparente; mas sem forma definida - ia mudando de forma
segundo as necessidades. O mais assombroso, porém, foi que
o estranho saturnino parou diante deles e falou do modo mais
claro e natural possível. Falou, sabem como? Falou espichando
lá de dentro da gelatina o "crocotó que falava" - um crocotó
que parecia uma dessas águas vivas que há no mar.
- Bem-vindos sejam aos nossos domínios - disse ele.
Temos acompanhado a viagem de vocês através dos espaços.
Sabemos tudo. Ouvimos tudo que vocês conversaram com São
Jorge lá na Lua.
- Então daqui enxergam até a Lua, que é uma isca de
satélite? - perguntou Pedrinho muito admirado.
- Sim, para nós não há distâncias. Temos sentidos que
vocês não podem compreender. Acompanhamos a vida de
todos os seres em todos os astros dos céus. Aqueles pobres
telescópios dos astrónomos da Terra fazem-nos sorrir de
piedade. São puras "cegueiras" em comparação dos nossos
teleolhos.
- Eu bem disse ! - gritou Emília. - Eu bem Sabia que eles tinhas uns
crocotós que viam tudo.
- Sim, são os nossos olhos de ver a qualquer distância
por maior que seja. E o nosso principal divertimento é esse:
ver, ver tudo quanto se passa no universo. Sabemos de toda a
vidinha de vocês lá no sítio. Assistimos à morte do Visconde
quando caiu no mar. Vimos o tiro com que o Barão de
Munchausen cortou o cabresto do burro, Rimo-nos do susto de
Dona Benta ao perceber que estivera sentada no dedo do
Pássaro Roca, julgando que fosse raiz de árvore.
- Não viu também aquele murro que dei no olho do
Barão? - perguntou Pedrinho.
- Perfeitamente - e achamos muita graça na ideia.
O assombro dos meninos não tinha limites. A boneca
pediu:
- Diga então o que Dona Benta está fazendo lá no sítio.
O saturnino virou o telecrocotó em certo ru mo e
respondeu:
- Está sentada na redinha da sala de jantar chorando...
- Chorando? - repetiu a menina, admirada. - Por
quê?
- Porque é uma avó muito boa e não sabe por onde
andam os seus netos. Meu conselho é que voltem o quanto
antes.
Pedrinho fez cara de choro.
— Voltar, justamente agora que encontramos o planeta
dos nossos sonhos? Isso é doloroso...
- Concordo, mas vocês têm de admitir que é um crime
deixarem uma tão boa criatura largada sozinha naquele
planeta feio e triste. A Terra é um dos planetas mais atrasados
e grosseiros do nosso sistema solar. Voltem. Tenham dó da
velhinha. Um dia poderão dar novo pulo até aqui e trazê-la. Já
sabem o jeito.
Os dois meninos concordaram, depois de um longo
suspiro. Sim, tinham  de voltar para aquele sem-gracismo da
Terra, onde os homens não sabem fazer outra coisa senão
matar-se uns aos outros.
- Não há dúvida - fungou Pedrinho. - Volto; depois
venho cá de novo me naturalizar saturnino. Mas será possível
semelhante coisa? Temos a nossa forma, temos só cinco
sentidos e estes braços e estas pernas. Aqui em Saturno toda
as coisas são diferentes...
- Isso não quer dizer nada. Nós enxertaremos em vocês
todos os nossos crocotós, com licença ali da Senhorita Emília.
Aquela conversa com o saturnino foi o maior dos
assombros. O que ele disse, o que contou do universo, o que
falou a respeito de Sírio e outras estrelas famosas, tudo era da
mais absoluta novidade - e um encanto! Os meninos não
cessavam
de fazer perguntas, que ele respondia com a maior clareza.
Quando Pedrinho indagou do que comiam, a resposta foi:
- Nós nos alimentamos de fluidos aéreos. Lá na Terra
vocês vivem indiretamente da luz do Sol. A luz do Sol cria as
plantas e vocês não passam de praguinhas das plantas, de
animais que vivem das folhas das plantas, das sementes das
plantas, das raízes das plantas. E como a planta é uma criação
da luz do Sol, vocês vivem da luz do Sol - mas
indiretamente. Aqui é o contrário. Vivemos diretamente da luz
do Sol. Nosso corpo embebe-se da luz solar e vive - e vive
muito mais que vocês lá na Terra. Vivemos 30 vezes mais.
Dona Benta, por exemplo, não viverá na Terra mais que 80 ou
90 anos - anos lá de vocês. Aqui ela viveria 30 vezes isso -
ou sejam 2.400 ou 2.700 anos ..
- E não ficam doentes?
- Não há doenças em Saturno. Isso de doenças quer
dizer "imperfeição adaptativa". Vocês lá na Terra são seres
ainda muito pouco evoluídos, seres bastante rudimentares.
Não passam de "experiências biológicas". Seres que ainda
vivem de plantas são seres que ainda estão engatinhando na
estrada larga da evolução.
Os meninos piscavam os olhos no esforço de entender o
que o saturnino dizia.
- Bom, brinquem mais um pouco e voltem
para a Terra. Dona Benta está dando suspiros
cada vez maiores...
Disse e afastou-se gelatinosamente. Assim que se viram
sozinhos, os três tiveram
uma ideia para a despedida: brincarem de patinar
nos anéis de Saturno. Com o pouco peso que sentiam, a coisa
seria facílima e deliciosa - e puseram-se a patinar, todos, até
o anjinho. Todos, menos o Burro Falante. O pobre animal
ficou de lado, vendo a linda brincadeira.
Numa das voltas que Emília estava dando aconteceu
passar rentinho dele.
- Venha também! - gritou-lhe a boneca. - Aproveite! ...
O burro sentiu uma vontade imensa de aceitar o convite.
Nunca havia brincado em toda a sua vida e a ocasião era
ótima. Não havia por perto "gente grande" para "reparar".
Mesmo assim se conteve. Ele era o Conselheiro, um
personagem austero e grave. Precisava respeitar o título - e
continuou imóvel onde estava, com as orelhas ainda mais
murchas e o olhar ainda mais triste. Jamais brincara em
criança - e também não brincaria naquele momento. Seu
destino era passar a vida inteira sem regalar-se com as delícias
do brincar. E o Conselheiro deu um suspiro arrancado do
fundo do coração.
Os meninos por fim cansaram-se daquilo. Cansaram-se
de patinar nos anéis de Saturno e pararam.
- Chega - disse Pedrinho. - Estou com remorso. A
coitada da vovó chorando lá na rede. Isso é judiação.
E tratou de voltar à Terra. Antes, porém, tinham de portar
na Lua para pegar tia Nastácia.

Capítulo 19 De novo na Lua
Terminado o fiunnn que os levou de Saturno          à Lua, viram-se
bem em cima duma cratera.             - Onde será que mora São Jorge? -
disse          Pedrinho sondando os horizontes. - Só vejo crateras e
mais crateras. Casa nenhuma. Nenhum          castelo...
- O meio de descobrir onde ele mora é um só !          -
sugeriu a menina. - Como é hora do lanche, tia Nastácia deve estar
no fogão. Procure uma fumaça. Onde houver fumaça, lá mora São
Jorge.              Pedrinho achou boa a ideia e pôs-se a procurar a
fumacinha. Todos fizeram o mesmo i,          Quem primeiro a descobriu foi o
Conselheiro.               - Ou muito me engano - disse ele - ou aquele fio
de "fumo" que aparece a sudoeste indicí a residência do Senhor São Jorge.
Todos correram naquela direção. De longe já avistaram o
santo sentadinho num rochedo, con a lança ao colo.
- Viva! Viva! - gritou-lhe a boneca, enquanto seguia
adiante dos outros puxando o anjinho pela           mão. - Aqui estamos, São
Jorge, com o nosso Conselheiro encontrado na cauda dum cometa e
êst anjinho que descobri na Via Látea - e foi con tando atropeladamente as
principais peripécias da           grande aventura.
São Jorge não se espantou de coisa nenhuma, porque já
não se espantava de nada, tantas e tantas coisas maravilhosas
havia visto. Só estranhou o passeio pela Via Látea. Sua ideia
sobre as nebulosas era a mesma dos astrónomos - que aquilo
era um imenso aglomerado de estrelas em certas direções do
céu. Mas deixou passar. Estava com preguiça de discutir.
- E tia Nastácia? - perguntou Narizinho. - Como vai
ela?
- Mal, coitada! - respondeu o santo. - Não se
acostuma aqui. Continua tão boba como no primeiro dia. E
não consegue dominar o medo que tem do dragão. Já lhe
expliquei que o meu dragão é o que há de inofensivo, mas de
nada adiantou. Cada vez que ele urra ela fica de pernas moles
no fundo daquele buraco.
Narizinho foi correndo à cratera que o santo indicava.
Encontrou a pobre negra fritando bolinhos, mas com o ar
mais desconsolado desta vida. De seu peito brotavam suspiros
de cortar o coração.
Ao ver a menina, o rosto de tia Nastcia iluminou-se
como um sol de alegria.
- Meu Deus do céu! Será verdade o que estou vendo?
Não será sonho? ...
- Não é sonho, não, boba! Sou eu mesma que voltei dos
espaços infinitos com Pedrinho, Emí-lia, o Conselheiro e o
anjo - e agora vamos seguir para a Terra.
- Conselheiro? Anjo? - repetiu a negra, tonta. - Que
história é essa, menina? Não estou entendendo nada...
- Conselheiro é o "nome que Emília pôs no Burro
Falante. E o anjo... ah, o anjo é uma coisa que só vendo. Um
anjinho de verdade que Emília achou na Via Látea. De asa
quebrada, o coita dinho. A esquerda... O ente mais galante de
mundo, Nastácia! Vovó vai abrir a boca. Nunca
houve anjo de verdade na Terra, como você não ignora. O
nosso vai ser o primeiro. E gulozinho, sabe? Chupou uma
bala puxa-puxa que Emília lhe deu e gostou, apesar de nunca
haver chupado bala em toda a sua vida.
- Credo! - exclamou a preta.
- E o dragão? Como se tem arrumado com ele?
- Nem fale, Narizinho! - exclamou a negra fazendo o
pelo-sinal. - Não sei porque São Jorge não mata duma vez
esse horrendo bicho. Dá cada urro que meu coração pula
dentro do peito que nem cabritinho novo...
- Dragão que urra não morde, bobona! - disse a
menina. - São Jorge afirma que é mais manso que um
cordeiro.
- Essa não engulo! - rosnou a preta. - Cada vez que
o estupor me vê, lambe os beiços e põe de fora uma língua
vermelha deste tamanho! Não come gente? É boa! ... Pois não
ia comendo o burro?
- Mas burro não é gente, Nastácia. Há muita diferença.
- Diferença? Qual é a diferença que há
entre gente e aquele burro que fala e diz cada
coisa tão certa que até eu me benzo com as duas mãos?
Conversaram sobre mil coisas, inclusive as co-midinhas
que ela havia feito para São Jorge.
- Coitado! - suspirou a negra. - Santo bom está ali. E
é um bom garfo, sabe? Comeu uma panqueca que eu fiz e
lambeu os beiços que nem o dragão. E para comer bolinhos
não há outro. É dos tais como o Coronel Teodorico: não deixa
nem um no prato para remédio.
- Que pena! - exclamou a menina. - Se ele houvesse
deixado algum, seria para mim um regalo. Estou com uma
fome danada...
Saindo dali a menina foi ter com os outros. Encontrou
Emília contando com todo o espevita-mento mil coisas a São
Jorge, algumas já bastante aumentadas.
- E o meu presente? - perguntou o santo. -
Esqueceu-se?
Eles não haviam passado perto da Cabeleira de Berenice
e portanto Emília não pudera arrancar o fio de cabelo que
havia prometido ao santo. Mas não se deu por achada.
E respondeu com o maior cinismo:
- Não me esqueci, não. Vou buscá-lo. E saindo dali
sabem onde foi? Foi conferenciar com o Burro Falante.
Ninguém ouviu o que disseram, mas o caso é que Emília
voltou com um embrulhinho muito mal feito.
- Aqui está! - disse ela com todo o desplante,
entregando a São Jorge o embrulhinho. - Em vez dum fio só,
como prometi, eu trouxe três...
Se alguém fosse contar os cabelos da cauda do Burro
Falante, era muito possível que encontrasse a falta de três
fios...

Capítulo 20 A aflição dos astrónomos
Certa vez, lá no sítio, Dona Benta explicou aos meninos o
que era "sistema planetário". Parecia um bicho de sete cabeças,
mas a boa velha explicou de um tal jeito
que que até um gato entendia.
-Sistema - disse ela - é um conjunto de coisas
ligadas entre si. E sistema planetário  um conjunto de planetas
ligados entre si e o Sol, em torno do qual giram. Este sítio, por
exemplo, é um pequeno sistema ...
-Sistema de quê? - perguntou Pedrinh.
- Planetário não é, porque nós não somos planetas,
-Não somos aqui no sítio um sistema planetário, mas
somos um sistema de gentes e coisas, Eu sou o centro, a dona
das terras e da casa e das coisas que há por aqui. Vocês são
meus netos, Tia Nastácia é minha cozinheira. O tio Barnabé é
meu agregado, isto é, mora em minhas terras com meu
consentimento. Há aqui estes objetos caseiros - a mesa, as
cadeiras, as camas, o relógio da parede ...
-O guarda-chuva grande, os travesseiros de paina, o
pote dágua - ajudou Emília.
-Sim, há todos os objetos que nos rodeiam, E lá fora
há os animais, a vaca Mocha, o Burro Fa
lante, o Senhor Marquês de Rabicó, o pangaré de Pedrinho.
São entes vivos e coisas mortas que giram em redor de mim.
São os meus planetas. Eu sou o Sol de tudo isso. Se eu morrer,
tudo isso se dispersa. Um vai para cá e outro para lá. Os
objetos mudam de dono. Alguém é até capaz de comer o
Rabicó assado e de botar o Burro Falante numa carroça. Mas
enquanto eu estiver viva e aqui no meu posto de dona, tudo
permanece como está e me obedece. Isto quer dizer que
formamos aqui um "sistema familial", em que todas as pessoas
e coisas se relacionam à minha pessoa.
-Compreendo, vovó - disse Pedrinho. - As cadeiras
e o pote do seu compadre Teodorico, a negra velha que
cozinha para ele, as vacas e cavalos da fazenda dele, tudo que
há lá não pertence ao nosso sistema aqui - pertence a outro
sistema
- ao sistema familial do Coronel Teodorico - não
é iSSO?
Dona Benta sorriu de gosto diante da esperteza do neto.
-Exatamente, meu filho. Gosto de ver como você
compreende depressa.
-E eu também não compreendo depressa?
- reclamou a menina em tom queixoso.
Dona Benta abraçou-a e botou-a no colo.
-Sim, Narizinho. Em matéria de inteligência você é
em tudo igual a Pedrinho. Eu tenho a honra de ser avó de dois
netos que são dois amores.
Foi a vez de Emília enciumar-se.
-E eu? E eu? - gritou ela.
-Você também, está claro, porque nunca houve no
mundo uma boneca mais viva, mais esperta e inteligente.
Emília derreteu-se toda.
-Pois é isso - volveu a boa senhora retornando ao
assunto. - Formamos aqui no sítio o nosso "sistema de
pessoas, animais e coisas. Ali adiante o Coronel Teodorico é
o centro de outro sistema do mesmo género. O Elias Turco é
centro dum terceiro sistema. O próprio tio Barnabé, que faz
parte do nosso sistema, também é centro dum sistemazinho lá
dele, composto da mulher dos filhos e dos cacarecos que
possui no casebre - aquele pote dágua, aquelas esteiras,
aquelas panelas de barro tão velhas ...
- E aquele cachorro sarnento também, o Me-rimbico -
lembrou Emília.
-Sim, tudo isso forma um sistemazinho ligado ao
nosso sistema familial. Pois com os astros do céu se dá a
mesma coisa. Há pelo éter infinitos milhões de sistemas
planetários em que certo número de astros giram em redor
dum sol, como vocês giram em redor de mim. Vem daí o
nome de "sistema planetário", porque os astros que giram em
redor de um sol são os planetas desse sol.
- Já sei - gritou Pedrinho. - E dentre desse sistema
planetário do sol, há outros sistema-zinhos menores, como
aqui o do tio Barnabé. Os satélites.
-Exatamente - concordou a velha. - Temos o nosso
Sol como a Dona Benta celeste. Em redor do Sol giram os
planetas Mercúrio, Vénus,
Terra, Marte, Júpiter, Saturno, Netuno e também grande
número de planetóides.
-Se a senhora é o Sol - lembrou a menina - Emília é
Mercúrio - o planeta menor. E eu sou Vénus, o mais bonito.
-Olha a gabola!
-E você, Pedrinho, é Marte, o mais valente. E tia
Nastácia é Júpiter - o mais gordo de todos. E Saturno é a
vaca Mocha - sempre lá fora, já mais longe aqui do centro...
-E Urano, que é longíssimo? - perguntou Pedrinho.
-Urano é aquele cedrão do pasto. E Netuno é o tio
Barnabé que mora nas divisas do sítio.
-Muito bem - aprovou Dona Benta. - Nós
moramos no sistema planetário do Sol. Mas cada estrelinha do
céu, visível a olho nu ou graças ao telescópio, é também um
sol com, talvez, o seu sistema planetário.
Emília interrompeu-a com uma das suas.
-Dona Benta, olho nu não é indecente? - perguntou
ela com a maior simplicidade, fazendo que todos rissem.
A boa velha achou que não valia a pena responder e
prosseguiu:
-Deve haver milhões de sistemas planetários por esse
universo infinito. Nós vivemos num deles. O Sol é o pai de
todos nós aqui - nós planetas; nós plantas; nós bichões ou
bichinhos. Se o Sol desaparecer, todos nós levaremos a breca.
Os planetas rolarão pelo espaço, desgovernados e tontos, até se
escangalharem, e nós aqui, bichinhos da Terra, morreremos de
frio e horror...
Essa conversa fora dias antes do passeio dos meninos
pelo céu e muito contribuíra para que eles se animassem a
tentar a grande aventura, com o fim de ver com os próprios
olhos como eram as coisas por lá.
Mas o sistema planetário do Sol é uma coisa muito bem
arranjadinha, tal qual o maquinismo dum relógio. Um relógio
só funciona bem quando tudo está em seu lugar - todas as
rodinhas e pecinhas. Se alguma delas se desarranja, ou se cai
entre elas um grão de poeira, o relógio pára, ou começa a
"reinar" - a atrasar-se ou adiantar-se.
Foi o que se deu com o sistema planetário do Sol durante
a reinação celeste dos meninos. Esse sistema sempre vivera
quieto, bem arrumadinho, sem perturbações, até o dia em que
eles começaram a atrapalhar tudo. E tais coisas fizeram lá por
cima, que até produziram um satélite novo: lá estava o Dr.
Livingstone girando em redor da Lua como um satelitezinho
pernudo! ...
Ora, os astrónomos são uns sábios admiráveis aos quais
não escapa coisa nenhuma do céu. Sempre a espiarem pêlos
seus telescópios, vão vendo tudo, tomando nota de tudo e
fazendo cálculos. Logo que os meninos chegaram à Lua,
começaram os astrónomos a observar "perturbações inexpli
cáveis", e de repente perceberam um satélite da Lua, coisa que
nunca tinham visto antes - e um satélite diferente de todos os
satélites conhecidos - em vez de redondo, tinha perninhas,
braços e chapéu de explorador africano, com fitinha atrás! Em
seguida observaram uma grande perturbação
na cauda do Cometa de Halley, como se um burro andasse
pastando por lá. E depois deram com manchas nos anéis de
Saturno, como se alguém andasse patinando por lá.
Essas perturbações, jamais observadas, causaram a maior
sensação no mundo da ciência. Numerosos artigos foram
publicados na imprensa, e o povo ignorante tremeu de medo,
julgando que fossem sinais de "fim do mundo."
Infelizmente os telescópios ainda não eram bastante
poderosos para que os sábios pudessem ver os meninos
reinando no espaço; eles verificavam as perturbações mas não
descobriam a causa - e começaram a formular hipóteses. E
ainda estavam nisso, quando foi inaugurado o gigantesco
telescópio de Palomar, na Califórnia, que custou 6 milhões de
dólares e tinha uma lente de 5 metros e meio de diâmetro. Por
meio desse potentíssimo óculo de alcance puderam eles des
cobrir o mistério das perturbações celestes: os famosos netos
de Dona Benta andavam reinando por lá!
E enquanto isso, a pobre vovó suspirava sen-tidamente lá
em sua redinha da sala de jantar. Seus amados netos haviam
desaparecido misteriosamente, e tia Nastácia também, e o
Burro Falante e o Dr. Livingstone.   Por onde andariam? Dona
Benta mandou procurá-los por toda parte, pêlos vizinhos e pela
vila - chegou até a dar parte à polícia e pôr avisos nos
jornais. Tudo inútil. Ninguém dava a menor notícia das
crianças - e ela suspirava tristemente em sua redinha da sala
de jantar.
Mas assim que os astrónomos descobriram a causa das
perturbações celestes, trataram imedia tamente de pedir
providências à avó dos "pertur badores" e vieram em
comissão ao sítio de DOna Benta.
Isso foi por uma linda tarde de abril. Dona Benta havia
acabado de dar um profundo suspiro quando ouviu barulho na
porteira. Estavam ba tendo palmas e gritando, "ó de casa!" Ela
er gueu-se da redinha e foi espiar.
- Que será, meu Deus do céu? - murmurou vendo
parados na porteira uma porção de homens esquisitíssimos, de
cartola, grandes barbas e óculos
- Dá licença? - gritou o maioral do grupo assim que a
avistou.
- Entrem! - respondeu a boa velha. - A casa é de
Vossas Excelências.
Mas notou que os tais homens vacilavam, como se
estivessem com medo de entrar e gritou de novo "Entrem.
Não façam cerimónias."
Os homens barbudos e cartoludos pareciam sem ânimo de
abrir a porteira - e Dona Benta per cebeu a razão: a vaca
Mocha estava deitada no caminho, mascando umas palhas de
milho. Tamanhos homens com medo de vaca, imaginem!
- Entrem sem susto! - gritou ela de novo - A Mocha
é mansíssima. Nunca chifrou ninguém.
Criando coragem, os sábios abriram a porteira e,
arrepanhando as sobrecasacas como se fôssen saias, deram
uma cautelosa volta por trás da Mó chá, a qual nem se mexeu.
O pacífico bovino não ligava a menor importância a
astrónomos.
Aproximaram-se todos da varanda e pararam, com o
maioral à frente. Era o mais barbudo e de óculos mais fortes
que os outros.
- Minha senhora - disse ele tirando o chapéu -
viemos aqui em comissão pedir o apoio de Vossa Excelência
num caso que muito nos está preocupando. Somos
astrónomos.
Dona Benta estremeceu. Astrónomos Tque Que queriam
com ela aqueles astrónomos tão importantes? E convidou-os a
subir. Os astrónomos subiram os sete degraus da varanda e
apertaram a mão da boa velha, um depois do outro. O maioral
tossiu o pigarro e disse:
- Minha senhora, as perturbações que temos observado
em nosso sistema planetário nos induziram a vir aqui em
comissão pedir enérgicas providências. ..
Dona Benta estranhou aquelas palavras. Se havia
perturbações no sistema planetário, que tinha ela com isso? E
como também fosse uma excelente astrónoma, interrompeu o
discurso do maioral para dizer:
- Se tem havido perturbações em nosso sistema
planetário, com certeza será devido a alguma nova mancha do
Sol recentemente aparecida. Tenho aqui a obra do Padre
Seechi sobre o Sol, e sei das terríveis influências que tais
manchas exercem sobre o nosso planeta.
Os sábios entreolharam-se. Ouvir aquela velhinha, ali
naquele sítio, falar em manchas do Sol e no Padre Seechi, era
um estranho fenómeno. Mas aceitaram o estranho fenómeno e
o chefe prosseguiu :
- Não, minha senhora. Desta vez a causa das
perturbações não decorre das manchas do Sol e sim de dois
meninos, uma boneca, um burro e um sabugo de cartola que
andam a fazer estrepo-lias no éter. Foi o que o telescópio de
Palomar nos fez ver - e aqui estamos para pedir a preciosa
intervenção de Vossa Excelência.
- Será possível? - exclamou Dona Benta tirando os
óculos. - Será possível que meus netos andem pelo éter? ...
Há já vários dias que desapareceram daqui, e também a minha
cozinheira, o Burro Falante e o Dr. Livingstone - mas nem
por sombras me passou pela cabeça que tivessem ido para o
céu. Parece incrível! ...
- A nós também, minha senhora. Muita dói de cabeça
tivemos para decifrar o enigma, mas hoje estamos seguros do
que afirmamos. A causa de vários transtornos observados na
"harmonia universal" são as reinações de seus netos lá em
cima.
- Meus senhores - respondeu Dona Benta botando de
novo os óculos - muito sinto o que esta acontecendo, e
quando eles aparecerem hei de passar-lhes um bom pito.
Podem ficar sossegados que outra não acontecerá. Vou
chamá-los.
Os astrónomos abriram a boca diante daquele  lê "Vou
chamá-los."
- Mas... mas como vai Vossa Excelência comunicar-se
com êles? - perguntou o maioral.
 Nada mais simples. Desde que sei onde estão, é só
chamá-los com um bom berro.
Disse e, chegando ao gradil da varanda, levou à boca as
mãos em forma de concha e com toda a força dos pulmões
gritou:
- Pedrinho! Narizinho! Emília! Desçam já daí cambada! ...
E voltando-se para os astrónomos:
- Pronto, meus senhores. Posso garantir a Vossas
Excelências que daqui a pouco estão de volta - e mortinhos
de fome, como sempre acontece no fim de cada aventura.
Em seguida ofereceu-lhes café.
- Estou sem cozinheira. Sentem-se por aqui enquanto
vou eu mesma preparar um café com bolinhos. Não façam
cerimónias.
Os astrónomos sentaram-se por ali e a boa senhora foi
para a cozinha preparar o café. O maioral, que era um sueco
de mais de dois metros de altura, ocupou justamente a
banquetinha de pernas serradas de Dona Benta - e ficou um
perfeito  invertido - assim: - com os joelhos à altura do
queixo...

Capítulo 21 O grito de Dona Benta
Enquanto isso, os meninos lá na Lua contavam a São
Jorge como eram as coisas em Saturno.
- Gostosura maior não pode haver! - dizia Narizinho.
- A gente boiava, boiava como peixe na lagoa - e aquele
saturnino de geléia ali a conversar como se fosse um amigo
velho. Eles têm uns crocotós que saem de dentro da gelatina
- são os órgãos lá deles.
São Jorge não sabia o significado de "crocotó" e a
menina teve de explicar que era uma das melhores palavras do
vocabulário da boneca.
- A Emília gosta de usar termos de sua invenção e às
vezes saem coisas bem boas. Esse crocotó é ótimo.
- Mas, afinal de contas, que é crocotó? - indagou o
santo.
- Crocotó é uma coisa que a gente não sabe bem o que
é. Crocotó é tudo que sai para fora de qualquer coisa lisa. O
seu nariz, por exemplo, é um crocotó da sua cara - mas como
sabemos que nariz é nariz, não dizemos crocotó. Mas se nunca
tivéssemos visto o seu nariz, nem soubéssemos o que é nariz,
então poderíamos dizer que o seu nariz era um crocotó...
São Jorge franziu a testa no esforço de entender aquilo
- e se não entendeu fingiu que entendeu.
 e passou adiante. Pôs-se a contar a história do dragão, nos
tempos da sua mocidade na Terra. Falou do rei da Líbia e da
bela princesa que o dragão quase havia devorado.
- Mas apareci de repente - disse ele - e dei um grande
brado: "Sus! Sus!" O dragão, que já estava com a boca aberta e
a língua de fora, entre-parou e virou a horrenda cabeça para
meu lado - e eu então, sãs! fisguei-o com a lança.
- Esta mesma? - quis saber Emilia, apontando para a
lança no colo do santo.
- Sim - respondeu São Jorge. - Fisguei-o, e ele,
então...
Foi exatamente nesse "então" que o berro de Dona Benta
chegou até lá - "Pedrinho! Narizi-nho! Emilia! Desçam já
daí, cambada!"
O santo capadócio interrompeu a frase e todos puseram-se
de ouvido alerta.
- Lá está vovó nos chamando! - disse Pedrinho. -
Como será que descobriu que estamos aqui?...
- E temos de voltar já, numa volada - acrescentou a
menina. - Mas... e o Dr. Livingstone? Como deixá-lo perdido
por estas imensidades infinitas? ...
Pedrinho andava com uma hipótese na cabeça.
- Para mim - disse ele - o Dr. Livingstone está
girando em redor da Lua como um satélite. Está na zona neutra
- na zona em que a força de atra-ção da Terra equilibra-se
com a força de atração da Lua, e por causa disso não cai nem
na Terra nem na Lua - fica girando eternamente em redor
da Lua. Temos de passar por essa zona e agarrá
-lo por uma perna.
Mas como arrancar o Dr. Livingstone de sua órbita? Era
um problema dos mais difíceis. No voo para a Terra eles iriam
cortar a órbita do novo satélite da Lua, isso era evidente; mas
o satélite podia estar muito distante do ponto da órbita que
eles cortariam. Como fazer para cortar a órbita exatamente no
ponto em que estivesse o satélite
Livingstone?
- Só fazendo cálculos astronómicos - lembrou a
menina. - Os astrónomos descobrem no céu tudo quanto
querem por meio de cálculos. Lembra
se do que vovó contou do tal astrónomo Halley?
São Jorge quis saber o que era. Narizinho tentou
explicar.
- Pois esse Halley previu que um grande cometa ia
passar pelo nosso céu em... em... em que ano mesmo,
Pedrinho?
Pedrinho, que sabia aquilo na ponta da língua, gritou:
- Em 1758! Halley previu isso por meio de cálculos.
Mas não pôde ver se seus cálculos deram certo, porque morreu
em 1742.
São Jorge estava de boca aberta, admirado da ciência do
menino.
- Pois bem - continuou Pedrinho - 11 anos depois da
morte de Halley o tal cometa apareceu de novo, exatinho no
ponto indicado e no ano que ele disse - 1758. Só que em vez
de aparecer eir meados de abril, como Halley previra,
apareceu em 12 de março - menos de um mês de diferença Era
um errinho insignificante para um cometa que
só aparece de setenta e tantos em setenta e tantos anos.
- Mas isso é estupendo!  - exclamou São Jorge
sacudindo a lança no ar de tanto entusiasmo.
- Prever por meio de cálculos que um cometa vai aparecer
em tal ponto do céu, em tal mês e tal ano, parece-me o
assombro dos assombros! ...
- Pois é para ver! - tornou Pedrinho. - A matemática
é o que há de batatal, como diz a Emília, e esse Halley era
batatalino na matemática. Depois de 1758 outros astrónomos
calcularam que o cometa ia aparecer de novo em 1834 e a 24
de maio de 1910.
- E apareceu?
- Apareceu, sim. Vovó o viu muito bem quando
apareceu em 1910, no dia 6 de maio. O erro foi ainda menor
- só de 18 dias. Batatalífero, não?
São Jorge ficava tonto com as batatalidades daquele
menino...
- Pois é isso, Pedrinho - disse a menina.
— Você também é astrónomo. Faça os cálculos e marque o
momento e o ponto em que o Dr. Livin-gstone vai passar, e
nós cheiraremos o pó nesse momento exato.
A boca de São Jorge não se fechava. Aquelas crianças
falavam que nem um livro aberto...
Mas Pedrinho, com medo de errar nos cálculos e
desmoralizar a astronomia, veio com uma desculpa.
- Não posso fazer os cálculos porque não tenho papel
nem lápis.
- Isso é o de menos! - gritou Emília. - Papel eu tenho
aqui no bolso - o papelzinho da bala

puxa-puxa, e lápis tia Nastácia tem no fogão - um pedacinho
de carvão serve - e correu a buscar o "lápis" depois de entregar
ao menino o papel da bala.
O pequeno Plammarion não teve remédio senão fazer
todos os cálculos - e foi com base nesses cálculos que marcou
o instante da partida, dizendo:
- Neste momento exato o Dr. Livingstone deve estar
passando no ponto X de sua órbita. Partiremos então daqui e de
passagem o agarraremos.
E assim foi. Depois das comoventes despedidas do santo,
o qual deu um beijo na Emília e outro no anjinho, os
aventureiros celestes sorveram o pó de pirlimpimpim na
horinha indicada pelas contas do jovem Flammarion.
Fiunnn!...
Tudo deu certíssimamente certo. Eles cruzaram a órbita
do satélite-Livingstone no momento exato em que o sabugo de
cartola ia passando. Pedrinho agarrou-o pelo pé e lá se foram
todos para a Terra.
 Capítulo 22 O café dos astrónomos
Os meninos, mais o burro, o Dr. Livingstone, tia Nastácia
e o anjinho desceram no pasto, perto do cupim grande e,
depois de passada a tontura, foram correndo para casa,
ansiosos por abraçar a vovó - todos, menos o burro, que ficou
por ali pastando avidamente. Assim que entraram na varanda e
deram com as cartolas e bengalas dos sábios, entrepararam.
- Gente importante aqui em casa! Quem será? -
exclamou a menina. E foi espiar. - "Chi, Pedrinho! A sala de
jantar está cheia de corpos estranhos..."
Pedrinho também espiou e viu que sim - e foi entrando,
seguido pêlos outros. Dona Benta ergueu-se da mesa, numa
grande alegria.
- Ora graças! - exclamou. - Bom susto vocês me
pregaram... Não quero mais isso, não. Quando saírem para
novas aventuras, não deixem de me avisar.
E voltando-se para os sábios:
- Meus senhores, permitam-me que eu faça a
apresentações de meus netos. Este é Pedrinho, filho de minha
filha Tonica. Esta é Narizinho, sobre a qual já muito
conversamos. E esta bonequinha é a tal Emília do chifre
furado, que anda revolucionando o mundo.
- E aquele cidadãozinho ali, de chapéu de explorador
africano? - perguntou o maioral.
- Ah, esse é o Dr. Liviugstone, avatar daquele antigo
Visconde de Sabugosa que morreu afogado em nossa aventura
no País da Fábula.
Os astrónomos gostaram do "avatar" mas ficaram na
mesma. Nisto o maioral deu com o anjinho e enrugou a testa.
- E essa criança linda? - perguntou, apontando.
Dona Benta, que estava sem óculos, não havia reparado
no anjinho, que, muito atrapalhado com tantas novidades,
ficara atrás de todos, de dedinho na boca. Mas pôs os óculos e
olhou, e com o maior dos espantos deu com a maravilha. Ficou
tonta. Nem pôde falar. Só pôde abrir a boca - e de boca
aberta ficou.
- Não tente adivinhar que não consegue, vovó! -
gritou Narizinho. - E um anjo de asa quebrada - a esquerda
- que Emília encontrou perdido na Via Látea ...
Dessa vez quem arregalou os olhos foi o maioral e o
mesmo fizeram todos os outros sábios. Na Via Látea!? Que
absurdo !
- Como é isso, menina? - volveu o maioral - Faça o
favor de repetir o que disse porque não entendi bem. Parece
que falou em Via Látea ..
- Sim - respondeu Narizinho. - Via Látea, sim. Que
tem isso? Encontramos este anjo no nosso passeio pela Via
Látea.
O espanto dos astrónomos subiu mais uns pontos. A
linguagem daquela menina era noví para eles. Mas como
fossem "adultos" de sobre
casaca e cartola, desses que tratam as crianças como seres
inferiores e não acreditam em nada, breve voltaram a si do
espanto e sorriram com ironia, como quem diz: "Bobagens de
crianças!" Ofendida com aquele sorriso, a boneca empertigou
se toda e replicou:
- Estou vendo que os senhores marmanjos não
acreditam em nossa história. Estamos pagos. Nós também não
acreditamos nas suas "hipóteses" muito sem jeito ...
Os astrónomos não esperavam por aquela resposta, de
modo que abriram de novo as bocas. Uma boneca que falava
que nem gente e sabia o que era hipótese! Maior assombro era
impossível. Mas em vez de apenas assombrar-se, só sem mais
nada, o maioral caiu na asneira de sorrir de novo, com
superioridade ariana, e de dizer, como que ofendido:
- Bravos! Com que então não acredita em nossas
hipóteses? Muito bem. E que vem a ser hipótese, senhora
bonequinha impertinente?
Emília pôs as mãos na cintura.
- Hipótese são as peças que os senhores nos pregam
quando não sabem a verdadeira explicação duma coisa e
querem esconder a ignorância, está ouvindo seu cara-de
coruja? Pouco se me dá que os senhores acreditem ou não que
estivemos ou não estivemos na Via Látea. Estivemos e acabou
se. E estivemos também em Marte e Saturno, e até brincamos
de escorregar naqueles anéis. E na Lua conversamos com um
santo muito bom, que ouvia tudo quanto dizíamos sem esses
sorrisos que estamos vendo nessas reverendíssimas caras
cheias de crocotós dos ruins ...
- Emília! - ralhou Dona Benta, levantando-
se. - Não posso admitir que você insulte em nossa casa estes
luminares da ciência.
- Então também não admita que esses besou-rões
casacudos duvidem do que estamos dizendo. Amor com amor
se paga. Comigo é ali na batata ....
Emília tinha perdido as estribeiras e estava que nem uma
vespa. Dona Benta quis de novo ralhar com ela, mas calou-se.
Lá por dentro estava lhe dando razão. Quem não respeita as
ideias dos outros não pode esperar que respeitem as suas.
Os astrónomos, vendo que a velha havia parado de ralhar
com a boneca, ofenderam-se. O maioral ergueu-se da mesa, e
sem mais explicações retirou-
se da sala seguido dos demais.
- Passe muito bem! - foi tudo quanto disseram lá na
varanda, depois de tomarem as cartolas e bengalas.
Emília, vitoriosa, plantou-se de mãos à cintura no topo da
escadinha para vê-los sair. E quando o chefe dos astrónomos,
já no terreiro, olhou para trás, ela botou-lhe uma língua deste
tamanho.
- Ahn! ...
O maioral, furiosíssimo, perdeu a compostura e também
botou para ela um palmo de língua. Uma língua muito feia e
preta. Mas para fazer isso teve de virar a cabeça mesmo
andando - e tropeçou na vaca Mocha, sempre deitada no
mesmo lugar, caindo um grande tombo no chão.
Emília estava mais que vingada, mas mesmo assim
ainda lhe gritou:
- Passe muito bem, seu cara-de-coruja que
comeu amora! ...

Capítulo 23 As impressões de tia Nastácia
Os meninos tinham tanta coisa a contar, que depois de
tomado o café ainda ficaram na mesa até tarde.
- Que beleza, vovó! - dizia Narizinho. - Se a senhora
pudesse imaginar o que é a Via Látea, vendia este sítio e
mudava-se para lá. Uma verdadeira horta cósmica de estrelas e
cometas no-viuhos, calcule! E, por falar nisso, onde estão as
estrelinhas que você trouxe, Emília?
- Aqui! - respondeu a boneca tirando do bolso do
avental um punhado de astros do tamanho de grãos de ervilha,
que espalhou sobre a mesa.
Que assombro! Aquelas ovas de estrelas brilhavam mais
que diamantes - brilhavam tanto que Dona Benta teve de
tapar os olhos com as mãos.
- E que vai fazer com elas, Emília? - per guntou
Pedrinho. - Quer trocar três por um cometa? - e com
grande espanto da vovó também tirou do bolso mais estrelas -
estrelas não: cometas! Como estivessem com as caudinhas
enroladas so os núcleos, à primeira vista pareciam estrelas.
- Estrelas! Cometas! ... Mas isto é demais meus filhos!
Nunca imaginei uma coisa semelhante. E ainda há o anjinho.
Onde anda ele?
Todos saíram correndo em procura do anjinho;
que havia fugido dali e estava na cozinha conver
sando com tia Nastácia e provando um bolinho de frigideira. A
negra, plantada diante dele, babava-
se de gosto.
- Este mundo está perdido! - dizia ela. - Quando eu
havia de pensar que até os santos e os anjos haviam de comer
os meus bolos fritos? Credo...
Nisto a voz de Dona Benta soou lá na sala, chamando-a.
- Já vou, Sinhá! - respondeu a preta, e depois de lavar
as mãos na bica foi ver o que a patroa desejava.
- Escute, Nastácia - disse dona Benta. - Você ainda
não me contou as suas impressões. Estou curiosa de saber
como se arranjou lá por cima.
A boa negra botou as mãos como quem reza e revirou os
olhos para o céu.
-Nem queira saber, Sinhá! Credo! De manhãzinha,
naquele dia, os meninos me empulharam
- me deram para cheirar o tal pó mágico, dizendo que era
rapé. Eu, muito boba, cheirei, e no mesmo instante perdi os
sentidos - e quando abri os olhos estava num lugar esquisito,
que a votação disse que era a Lua.
- Parece incrível! - exclamou Dona Benta.
- Não foi à toa que os astrónomos não acreditaram em coisa
nenhuma e lá se foram danados com a Emília. Mas continue. E
depois?
- Depois? Ah, nem queira saber, Sinhá! ... Depois
apareceu aquele estupor do dragão que São Jorge vive matando
com a lança lá na Lua - um
bicho horrendo, Sinhá, que a Emília diz que é mestiço de
lagarto com flecha de índio.
- Por quê?
- Porque tem a língua e o rabo em ponta de flecha. Mas
o tal bicho, que era verde, adiantou-se para o burro, lambendo
os beiços, imagine! E então Emília, que é uma danada,
avançou sem medo e esfregou o tal pó mágico no nariz do
burro. E o coitado, fuct!... - se sumiu da Lua, ventando.
Narizinho disse que ele tinha caído no "ete..."
- E espantoso o que você me conta, Nas-tácia, e difícil
de acreditar. Pobres dos astrónomos!  Como poderiam engolir
tudo isto? E depois...
- Depois, quer saber quem apareceu? Apareceu São
Jorge em pessoa, Sinhá, vivinho, com uma espécie de pratão
de ferro - prato-travessa - no braço ...
- Devia ser o escudo, Nastácia.
- e um pau comprido de ponta pontuda na mão...
- Devia ser a lança, Nastácia.
- e os meninos, sem medo nenhum, garraram a falar
com ele como se falassem com tio Barnabé lá na casinha da
ponte. E o santo respondia com a maior delicadeza. Foi uma
conversa que não tinha fim. Depois São Jorge me chamou e
perguntou se eu queria ficar cozinhando para ele. Eu me
atrapalhei toda na resposta; e então Narizinho respondeu e
disse que eu ficava só por
uns dias - e fiquei, Sinhá, fiquei feito cozinheira de São
Jorge, eu, uma pobre de mim, e ele aquêh
santo tão prepotente, com a fisolustria de escudo e espeto, im
ma correspondência da corte celeste ... A pobre negra estava
outra vez falando difícil. Dona Benta fê-la voltar ao simples e
perguntou:
- E você lá ficou a cozinhar? ...
- Que remédio, Sinhá? Fiquei, apesar do medo que
tinha do dragão. Que bicho feio, credo! Dava cada zurro de se
ouvir nas estrelas. Acho que é por isso que elas piscam tanto ...
- E onde mais estiveram os meninos?
- Não sei, Sinhá. Eles que contem. E uma embrulhada
que não entendo. Estiveram até nurc tal mundo que tem anéis
do dedo - será possível?
- Sim, o Planeta Saturno.
- Mas Sinhá acredita que tenha anéis? Eu.. eu não sei.
Eu acredito e desacredito tudo, por que acho tudo possível e
impossível. Mas os meninos dizem que tem. E depois eles
andaram ga lopando pelo "ete ..."
- Éter, Nastácia.
- montados num cometa xucro, Sinhá, de rabo dum
tamanho sem fim.
- E onde acharam o anjinho?
- Eles dizem que foi na Vi-a de "Leite, que na, sei o
que é.
- Por falar no anjinho, Nastácia, como vai ser ele aqui?
- perguntou Dona Benta.
- Vai ser muito bem, Sinhá. Além da galar teza que é,
não pode haver pessoinha mais bei comportada e boa.
- Está claro. Desde que é anjo, tem que ser bom e bem
comportado.
- Podia ser anjo mau, Sinhá - filho daquele tal
Lúcifer... Mas Sinhá pode ficar sossegada. Hei de tomar conta
dele direitinho.
Nesse momento soou uma gritaria no pomar.
- Corra, Nastácia! Vá ver o que aconteceu
- disse Dona Benta assustada.
A negra disparou na direção do barulho. Minutos depois
reapareceu furiosa.
- Não foi nada de grave, Sinhá - disse ela.
- Foi o frango sura que deu outro pega no Dr. "Li-vinsto" e
comeu o resto dos milhos que ele tinha no peito. Hoje mesmo
esse frango vai para a panela. O diabo me paga ...









O   SACI

Capítulo 1 Em férias

Quando naquela tarde Pedrinho voltou da escola e disse à
Dona Tonica que as férias iam começar dali uma semana, a
boa senhora perguntou :
- E onde quer passar as férias deste ano, meu filho? O
menino riu-se.
- Que pergunta, mamãe! Pois onde mais, se não no sítio
de vovó.
Pedrinho não podia compreender férias passadas em
outro lugar que não fosse no Sítio do Pica-pau Amarelo, em
companhia de Narizinho, do Marquês de Rabico, do Visconde
de Sabugosa e da Emí-lia. E tinha de ser assim mesmo, porque
Dona Benta era a melhor das vovós; Narizinho, a mais galante
das primas; Emília, a mais maluquinha de todas as bonecas; o
Marquês de Rabicó, o mais rabicó de todos os marqueses; e o
Visconde de Sabugosa, o mais "cómodo" de todos os
viscondes. E havia ainda tia Nastácia, a melhor quituteira deste
e de todos os mundos que existem. Quem comia uma vez os
seus bolinhos de polvilho, não podia nem sequer sentir o
cheiro de bolos feitos por outras cozinheiras.
Pedrinho tinha recebido carta de sua prima, dizendo: "Nosso
grupo vai este ano completar sé
culo e meio de idade e é preciso que você não deixe de vir
pelas férias a fim de comemorarmos o grau de
acontecimento."
Esse século e meio de idade era contado assim Dona Benta,
64 anos; tia Nastácia, 66; Narizinho;
8; Pedrinho, 9. Emília, o Marquês e o Visconde, l cada um.
Ora, 64 mais 66 mais 8 mais 9 mais ] mais l mais l, fazem 150
anos, ou seja, um séculc e meio.
Logo que recebeu essa carta, Pedrinho fez a conta num papel
para ver se a pilhava em erro:
mas não pilhou.
- E uma danada aquela Narizinho! - disse ele. -
Não há meio de errar em contas.
Capítulo 2 O sítio de Dona Benta
O sítio de Dona Benta ficava num lugar muito bonito. A
casa era das antigas, de cómodos espaçosos e frescos. Havia o
quarto de Dona Benta, o maior de todos, e junto o de
Narizinho, que morava com sua avó. Havia ainda o "quarto de
Pedrinho", que lá passava as férias todos os anos;
e o da tia Nastácia, a cozinheira e o faz-tudo da casa. Emília e
o Visconde não tinham quartos;
moravam num cantinho do escritório, onde ficavam as três
estantes de livros e a mesa de estudo da menina.
A sala de jantar era bem espaçosa, com janelas dando
para o jardim, depois vinha a copa e a cozinha.
- E sala de visitas? Tinha?
- Como não? Uma sala de visitas com piano, sofá de
cabiúna, de palhinha tão bem esticada que "cantava" quando
Pedrinho batia-lhe tapas. Duas poltronas do mesmo estilo e
seis cadeiras. A mesa do centro era de mármore e pés também
de cabiúna. Encostadas àa paredes havia duas meias mesas
também de mármore, cheias de enfeites: três casais de içás
vestidos, vários caramujos e estrelas-do-mar, duas redomas
com velas dentro, tudo colocado sobre os "pertences" de mi
çangas feitos por Narizinho. Hoje ninguém mais sabe o que é
isso. Pertences eram umas rodelas de croché que havia em
todas as casas, para botai bibelôs em cima; para o lavatório de
Dona Benta;
Narizinho fizera pertences de croché; e para a sala de visitas
fizera aqueles de miçanga de várias cores;
da bem miudinha.
Antes da sala de visitas havia a sala de espera, com chão de
grandes ladrilhos quadrados;
"cor de chita côr-de-rosa desbotada". A sala de espera abria
para a varanda. Que varanda gostosa! Cercada dum gradil de
madeira, muito sin gelo, pintado de azul-claro. Da varanda
descia-se para o terreiro por uma escadinha de seis degraus.
Nas férias do ano anterior Pedrinho havia plantado em cada
canto da varanda um pé de "cortina japonesa", uma trepadeira
que dá uns fios aver melhados da grossura dum barbante, que
depois ficam amarelos e descem até quase ao chão, formando
uma verdadeira cortina viva.  Aquela varanda estava se
transformando em jardim, tantas
eram as orquídeas que o menino pendurara lá .
os vasos de avenca da miúda que ele foi colocando junto à
grade.
O jardim ficava nos fundos da sala de jantar, um
verdadeiro amor de jardim, só de plantas antigas e fora da
moda. Flores do tempo da mocidade de Dona Benta;
esporinhas, damas-entre-verdes, suspiros, orelhas-de-macaco,
dois pés de jasmim-do-cabo, e outro, muito velho, de jasmim-
manga. Plantado na calçada e a subir pela parede, o velhíssimo
pé de flor-de-cêra, planta que os modernos já não plantam
porque custa muito a crescer. Até cravo-de-defunto havia lá,
flor com que Narizinho se implicava por ter "cheiro de
cemitério". Bem no centro do jardim havia um tanque redondo
com uma cegonha de louça, toda esverdeada de limo, a
esguichar água pelo bico. Mas a cegonha já estava sem cabeça,
em consequência das pelotadas do bodoque de Pedrinho.
E um velho regador verde morava perto do tanque, porque era com a
água do tanque que tia Nastácia regava as plantas no tempo
da seca.
- E o pomar?
- O pomar ficava nos fundos da casa, depois do "quintal
da cozinha", onde havia um galinheiro, um tanque de lavar
roupa e o puxado da lenha. O poço velho fora fechado depois
que Dona Benta mandou encanar a água do morro.
Passado o quintal vinha o pomar - aquela delícia de
pomar!
- Por que delícia?
- Porque as árvores eram muito velhas, e árvore quanto
mais velha melhor para a beleza e a frescura da sombra.
Árvore nova pode ser muito
boa para dar frutas bonitas, baixinhas e fáceis de apanhar. Mas
para a beleza não há como uma árvore bem velha, bem
craquenta, com os galhos revestidos de musgos, liquens e
parasitas. Certas árvores do pomar tinham donos. Havia a
célebre pitangueira da Emília, as três jabuticabeiras de
Pedrinho, a mangueira de manga-espada de Nari-zinho e os
pés de mamão de tia Nastácia. Até o Visconde tinha sua
árvore - um pezinho de romã muito feio e raquítico. O resto
das árvores não eram de ninguém - eram de todos. E
quantas! Cambucàzeiros, duas jaqueiras, os pés de cabeluda e
grumixama, os três pés de sapotis e aquele de fruta-de-conde
que "não ia por diante."
Era tão antigo aquele pomar que os vizinhos até
caçoavam. Viviam dizendo: "O pomar de Dona Benta está tão
velho que qualquer dia se põe a caducar. As jaqueiras
começam a dar manga e as mangueiras a dar laranjas." Mas
Dona Benta não fazia caso. Não admitia que se cortasse uma
só árvore - nem o pobre pé de fruta-de-conde en-carangado.
Dizia que cada uma delas lembrava qualquer coisa da sua
meninice ou mocidade.
- Este pé de laranja-baiana - costumava dizer - foi o
primeiro que tivemos aqui, e dele saíram os enxertos dos
outros. Naquele tempo laranja-baiana era uma grande
novidade. A muda foi presente do defunto Zé das Bichas, um
português muito trabalhador que morava numa chácara perto
da vila.
Impossível haver no mundo lugar mais sossegado e fresco, e
mais cheio de passarinhos, abelhas
e borboletas. Como Dona Benta nunca admitiu pó
ali nenhum menino de estilingue, a passarinhada se sentia à
vontade e fazia seus ninhos como se estivessem na Ilha da
Segurança. O próprio bodoque de Pedrinho não funcionava no
pomar.
- E que passarinhos havia?
 Oh, tantos! ... No tempo das laranjas o pomar enchia-
se de sabiás de peito vermelho, ami
gos de cantar a célebre música-de-sabiá que os pais vão
ensinando aos filhotes, sempre igualzinha, sem a menor
mudança. E havia os sanhaços cor de cinza clara. E as saíras
azuis. E as graúnas pretíssimas. E muito canário-da-terra,
muito papa--capim, tisio, pintassilgo, rolinha, corruíla ...
As corruílas eram o encanto da menina, que vivia a
observar o jeitinho delas no constante es-carafunchamento dos
muros carunchados em busca de pequenas aranhas e outros
bichinhos moles. Bichinho duro corruíla não quer. E sempre
com as penas da cauda erguidas, ninguém sabe por quê.
Corruílas cor de telha e mansíssimas. Há também a linda
corruíla do brejo, que faz aqueles enormes
ninhos espinhentos - mas essas nunca apareciam no pomar.
Moravam nos brejos.
Às vezes pousavam lá, de passagem, um ou outro tié-
sangue, o passarinho mais lindamente vermelho que existe.
Mas não se demoravam. Eram arisquíssimos.
- Por que, vovó, justamente os passarinhos mais
bonitos são os mais ariscos? - perguntou certa vez a menina.
- Justamente por serem bonitos, minha filha. Os
homens perseguem os passarinhos bonitos porque são bonitos
- quem quer saber de passarinho feio? Os tico-ticos, por
exemplo: vivem na maior paz em todos os terreiros justamente
porque ninguém os persegue. São feinhos, os coitados. Mas
apareça aqui um tié-sangue, ou uma saíra daquelas lindas:
todos se põem atrás deles, querendo apanhá-los vivos ou
mortos. Para a felicidade neste nosso mundo, minha filha, não
há como ser tico-tico, isto é, feinho e insignificante ...
Mas o rei do pomar era o joão-de-barro. Nia paineira
grande, bem lá no fundo, moravam dois num ninho feito de
argila, em forma de forno de assar pão. Era o casal mais
amigo possível. Não se largavam nunca. Onde estava um,
também estava por perto o outro. E se por acaso um se afas
tava um pouco mais, volta e meia soltava uns gritos como
quem pergunta: "Onde você está" - e o outro respondia:
"Estou aqui". E de vez em quando cantavam juntos aqueles
terrível dueto que mais parece uma série de marteladas
estridentes e alegres,.
- Que coisa interessante, vovó! - disse Pedrinho um dia.
- Repare que eles sempre cantam ou
gritam juntos. Um faz uma parte e outro faz o
acompanhamento, como no piano ...
E era assim mesmo. São tão amigos que até para cantar
"cantam a duas mãos", como dizia a boneca.
Certo ano o casal resolveu construir um ninho novo em
outro galho da paineira, e durante quinze dias o divertimento
dos meninos foi acompanhar de longe aquele trabalho. Os dois
passarinhos traziam da beira do ribeirão um pelote de barro no
bico, e ficavam ali a colocar aquela massa no lugar próprio, e a
bicá-la cem vezes para que ficasse bem ligadinha. Enquanto
um se ocupava naquilo, o outro voava em busca de mais barro.
Nunca estavam os dois no mesmo serviço; revezavam-se. À
tardinha interrompiam o trabalho, cantavam o dueto com toda a
força e depois se acomodavam no ninho velho. Tia Nastácia
vivia dizendo que nos domingos eles não trabalhavam, mas
infelizmente os meninos não puderam tirar a prova duma coisa
tão linda.
O mais curioso foi que depois de acabadoo ninho novo,
eles, em vez de se mudarem, resolveram fazer um segundo
ninho em cima daquele. Quem primeiro notou isso foi o
Visconde, que foi, todo assanhado, contar a Dona Benta.
- Venham ver - disse o sabuguinho. - Eles
terminaram ontem a construção do ninho novo, mas não se
mudaram do velho; em vez disso estão a construir um segundo
ninho sobre o novo - uma espécie de segundo andar.
Dona Benta foi com os meninos e viu.
- Por que será, vovó? - quis saber Pedrinho.
- Não sei, meu filho, mas eles devem ter lá as suas
razões.
- Eu sei - berrou Emília. - É para alugar! ...
Todos riram-se.
- Eu acho - disse Narizinho - que é para acomodar os
filhotes quando chegarem ao ponto de voar.
- Isso não - observou Dona Benta. - Porque se os pais
construíssem casa para os filhos, estes não aprenderiam a arte
da construção e essa arte se perderia. É fazendo que se aprende,
já disse o velho Camões.
- Mas então esses passarinhos raciocinam, vovó - têm
inteligência...
- Está claro que têm, meu filho. A inteligência é uma
faculdade que aparece em todos os seres, não só no homem.
Até as plantas revelam inteligência. O que há é que a
inteligência varia muito de grau. É pequeniníssima nas
galinhas e nos perus, mas já bem desenvolvida no joão-de-
barro - e é um colosso num homem como Isaac Newton,
aquele que descobriu a Lei da Gravitação Universal.
No terreiro do sítio, em frente à varanda, havia sempre
um mastro de São João, que Pedrinho fincava na véspera do
dia desse santo, a 24 de junho, quando vinha pelas férias. Ele
mesmo cortava o pau no mato, ele mesmo o descascava e
pintava in-teirinho, com arabescos vermelhos, amarelos e
azuis. No topo do mastro colocava a "bandeira de São João",
que era um quadrado de sarrafo, espécie de moldura, na qual
pregava com tachinhas
um retrato de São João meninote com um cordeirinho no
braço. Essas bandeiras, estampadas em morim, custavam $1,50
na venda do Elias Turco, na na estrada.
O terreiro era vedado por uma cerca de paus-a-pique -
rachões de guarantã. Bem no centro ficava a porteira. Para lá
da porteira era o pasto, onde havia um célebre cupim de metro
e meio de altura; e mais adiante, um velho cedro ainda do
tempo da mata virgem. Através do pasto seguia o "caminho"
- ou a estrada que ia ter à vila, a légua e meia dali. No fim do
pasto, perto da ponte, apareciam a casinha do tio Barnabé e a
figueira grande; e bem lá adiante, o Capoeirão dos Tucanos,
uma verdadeira mata virgem onde até onça, macucos e jacus
havia.
E que mais? Ah, sim, o ribeirão que passava pela casa do
tio Barnabé cortava o pasto e vinha fazer as divisas do pomar
com as terras de plantação. Impossível haver no mundo um
ribeirão mais lindo, de água mais limpa, com tantas pedrinhas
roliças de todas as cores no fundo. Em certos pontos viam-se
pequenas praias de areia branca. Nas curvas a água quase que
parava, formando os célebres "poços" onde Pedrinho pescava
lambaris e bagres. As beiras de água rasa eram a zona dos
guarus - o peixinho menor que existe.
Aos domingos tia Nastácia saía a mariscar de peneira. Os
meninos davam pulos de alegria. A boa negra metia-se na água
até à cintura e ia descendo o ribeirão, com eles a acompanhá-la
da margem, aos gritos.
- Aqui, Nastácia, aqui nestes capinzinhos...
A negra, muito cautelosamente, mergulhava a peneira
por baixo dos capinzinhos boiantes e suspendia-a de repente,
de surpresa. A água escoava-se pêlos furos e na peneira
aparecia uma porção de vidinhas aquáticas, a saltar e
espernejar: guarus barrigudinhos, lambarizinhos novos,
pequeninas traíras e de vez em quando um baratão-d'água
muito casquento e feio. E outros bichinhos ainda, incom-
preensíveis e sem nome. Certo dia a peneira trouxe uma
cobra-d'água verde, que a negra jogou sob o capim da
margem. Foi uma gritaria e uma correria das crianças.
- Não tenham medo que não é venenosa! - disse a
negra rindo-se com toda a gengivada vermelha de fora. Mas
os meninos não quiseram saber de nada. Ficaram a espiar de
longe. A cobra verde foi coleando por entre os capins e se
sumiu de novo
na agua.
O mais importante daquelas mariscagens erair os
camarõezinhos de água doce, moles e transparentes, que tia
Nastácia apanhava em quantidade A carregadeira do samburá
a cestinha redondinha que os mariscadores usam para recolher o
peixe,  era sempre Narizinho. A menina ia passando os
camarões da peneira para o samburá, com muito medo de ser
mordida. Só os agarrava pêlos fios da barba. Pedrinho ria-se:
"Boba! Onde se vêem camarão morder?" E ela: "A gente nunca
sabe ..."
No jantar daqueles domingos, quando aparecia na mesa o
prato-travessa cheio de camarõezi nhos fritos, bem pururucas
e vermelhos, as crianças até sapateavam de gosto. Esse
camarõezi
unos vinha alguma pequena traíra ou bagre, a disputa era
certa.
- A traíra é minha! - berrava um.
- É minha, é minha! - gritava outro. O remédio era
sempre uma das célebres sentenças de Salomão de Dona
Benta.
- Como vocês são dois e a traíra é uma só, eu como a
traíra e vocês repartem os camarões.
Cessava incontinênti a disputa, e a travessa de camarão
ia diminuindo, diminuindo, até não ficar nem um fio de barba.

Capítulo 3 Medo de saci
Pedrinho, naqueles tempos, costumava passar as férias no sítio
de Dona Benta, onde brincava de tudo, como está nas
REINAÇÕES de Narizinho e na VIAGEM ao Céu,Só não está contado
o que lhe      aconteceu antes da famosa viagem ao céu,
quando andava com a cabeça cheia de sacis.
A coisa foi assim. Estava êli na varanda com os
olhos no horizonte, postos lá onde aparecia c /
verde-escuro do Capoeirão dos Tucanos, a mata
virgem do sítio. Dí repente, disse:
- Vovó, eu ando com ideias de ir caçar na mata virgem.
Dona Benta, ali na sua cadeirinha de pernas cotos,
entretida no    tricô, ergueu os óculos para a testa.
- Não sabe que naquela mata  há    onças? - disse
com ar sério -     Certa vez uma onça pintada veio
 de lá, invadiu aqui o pasto e pegou    um lindo novilho
da vaca Mocha. - Mas eu não tenho medo de onça, vovó! -
exclamou Pedrinho, fazendo o mais belo ar de dês
Dona Benta riu-se de tanta coragem.
- Olhem o valentão! Quem foi que naquela tarde entrou
aqui berrando com uma ferroada de vespa na ponta do nariz?
- Sim, vovó, de vespa eu tenho medo, não nego - mas
de onça, não! Se ela vier do meu lado, prego-lhe uma pelotada
do meu bodoque novo no olho esquerdo; e outra bem no meio
do focinho e outra...
- Chega! - interrompeu Dona Benta, com medo de
levar também uma pelotada. - Mas além de onças existem
cobras. Dizem que até urutus há naquele mato.
- Cobra? - e Pedrinho fez outra cara de pouco caso
ainda maior. - Cobra mata-se com um único goupe
vovó. Cobra! ... Como se eu lá tivesse medo de cobra...
Dona Benta começou a admirar a coragem do neto, mas
disse ainda:
- E há aranhas caranguejeiras, daquelas peludas,
enormes, que devoram até filhotes de passarinho.
O menino cuspiu de lado com desprezo e esfregou o pé
em cima.
- Aranha mata-se assim, vovó - e seu pé parecia
mesmo estar esmagando várias aranhas caranguejeiras.
- E também há sacis - rematou Dona Benta. Pedrinho
calou-se. Embora nunca o houvesse confessado a ninguém,
percebia-se que tinha medo de saci. Nesse ponto não havia
nenhuma diferença entre ele, que era da cidade, e os demais
meninos nascidos e crescidos na roça. Todos tinham medo
de saci, tais eram as histórias correntes a respeito do
endiabrado moleque duma perna só.
Desde esse dia ficou Pedrinho com o saci na cabeça.
Vivia falando em saci e tomando informa coes a respeito.
Quando consultou tia Nastácia, a resposta da negra foi, depois
de fazer o pelo-sinal e dizer "Credo!".
- Pois saci, Pedrinho, é uma coisa que branco da cidade
nega, diz que não há - mas há. Não existe negro velho por aí,
desses que nascem e morrem no meio do mato, que não jure
ter visto saci, tio Barnabé diz ter visto vários.
- O tio Barnabé. Fale com ele. Negro sabido está ali!
Entende de todas as feitiçarias, i de saci, de mula-sem-
cabeça, de lobisomem - de tudo.
Pedrinho ficou pensativo.

Capítulo 4 Tio Barnabé
Tio Barnabé era um
negro de mais de oitenta
anos que morava no
rancho coberto de sapé lá
junto da ponte. Pedrinho
não disse nada a ninguém
e foi vê-lo.   Encontrou-o
sentado, com o pé direito
num toco de pau, à porta
de sua casinha,
aquentando sol.
- Tio Barnabé eu
vivo querendo saber duma
coisa e ninguém me conta
direito. Sobre o saci. Será
mesmo que existe saci?
O negro deu uma
risada gostosa e, depois de
encher de fumo picado o
velho pito, começou a
falar:
- Pois, Seu Pedrinho, saci é uma coisa que eu juro que
"exéste". Gente da cidade não acredita - mas "exéste". A
primeira vez que vi saci eu tinha assim a sua idade. Isso foi no
tempo da escravidão, na Fazenda do Passo Fundo, que era do
defunto Major Teodoro, pai desse Coronel Teodorico,
compadre de sua avó, Dona Benta. Foi lá que vi o primeiro
saci. Depois disso, quantos e quantos!...
- Conte, então, direitinho, o que é o saci. Bem tia
Nastácia me disse que o senhor sabia - que o senhor sabe
tudo ...
- Como não hei de saber tudo, menino, se já tenho mais
de oitenta anos? Quem muito "véve", muito sabe...
-           Então conte. Que é, afinal de
contas, o tal saci?
E o negro contou tudo direitinho.
- O saci - começou ele   - é um diabinho de
uma perna  só que anda solto pelo mundo, armando
reinações de toda sorte e atropelando quanta criatura
existe. Traz sempre na boca um pito aceso.
carapuça vermelha. Assim como a força de Sanção estava
 cabelos,
 Quem consegue tomar ou  esconder a
carapuça de um saci,
fica por toda vida senhor de
um pequeno escravo.
- Mas que reinações ele faz? - indagou o menino.
- Quantas pode - respondeu o negro. - Azeda o leite,
quebra a ponta das agulhas, esconde as tesourinhas de unha,
embaraça os novelos de linha, faz o dedal das costureiras cair
nos buracos, bota moscas na sopa, queima o feijão que está no
fogo, gora os ovos das ninhadas. Quando encontra um prego,
vira ele de ponta pra riba para que espete o pé do primeiro que
passa. Tudo que numa casa acontece de ruim é sempre arte do
saci. Não contente com isso, também atormenta os cachorros,
atropela as galinhas e persegue os cavalos no pasto, chupando
o sangue deles. O saci não faz maldade grande, mas não há
maldade pequenina que não faça.
- E a gente consegue ver o saci?
- Como não? Eu, por exemplo, já vi muitos. Ainda no
mês passado andou por aqui um saci mexendo comigo - por
sinal que lhe dei uma lição de mestre...
- Como foi? Conte... Tio
Barnabé contou.
- Tinha anoitecido e eu estava sozinho em casa,
rezando as minhas rezas. Rezei, e depois me deu vontade de
comer pipoca. Fui ali no fumeiro e escolhi uma espiga de
milho bem seca. Debulhei o milho numa caçarola, pus a
caçarola no fogo e vim para este canto picar fumo próprio.
Nisto ouvi no terreiro um barulhinho que não me engana. "Vai
ver que é saci!" - pensei comigo. - E
era mesmo. Dali a pouco um saci preto que nem carvão, de
carapuça vermelha e pitinho na boca, apareceu na janela. Eu
imediatamente me encolhi no meu canto e fingi que estava
dormindo. Ele espiou de um lado e de outro e por fim pulou
para dentro. Veio vindo, chegou pertinho de mim, escutou os
meus roncos e convenceu-se de que eu estava mesmo
dormindo. Então começou a reinar na casa. Remexeu tudo, que
nem mulher velha, de
narizinho muito aceso. Nisto o milho começou a chiar na
caçarola e ele dirigiu-se para o fogão. Ficou de cócoras no cabo
da caçarola, fazendo micagens. Estava "rezando" o milho,
como se diz. E adeus, pipoca! Cada  e o saci reza não
rebenta mais, vira piruá.
Dali saiu pra bulir numa ninhada de ovos que a minha
carijó caiçuda estava chocando num balaio velho, naquele
canto. A pobre galinha quase que morreu de susto. Fez cró,
cró ... e voou do ninho feito uma louca, mais arrepiada que
un-ouriço-cacheiro. Resultado: o saci rezou os ovos í todos
goraram.
Em seguida pôs-se a procurar o meu pito de barro. Achou
o pito naquela mesa, pôs uma bra-sinha dentro e paque,
paque, paque... tirou justamente sete fumaçadas. O saci gosta
muito do número sete.
Eu disse cá comigo: "Deixe estar, coisa-ruin-zinho, que
eu ainda apronto uma boa para você, Você há de voltar outro
dia e eu te curo."
E assim aconteceu. Depois de muito virar e mexer, o
sacizinho foi-se embora e eu fiquei armando o meu plano para
assim que ele voltasse.
- E voltou? - inquiriu Pedrinho.
- Como não? Na sexta-feira seguinte apareceu aqui
outra vez às mesmas horas. Espiou da janela, ouviu os meus
roncos fingidos, pulou para dentro. Remexeu em tudo, como da
primeira vez, e depois foi atrás do pito que eu tinha guardado
no mesmo lugar. Pôs o pito na boca e foi ao fogão buscar uma
brasinha, que trouxe dançando nas mãos.
- É verdade que ele tem as mãos furadas?
- É, sim. Tem as mãos furadinhas bem no centro da
palma; quando carrega brasa, vem brincando com ela, fazendo
ela passar de uma para a outra mão pelo furo. Trouxe a brasa,
pôs a brasa no pito e sentou-se de pernas cruzadas para fumar
com todo o seu sossego.
- Como? - exclamou Pedrinho arregalando os olhos.
- Como cruzou as pernas, se saci tem uma perna sóó?
- Ah, menino, mecê não imagina como saci é arteiro!...
Tem uma perna só, sim, mas quando quer cruza as pernas
como se tivesse duas! São coisas que
só ele entende e ninguém pode explicar. Cruzou as
pernas e começou a tirar baforadas, uma atras da outra,
muito satisfeito da vida. Mas de repente, puff! aquele
estouro e aquela fumaceira! ... O saci deu tamanho
pinote que foi parar lá longe, e saiu ventando pela janela a
fora.
Pedrinho fez cara de quem não entende.
- Mas que puff foi esse? - perguntou. - Não
estou entendendo ...
- Ê que eu tinha socado pólvora no fundo do pito
- exclamou tio Barnabé dando uma risada gostosa. A
pólvora explodiu justamente quando ele estava tirando a
fumaçada número sete, e o saci, com a cara toda
sapecada, raspou-se para nunca mais voltar.
- Que pena-   exclamou Pedrinho. - Tanta
vontade que eu tinha de conhecer esse saci...
- Mas não há só um saci no mundo, menino. Esse
lá se foi e nunca mais aparece por estas bandas, mas
quantos outros não andam por aí? Ainda na semana
passada apareceu um no pasto de Seu Quincas Teixeira
e chupou o sangue daquela égua baia que tem uma
estrela na testa.
- Como é que ele chupa o sangue dos animais?
- Muito bem. Faz um estribo na crina, isto é, dá
uma laçada na crina do animal de modo que possa
enfiar o pé e manter-se em posição de ferrar os dentes
numa das veias do pescoço e chupar o sangue, como
fazem os morcegos. O pobre animal assusta-se e sai
pêlos campos na disparada,
correndo até não poder mais. O único meio de evitar isso é
botar bentinho no pescoço dos animais.
- Bentinho é bom?
— É um porrete. Dando com cruz ou bentinho pela
frente, saci fede enxofre e foge com botas-de-sete-léguas.
Capítulo 5 Pedrinho Pega Um Saci
Tão impressionado ficou
Pedrinho com esta conversa que
dali por diante só pensava em
saci, e até começou a en
xergar sacis por toda parte. Dona
Benta caçoou, dizendo:
- Cuidado!  Já vi contar a
história de um menino que de
tanto pensar em saci acabou
virando saci...
Pedrinho não fez caso da
história, e um dia, enchendo-se
de coragem, resolveu pegar um.
Foi de novo em procura do tio
Barnabé.
- Estou resolvido a pegar
um saci - disse ele - e quero
que o senhor me ensine o melhor
meio.
Tio Barnabé riu-se daquela
valentia.
- Gosto de ver um menino assim. Bem mostra que
é neto do defunto sinhô velho, um homem que não tinha
medo nem de mula-sem-cabeça. Há muitos jeitos de
pegar saci, mas o melhor é o de peneira. Arranja-se uma
peneira de cruzeta...
- Peneira de cruzeta? - interrompeu o menino. -
Que é isso?
- Nunca reparou que certas peneiras têm duas
taquaras mais largas que se cruzam bem no meio e
servem para reforço? Olhe aqui - e tio Barnabé mostrou
ao menino uma das tais peneiras que estava ali num
canto. Pois bem, arranja-se uma peneira destas e fica-se
esperando um dia de vento bem forte, em que haja roda
moinho de poeira e folhas secas. Chegada essa ocasião,
vai-se com todo o cuidado para o rodamoinho e zás! -
joga-se a peneira em cima. Em todos os rodamoinhos há
saci dentro, porque fazer rodamoinhos é justamente a
principal ocupação dos sacis neste mundo.
- E depois?
- Depois, se a peneira foi bem atirada e o saci ficou
preso, é só dar jeito de botar ele dentro de uma garrafa e
arrolhar muito bem. Não esquecer de riscar uma cruzinha
na rolha, porque o que prende o saci na garrafa não é a
rolha e sim a cruzinha riscada nela. É preciso ainda tomar
a carapucinha dele e a esconder bem escondida. Saci sem
carapuça é como cachimbo sem fumo.
Eu já tive um saci na garrafa, que me prestava
muitos bons serviços. Mas veio aqui um dia
um outro saci e levou o meu embora.
Então Pedrinho foi Dizer a Narizinho.
- Como coloco o saci dentro da garrafa?
- Enfie a garrafa dentro da peneira - ordenou Pedrinho
- enquanto eu cerco dos lados. Assim ! Isso! ...
A menina fez como ele mandava e com muito jeito a
garrafa foi introduzida dentro da peneira.
- Agora tire do meu bolso a rolha que tem uma cruz
riscada em cima - continuou Pedrinho.
- Essa mesma. Dê cá.
Pela informação do tio Barnabé, logo que a gente põe a
garrafa dentro da peneira o saci por si mesmo ,entra dentro
dela, porque, como todos os filhos das trevas, tem a tendência
de procurar sempre o lugar mais escuro. De modo que Pedri
nho o mais que tinha a fazer era arrolhar a garrafa e erguer a
peneira. Assim fez, e foi com o ar de vitória de quem houvesse
conquistado um império que levantou no ar a garrafa para
examiná-la contra a luz.
Mas a garrafa estava tão vazia como antes. Nem sombra
de saci dentro ...
A menina deu-lhe uma vaia e Pedrinho, muito
desapontado, foi contar o caso ao tio Barnabé.
- E, assim mesmo - explicou o negro velho.
- Saci na garrafa é invisível. A gente só sabe que que está lá
dentro quando a gente cai na modorra. Num dia bem quente,
quando os olhos da gente começam a piscar de sono, o saci
pega a tomar forma, até que fica perfeitamente visível. E desse
momento em diante que a gente faz dele o que quer. Guarde a
garrafa bem fechada, que garanto que o saci está dentro dela.
Pedrinho voltou para casa orgulhosíssimo com a sua
façanha.
Capítulo 6 A modorra
um dia Pedrinho enganou Dona Benta que ia visitar o tio
Barnabé, mas em vez disso tomou o rumo da mata virgem de
seus sonhos. Nem o bo
doque levou consigo. "Para que
bodoque, se levo o saci na garrafa e ele é uma arma melhor do
que quanto canhão ou metralhadora existe?"
Que beleza! Pedrinho nunca supôs que uma floresta
virgem fosse tão imponente. Aquelas árvores enormes,
velhíssimas, barbadas de musgos e orquídeas; aquelas raízes de
fora dando ideia de monstruosas sucuris; aqueles cipós
torcidos como se fossem redes; aquela galharada, aquela folha-
rada e sobretudo aquele ambiente de umidade e sombra, lhe
causaram uma impressão que nunca mais se apagou.
Volta e meia ouvia um rumor estranho, de inambu ou
jacu a esvoaçar por entre a folhagem,
ou então, de algum galho podre que tombava do alto e vinha
num estardalhaço - esborrachar-se no
chão.
E quantas borboletas, das azuis, como cauda de pavão;
das cinzentas, como casca de-pau; das amarelas, cor de gema
de ovo!
E pássaros! Ora um enorme tucano de bico maior que o
corpo e lindo papo amarelo. Ora um pica-pau, que interrompia
o seu trabalho de bicar a madeira de um tronco para atentar no
menino com interrogativa curiosidade.
Até um bando de macaquinhos ele viu, pulando de galho
em galho com incrível agilidade e balançando-se, pendurados
pela cauda, como pêndulos de relógio.
Pedrinho foi caminhando pela mata adentro até alcançar
um ponto onde havia uma água muito límpida, que corria,
cheia de barulhinhos mexeriqueiros, por entre velhas pedras
verdoengas de limo. Em redor erguiam-se os esbeltos samam
baiuçus, esses fetos enormes que parecem palmeiras. E quanta
avenca d.e folhagem mimosa, e quanto musgo pelo chão!
Encantado com a beleza daquele sítio, o menino parou
para descansar. Juntou um monte de folhas caídas; fez cama;
deitou-se de barriga para o ar e mãos cruzadas na nuca. E ali
ficou num enlevo que nunca sentira antes, pensando eir mil
coisas em que nunca pensara antes, seguindo o voo silencioso
das grandes borboletas azuis e embalando-se com o chiar das
cigarras.
De repente notou que o saci dentro da garrafa fazia
gestos de quem quer dizer qualquer coisa
Pedrinho não se admirou daquilo. Era tão natural que o
capetinha afinal aparecesse ...
- Que aconteceu que está assim inquieto, meu caro saci?
- perguntou-lhe em tom brincalhão.
- Aconteceu que este lugar é o mais perigoso da
floresta; e que se a noite pilhar você aqui, era uma vez o neto
de Dona Benta ...
Pedrinho sentiu um arrepio correr-lhe pelo fio da
espinha.
- Por quê? - perguntou, olhando ressabia-damente para
todos os lados.
- Porque é justamente aqui o coração da mata, ponto de
reunião de sacis, lobisomens, bruxas, caiporas e até da imula
sem-cabeça. Sem meu socorro você estará perdido, porque
não há mais tempo para voltar para casa, nem você sabe o ca
minho. Mas o meu auxílio eu só darei sob uma condição...
- Já sei, restituir a carapuça  - adiantou Pedrinho.
- Isso mesmo. Restituir-me a carapuça e com ela a
liberdade. Aceita?
Pedrinho sentia muito ver-se obrigado a perder um saci
que tanto lhe custara a apanhar, mas como não tinha outro
remédio senão ceder, jurou que o libertaria se o saci o livrasse
dos perigos da noite e pela manhã o reconduzisse, são e salvo,
à casa de Dona Benta.
- Muito bem - disse o saci. - Mas nesse caso você
tem de abrir a garrafa e me soltar. Terei assim mais facilidade
de ação. Você jurou que me liberta; eu dou minha palavra de
saci que mesmo
que esteja correndo um grande perigo não fugirei. E os dois foram
andando pela floresta. O saci levou Pedrinho para ver onde os sacis
nascem.
- vire-se moleque! Não posso lhe mostrar o segredo para abrir os gomes.
- Posso espiar? — perguntou.
- Espie, mas com um olho só - respondeu o saci. -
Se espiar com os dois, o sacizinho acorda e joga nos seus
olhos a brasa do pitinho.
O menino assim fez. Espiou com um olho só e viu um
sacizinho do tamanho de um camundongo já de pitinho aceso
na boca e carapucinha na cabeça. Estava todo encolhido no
fundo do gomo.
- Que galanteza! - exclamou Pedrinho. - Que pena o
povo lá de casa não estar aqui para ver esta maravilha!
- Esse sacizinho ainda fica aí durante quatro anos. A
conta da nossa vida dentro dos gomos são de sete anos. Depois
saímos para viver no mundo setenta e sete anos justos.
Alcançando essa idade viramos cogumelos venenosos, ou
orelhas-de-pau.
Pedrinho regalou-se de contemplar o sacizinho adormecido
e ali ficaria horas se o saci  não puxasse pela manga.
- Chega - disse ele. - Vire-se de costas outra vez,
que é tempo de fechar a janelinha.
Pedrinho obedeceu, e quando de novo olhou não
conseguiu perceber no gomo do taquaruçu o menor sinal da
janelinha.
Justamente nesse instante um formidável miado de gato
feriu os seus ouvidos.
- É o jaguar! - exclamou o saci. - Trepe
depressa numa árvore, porque ele vem vindo nesta direção.
Pedrinho, tomado de pânico, fez gesto de su bir na
primeira árvore que viu à sua frente, un velho jacarandá
coberto de barbas-de-üau.
- Nessa, não! - berrou o saci. - É muito grossa; o
jaguar treparia atrás de nós. Temos que escolher uma de casca
bem lisa e tronco esguio. Aquele guarautã ali está ótimo -
concluiu, apontando para uma árvore bastante alta e magrinha
de tronco, que se via à esquerda.
Subiram.  e nunca em sua vida Pedrinho subiu tão
depressa em uma árvore! Tinha a impressão de que o terrível
tigre dos sertões estava atrás dele, já de boca aberta, para o
engolir vivo. Mas era ilusão apenas, filha do medo, pois a fera
miou outra vez e o saci calculou pelo som que ainda deveria
estar a cem metros dali. Pedrinho ajeitou-se como pôde numa
forquilha da árvore, lá ficando quietinho ao lado do saci.
Preparou-se para ver uma fera sobre a qual vivia falando
mas sem ter a respeito ideia justa. Ia ver a famosa onça-
pintada, esse gatão que muito lembra a pantera das matas da
Índia.
O miado soou de novo, desta vez bem perto, e logo
depois surgiu, por entre as folhas a cabeia de uma formidável
onça-pintada. Era um animal de extrema beleza, quase tão
grande como o tigre de Bengala. Parou; farejou o ar. Depois
ergueu os olhos para a árvore. Dando com o menino e o saci
lá em cima, soltou um rugido de satisfação, como quem diz:
"Achei o meu jantar!" E tentou subir à árvore. Vendo que isso
lhe era impossível, sacudiu o tronco tão violentamente que
por um triz Pedrinho não veio abaixo, como se fosse jaca ma-
dura. Mas não caiu, e a onça, desanimada, resolveu esperar
que ele descesse. Sentou-se nas patas traseiras e ali ficou
quieta, só movendo a cauda e passando de quando em quando
a língua pêlos beiços.
- Ela é capaz de permanecer nessa posição três dias e
três noites - disse o saci. - Temos que inventar um meio de
afugentá-la.
Olhou em redor, examinando as árvores como quem está
com uma ideia na cabeça. Depois saltoupara a mais próxima e
foi de copa em copa até uma que estava cheia de grandes
vagens. Escolheu meia dúzia das mais secas e voltou para
junto do menino.
- Apare nas mãos o pó que vou deixar cair destas
vagens - disse ele, abrindo com os dentes uma delas.
Pedrinho estendeu as mãos em forma de cuia e o saci
sacudiu dentro um pó amarelado. O mesmo foi feito com as
outras vagens.
- Bem. Agora derrame este pó bem a prumo, de modo
que vá cair sobre a cara da onça.
Pedrinho colocou-se em linha vertical com á fera e
derramou de um jato o pó amarelo.
Foi uma beleza aquilo! Quando o pó caiu sobre os olhos
da onça, ela deu tamanho pinote que foi parar a cinco metros
de distância, sumindo-se em seguida pelo mato adentro, a
urrar de dor e a esfregar os olhos como se quisesse arrancá-
los. Pedrinho deu uma risada gostosa. - Que diabo de pó é
este, amigo saci? - perguntou. - Vejo que vale mais que
uma boa carabina. ..
- Isso se chama pó-de-mico. Arde nos olhos como pimenta
e dá na pele uma tal cosseira que a vítima fica louquinha.
Pedrinho escorregou da árvore abaixo, ainda a rir-se da
pobre onça. Mas não se riu por muito tempo. Mal tinha dado
alguns passos, recuou espavorido.
- Um monstro! Acuda, saci! Via monstro com corpo
de cobra e cabeça de boi!... - gritou Pedrinho, trepando
de novo no guarantã com velocidade ainda maior que da
primeira vez.
O saci foi ver o que era e voltou dizendo:
- É uma sucuri que acaba de engolir um boi. Desça
que não há perigo. Ela está dormindo e dormirá assim
dois ou três meses até que o boi esteja digerido.
Apesar da confiança que o saci lhe merecia, o menino
foi pulando de árvore em árvore para só descer a cem
passos dali. Mas como a tentação de ver a sucuri fosse
grande, foi voltando, voltando,
até chegar em ponto de onde pudesse observá-la à vontade.
Era das maiores que se poderiam encontrar, devendo
ter pelo menos uns trinta metros de comprimento e a
grossura da cabeça de um homem.
Pedrinho não podia compreender como um boi inteiro pudesse
caber dentro dela.
- Muito simples - explicou o saci. - A su-curi enlaça
o boi, quebra-lhe todos os ossos e amassa-o de tal maneira que
o torna comprido como chouriço. Depois cobre-lhe o corpo de
uma baba muito lubrificante e começa a engoli-lo sem pressa.
Vai indo, vai indo, até que dá com o boi inteiro no estômago;
só ficam de fora a cabeça e os chifres. E leva meses assim, até
que a digestão se complete. Quando está nesse estado, a sucuri
não oferece perigo nenhum, porque fica inerte, caída em estado
de sonolência.
E não foi só essa cobra que Pedrinho conheceu naquele
dia. Logo depois percebeu um ruído seco de guizos. Era uma
cascavel que passava;
muito aflita, como que fugindo de algum inimigo.
- Que será que a está perseguindo? - indagou ele.
- Alguma muçurana - respondeu o saci. - As
muçuranas são cobras sem veneno que só se alimentam de
cobras venenosas. Lá vem uma!
De fato, uma muçurana de cor escura surgiu no rastro da
cascavel, que foi alcançada logo adian te.
Luta terrível! Pedrinho nunca imaginou uma tal
espetáculo. A muçurana enrelou-se na cascave e as duas
rebolaram no chão como minhocas loucas. Muito tempo
estiveram assim. Finalmente a cascavel morreu sufocada, e a
muçurana engoliu-a inteirinha, apesar de serem ambas do
mesmo tamanho.
Capítulo 7 A floresta
- Pois assim é -
continuou o saci. - A lei da
floresta é a lei de quem pode
mais - ou por ter mais
força,
       por ser mais ágil, u\ por ser mais
astuto. A
 astúcia, principalmente, é uma
grande coisa na floresta.
Está vendo ali aquele
galhinho seco?
- Sim. Um galhinho como outro qualquer
- respondeu o menino.
- Pois está muito enganado - replicou o saci,
- Não é galho nenhum, sim um bichinho que finge de galho
seco para não ser atacado pêlos inimigos.
Pedrinho não quis acreditar, mas cutucando o galhinho
viu que ele se mexia. Ficou assombrado da esperteza.
- Bem diz vovó que a mata é perigosa!  que não
sabe há de levar cada logro aqui ...
- E aquilo? - perguntou o saci apontando para uma
folha. - Que parece a você que aquilo é?
Pedrinho olhou; viu bem que era uma folha de árvore;
mas como já estava ficando sabido nas traições da floresta,
piscou para o saci e disse:
- Desta vez não caio na esparrela. Parece que é uma
folha, mas com certeza é outro bichinho que se disfarça em
folha. E cutucou-a para ver se se mexia. A folha, porém, não
se mexeu.
- É folha mesmo, bobinho! - disse o saci dando uma
risada. - AInda é muito cedo para você "ler" a mata. Isto é
livro que só nós, que aqui nascemos e vivemos toda vida,
somos capazes de interpretar. Um menino da cidade, como
você, entende tanto da natureza como eu entendo de grego.
- Realmente, saci! Estou vendo que aqui na mata sou
um perfeito bobinho. Mas deixe estar que ainda ficarei tão
sabido como você.
- Sim, com o tempo e muita observação. Quem observa
e estuda, acaba sabendo. Aqui, porém, nós não precisamos
estudar. Nascemos sabendo. Temos o instinto de tudo.
Qualquer desses bichinhos que você vê, mal sai dos casulos e
já se mostra espertíssimo, não precisando dos conselhos dos
pais. Bem consideradas as coisas, Pedrinho, parece que não
há animal mais estúpido e lerdo para aprender do que o
homem, não acha?
O orgulho do menino ofendeu-se com aquela observação.
Um miserável saci a fazer pouco caso do rei dos animais! Era
só o que faltava...
- O que você está dizendo - replicou Pedrinho - é
tolice pura sem mistura. O homem é o rei dos animais. Só o
homem tem inteligência. Só ele sabe construir casas de todo
jeito, e máquinas, pontes, e aeroplanos, e tudo quanto há. Ah,
o homem! Você não sabe o que o homem é, saci! Era preciso
que tivesse lido os livros que eu li em casa da vovó...

Capítulo 8 Discussão
O saci deu uma
gargalhada.
- Que ga bolice! - excla-
mou. - Casas?
Qual é o bichinho
que não constrói sua
casa na perfeição?
Veja a das abelhas,
ou das formigas, ou
os casulos. Poderão
existir habitações
mais perfeitas?
Todos a-qui na mata
moram Cada um
inventa o seu jeito
de morar
, Todos moram
Todos, portanto,
têm suas casinhas,
onde ficam muito
mais beir
abrigados do que
os homens lá nas
casas dêlea. O ca ramujo, esse então até inventou o sistema de carregar a casa às costas. É o mais esperto. Vai andando. Assim que o perigo se  aproxima, arreia 
a casa e mete-se dentro.
- Casa, vá lá - disse Pedrinho meio convencido. -
Mas aeroplano? Que bichinho daqui seria capaz de construir
aviões como nós homens os construímos?
Outra risada do saci.
- Olhe, Pedrinho, você está-me saindo tão bobo que até
me causa dó. Aviões! Pois não vê que o avião é a mais
atrasada máquina de voar que existe? Aqui os bichinhos de
asas estão de tal modo adiantados que nenhum precisa de
mos-trengos como o tal avião. Todos possuem no corpo um
aparelho de voar aperfeiçoadíssimo. Não vê que voam, bobo?
Outro dia assisti a uma cena muito interessante. Eu estava
perto duma lagoa cheia de patos, quando um avião passou
voando por cima das nossas cabeças. Os patos entreolharam-
se e riram-se. Você sabe, Pedrinho, que bicho estúpido é o
pato. Pois mesmo assim um deles disse com muita sabedoria:
"Parece incrível que os homens se gabem de ter inventado
uma coisa que nós já usamos há tantos milhares de anos ..."
- Sim - continuou Pedrinho - mas nós sabemos ler e
vocês não sabem.
- Ler! E para que serve ler? Se o homem é a mais boba
de todas as criaturas, de que adianta saber ler? Que é ler? Ler
é um jeito de saber o que os outros pensaram. Mas que adianta
a um bobo saber o que outro bobo pensou?
Era demais aquilo. Pedrinho encheu-se de cólera.
- Não continue, saci! Você está me ofendendo. O
homem não é nada do que você diz. O homem é a glória da
natureza.
- Glória da natureza! - exclamou o capeti-nha com
ironia. - Ou está repetindo como papagaio o que ouviu
alguém falar ou então você não raciocina. Inda ontem ouvi
Dona Benta ler num jornal os horrores da guerra na Europa.
Basta que entre os homens haja isso que eles chamam guerra,
para que sejam classificados como as criaturas mais estúpidas
que existem. Para que guerra?
- E vocês aqui não usam guerras também? Não vivem
a perseguir e comer uns aos outros?
- Sim; um comer o outro é a lei da vida. Cada criatura
tem o direito de viver e para isso está autorizada a matar e
comer o mais fraco. Mas vocês homens fazem guerra sem ser
movidos pela fome. Matam o inimigo e não o comem. Está er
rado. A lei da vida manda que só se mate para comer. Matar
por matar é crime. E só entre os homens existe isso de matar
por matar - por es porte, por glória, como eles dizem. Qual,
Pedri-nho, não se meta a defender o bicho homem, que você
se estrepa. E trate de fazer como Peter Pan. que embirrou de
não crescer para ficar sempre menino, porque não há nada
mais sem graça de que gente grande. Se todos os meninos do
mundo fizessem greve, como Peter Pan, e nenhun crescesse, a
humanidade endireitaria. A vida lá entre os homens só vale
enquanto vocês se conservam meninos. Depois que crescem,
os homens viram uma calamidade, não acha? Só os homens grandes fazem
guerra. Basta isso. Os meninos apenas brincam de guerra.
Pedrinho nada respondeu. Estava um tanto abalado pelas
estranhas ideias do saci. Quando voltasse para casa iria
consultar Dona Benta para saber se era assim mesmo ou não.
Capítulo 9 jantar

O sol já estava descambai! do e o menino sentiu
fome.
Havia esquecido de trazer matalotagem.
- Amigo saci, estou sentindo uma coisa chamada
fome. Mostre-me a sua habilidade em sair-se de todos
os apuros, arranjando um jantar.
- Nada mais fácil - respondeu o capetinha.
Gosta de palmito?
- Gosto, sim. Mas como poderemos derrubar uma
palmeira tão alta para colher o palmito? Sem machado é impossível.
O saci deu uma risada.
- Não há impossíveis para mim, quer ver? - e
metendo dois dedos na boca tirou um agudo assobio.
Imediatamente um enorme besourão, chamado
serra-pau, surgiu do seio da floresta. O saci fez-lhe uns
sinais e o besourão, voando para o alto duma palmeira
de tronco fino, mas muito alta, abarcou a base do
palmito entre os seus ferrões dentados como um serrote
e começou a girar com grande velocidade, zunindo
como um aeroplano - szinnn...
Em menos de cinco minutos o tronco da palmeira estava
serrado, e o palmito, acompanhado da copa, veio com grande
estardalhaço ao chão.
- Bravos! - exclamou o menino. - Nunca imaginei
que nesta mata houvesse serrador tão hábil. Quero agora ver
como você prepara o petisco
- Muito fácil - disse o saci. - Fogo não falta. Tenho
sempre fogo no meu pitinho. Panelas também não faltam. E só
procurar por aí alguma casca de tatu. Água temos dentro dos
gomos de taquara; basta rachar um ou dois. E para gordura, é
só quebrar uma porção de coquinhos e espremer entre duas
pedras o óleo das amêndoas.
- E saU?
- E o mais difícil; mas como há mel, você comerá
palmito preparado sob forma de doce, que é ainda mais
gostoso.
E assim foi feito. Em menos de vinte minutos estava
diante de Pedrinho uma casca de tatu cheia de um doce de
palmito muito bem preparado. O menino comeu a fartar e
ainda teve uma sobremesa de amoras do mato, que o saci
colheu ali mesmo.
- Há muito tempo que não como com tanto apetite! -
comentou Pedrinho depois que encheu o papo. - Você é um
cozinheiro ainda melhor que tia Nastácia, que é a primeira
cozinheira do mundo.
E, dando tapinhas na barriga, pôs-se a palitar os dentes
com um comprido espinho de brejaúva.
A tarde ia morrendo. Não tardou que Pedrinho visse
brilhar no céu, por entre uma nesga aberta na copa das árvores,
a primeira estrelinha,
Que coisa impressionante era a noite! Até aquele
momento Pedrinho ainda não havia prestado atenção nisso.
Noite em casa não é noite. Acende-se o lampião, fecha-se a
porta da rua - e que é da noite?
Mas ali, oh, ali a noite o era de verdade -- das imensas,
das completamente escuras, apenas com aqueles vaga-lumes
parados no céu que os homens chamam estrelas...
Capítulo 9Novas discussões
Tinham de esperar a meia-noite, porque só a essa hora, é
que os duendes da floresta saem de suas tocas. Para matar o
tempo, o saci começou a explicar a Pedri-nho o que era a vida
na natureza.
- Você nunca poderá fazer ideia da vida encantada que
temos por aqui - disse ele.
- Ora, ora! - exclamou o menino. - Não há o que os
homens não saibam. Vovó tem lá uma História Natural que
conta tudo.
O saci riu-se e tirou uma baforado do pitinho.
- Tudo? Ah, ah, ah! ... Livros como esse não contam
nem isca do que é, e estão cheios de invenções ou erros. Basta
dizer que para cada inseto seria preciso um livro inteiro só para
contar alguma coisa da vidinha deles. E quantos insetos
existem? Milhões...
- Em todo caso - volveu Pedrinho - nós, homens,
pomos o que sabemos nos livros e vocês sacis não escrevem
coisa nenhuma. Nunca houve livros entre vocês, e quem não
escreve obras não pode ensinar aos filhos o que sabe.
- Não temos livros - disse o saci - porque não
precisamos de livros. Nosso sistema de saber as coisas é
diferente. Nós adivinhamos as coisas. Herdamos a sabedoria
de nossos pais, como vocês, homens herdam propriedades ou
dinheiro. Nascer sabendo! Isso é que é o bom. Um
pernilongo, por exemplo. Sabe como é a vidinha dêle? Nasce
na água, saído de um ovinho. Logo que sai do ovinho ainda
não é pernilongo - é o que vocês chamam "larva" - uma
espécie de peixinho que nada e mergulha muito bem. Um dia
essa larva cria asas, pernas compridas e voa. E que faz quando
voa?
- Vai cantar a música do fiun e picar as pessoas que
estão dormindo em suas camas. E isso o que esses
malvadinhos fazem.
- Muito bem! - tornou o saci. - E quem ensina o
pernilongo a fazer isso? Os pais? Não, por que depois de
soltar os ovos na água os pais dos pernilonguinhos morrem.
Os livros? Não, porque eles não têm livros. Pois apesar disso
sabem tudo quanto precisam saber. Sabem que no corpo das
gentes há sangue, e que o sangue é o alimento deles. Sabem
que as gentes moram em casas. Sabem que a melhor hora de
sugar o sangue das gentes é de noite, porque estão dormindo.
E sem que os pais lhes ensinem coisa nenhuma, ou que as
aprendam nos livros, os pernilonguinhos logo que saem da
água vão em busca das casas, entram, escondem-se nos
 escuros, esperam que todos durmam e sossegadamente picam
as pessoas e enchem de sangue as suas barriguinhas. Depois
escapam pelas janelas e voltam à mata ou outros sítios, em
procura de agüi-nhas paradas onde porem os ovos. E assim
eterna
mente. Sabem tudo direitinho - e ninguém os ensina. Logo,
eles têm a ciência de tudo dentro de si mesmos, como vocês
têm tripas e estômago e pacuera. Pedrinho teve de concordar
que era assim mesmo. O saci continuou:
- E como fazem os pernilongos, assim também fazem
todas as outras vidinhas aqui da floresta. Cada qual nasce
sabendo faser o certo - e não erram. Os grilos nascem
sabendo abrir buracos. Há um inseto chamado bombardeiro. Se
outro maior o ataca, vira-se de costas e lança-lhe no focinho
um líquido que se evapora imediatamente e tonteia o inimigo.
Quando este volta a si, o bombardeiro já está longe. Quem o
ensina a fazer isso? Ninguém. Nasce sabendo. Certos
besouros,
quando querem pôr ovos, fazem o seguinte: pegam uma
pequena quantidade de esterco e a vão rolando pelo chão com
as patas detrás. Para quê? Para formar uma bola. Quando o
esterco está uma bola bem redondinha, eles a furam e botam lá
dentro os ovos. Quem ensina esses besouros a fazer essas bolas
tão redondinhas? Os pais? Não! Algum livro? Não! Eles
nascem sabendo.
- Sim - disse Pedrinho. - Nascem sabendo e nós
temos de aprender com os nossos pais ou nos livros. Isso só
prova o nosso valor. Que mérito há em nascer sabendo?
Nenhum. Mas há muito mérito em não saber e aprender pelo
estudo.
- Perfeitamente - concordou o saci. - Não nego o
mérito do esforço dos homens. O que digo é que eles são seres
atrasadíssimos - tão atrasados que ainda precisam aprender
por si mesmos. E nós somos seres aperfeiçoadíssimos porque
já não preci
samos aprender coisa nenhuma. Já nascemos sabidos. Que é
que você preferia: ter nascido já com toda a ciência da vida lá
dentro ou ter de ir aprendendo tudo com o maior esforço e à
custa de muitos erros ?
O menino foi obrigado a concordar que o mais cómodo
seria nascer sabendo.
- Sim, nesse ponto você tem razão, saci. Mas que é que
faz todas essas vidinhas viverem? Está aí uma coisa que minha
cabeça não compreende.
 Ah, isso é o segredo dos segredos! - respondeu o
saci. - Nem nós sabemos. Mas o que acontece é o seguinte:
dentro de cada criatura, bichinho ou plantinha, há uma força
que a empurra para a frente. Essa força é a Vida. Empurra e
diz no ouvido das criaturinhas o que elas devem fazer. A vida
é uma fada invisível. E ela que faz o pernilongo ir picar as
pessoas nas casas de noite; e que manda o grilo abrir buraco; e
que ensina o bombardeiro a bombardear seus atacantes.
- Mas é invisível até para vocês sacis, que enxergam
mais coisas do que nós homens? - perguntou Pedrinho.
- Sim. Eu que enxergo tudo nunca pude ver a fada Vida.
Só vejo os efeitos dela. Quando un passarinho voa, eu vejo o
voo do passarinho, mas não vejo a fada dentro dele a empurrá- lo.
- Então ela deve ser como a gasolina dos automóveis.
Sem gasolina os carros não andam.
- Perfeitamente - concordou o saci - mas com uma
diferença: nos automóveis a gente vê e cheira a gasolina, mas
a Gasolina-Vida ninguém ainda conseguiu ver nem cheirar.
- E morrer? Que é morrer? A Vida então acaba, como a
gasolina do automóvel?
- A Vida muda-se de um ser para outro. Quando o ser
já está muito velho e escangalhado, a Vida acha que não vale
mais a pena continuar lidando com ele e abandona-o. Vai
movimentar um novo ser. A fada invisível diverte-se com
isso.
Pedrinho ficou muito impressionado. A fada invisível
também morava dentro dele, e o empurrava para a frente. Era
quem o fazia ter fome e comer, ter sede e beber, ter sono e
dormir, querer coisas e procurá-las. Mas um dia essa boa fada
se enjoaria dele. Por quê? Porque ele já estaria de cabelos
brancos e sem os dentes naturais, e com reumatismo nas
juntas, e catacego e com a pele toda enrugada, e com o
coração tão fraco que até para subir a  escadad-a varanda
seria uma proeza. E então a fada torceria o nariz e se enjoaria
dele: - "Sabe que mais, Senhor Pedrinho,  Você está um
caco velho e eu não gosto disso. Vou procurar outro ente" -
e o abandonaria e ele então morreria.
Essa ideia entristeceu Pedrinho, porque a ideia que não
entristece ninguém é bem outra: é a ideia de não morrer
nunca, nunca ...
Conversou a respeito com o saci.
- Ora, ora! - disse este. - O que morre é o corpo só, a
parte que em nós tem menos importância. A grande coisa que
há em nós, e nos diferencia das pedras e dos paus podres, que
é? A Vida. E essa não acaba nunca - muda-se dum ser para
outro. Tal qual a eletricidade. Quando a pequena bateria
daquela lâmpada elétrica que você tem se descarrega, a bateria
morre - mas morreu a eletricidade?
Não. Apenas mudou-se. Saiu daquela bateria e foi para outra,
ou foi para as nuvens, ou foi para onde quis. Assim como a
eletricidade não morre, a Vida também não morre. A Vida é
uma espécie de eletricidade.
- Mas eu não queria que fosse assim - Lamentou
Pedrinho. - Tenho dó do meu corpo. Estas mãos, por
exemplo, disse ele abrindo-as. Estou tão acostumado com elas
... Desde pequenininhos que estas mãos fazem tudo o que eu
quero, e fico triste! de lembrar que um dia vão ficar paradas,
mortas.. .
- Pior do que perder as mãos é perder os olhos - disse
o saci. - Já reparou como é íriattl não ter olhos, ou tê-los e
não ver nada? Feche os olhos bem fechados.
Pedrinho fechou-os bem fechados. O saci disse;
- Pois quando a fada invisível abandonar o seu corpo,
Pedrinho, seus olhos vão ficar assim, cegos - como se não
existissem, e nunca mais serão olhos, que hoje vêem tanta
coisa, verão coisa nenhuma. Nunca mais, nunca mais ...
Pedrinho sentiu uma tristeza tão grande que quase chorou
 mas o saci deu uma grande risada.
- Bobo! O que nesses seus olhos enxerga, não são os
olhos: é a fada invisível que há dentro de você. A fada é como
o astrónomo no telescópio; e os olhos são como o telescópio
do astrónomo. Qual é o mais importante: o telescópio ou o
astrónomo?
- E o astrónomo - disse Pedrinho.
- Pois então alegre-se, porque o astrónomo não morre
nunca. O telescópio é que se desarranjí e quebra...

Capítulo 10 Febo
Longamente   filosofaram os dois, lá debaixo da
grande peroba que os abrigava do sereno da noite. A
vida noturna tão intensa guanto a vida diurna. Entre os ho
mCTis tudo pára durante certa parte da noite, mas na
floresta a vida continua,
uns dormem durante  e outros dormem de noite e vivem de dia. Assim que os
sabiás, sanhaços e tico-ticos se recolhem aos seus pousos ou
ninhos, começam a sair das tocas as corujas e morcegos. E as
borboletas e mariposas noturnas vêm substituir as borboletas e
mariposas diurnas, que adormecem logo que chega a noite. E as
caças medrosas, tão perseguidas pêlos homens, saem de noite a
pastar e beber água nos rios. E os vaga-lumes que de dia não
deixam os lugares escuros, começam a piscar por toda parte
com as suas lanterninhas.
- Esses eu sei - disse o menino. - A vida desses
animais eu conheço mais ou menos. O que me interessa agora é
a vida dos tais "entes das trevas", como diz tia Nastácia - os
misteriosos - os que
uns dizem que existem e outros que não existem.
- Compreendo - disse o saci. - Você refere-se aos
chamados "duendes", "monstros", "capetas", "gnomos" etc ...
- Isso mesmo, amigo saci. Ando desconfiando que tudo
não passa de sonho. Eu não via nada na garrafa, antes de ter
caído naquela modorra. Assim  que a modorra chegou, você
apareceu na garra fa e começou a falar. Desconfio que estou
sonhando... Desconfio que isto é um pesadelo... No
pesadelos é que aparecem monstros horríveis. Por quê? Por
que é que há coisas horríveis?
- Por causa do medo, Pedrinho. Sabe o que é medo?
O menino gabava-se de não ter medo de nada exceto de
vespa e outros bichinhos venenosos. Mas não ter medo é uma
coisa e saber que o medo exist é outra. Pedrinho sabia que o
medo existe porque diversas vezes o seu coração pulara de
medo.  respondeu:
- Sei, sim. O medo vem da incerteza.
- Isso mesmo - disse o saci. - A mãe do mêdo é a
incerteza e o pai do medo é o escuro. Enquanto houver
escuro no mundo, haverá medo. e enquanto houver medo,
haverá monstros como o que você vai ver.
- Mas se a gente vê esses monstros, então eles
existem.
- Perfeitamente. Existem para quem os vê e não
existem para quem não os vê. Por isso digo que os monstros
existem e não existem.
é que por isso entre os índios era grande. Quanto maior é o escuro,
maior o medo; e quanto maior o medo, mais coisas a
imaginação vai criando. Já ouviu falar no Jurupari?
- Não...
- Pois é o diabo dos índios, o espírito mau que
aparece nos sonhos e transforma os sonhos em
pesadelos horríveis. Insónia, mal-estar, inquietação,
tudo que é desagradável, vem desse Jurupari.
- Mas como é êle?
-um espírito sem forma, tipo o espírito mau que se
diverte em agarrar os que estão dormindo e causar-lhes
todos os horrores dos pesadelos. E parece que segura
as vítimas pela garganta, porque elas esperneiam e se
debatem, mas não podem gritar,
- Oh, eu já tive um pesadelo assim  - disse o
menino. - Lembro-me muito bem. Eu ia caindo num
buracão enorme. Quis gritar por vovó, mas foi inútil. A
voz não saía...
- Pois era o Jurupari que estava apertando a sua
garganta. O divertimento dele é esse. Anda de casa em
casa provocando pesadelos horríveis nos que encontra
dormindo.
Nesse momento um ruído entre as folhas chamou a
atenção de ambos.
- Psil...  fez o saci. - Atenção ... Qualquer
coisa vem vindo ...
Ficaram os dois imóveis. O coração de Pedrinho
batia apressado.
- O Curupira! - sussurrou o saci, quando um
vulto apareceu. - Veja ... Tem cabelos e pés virados
para trás.
- Parece um menino peludo - murmurou Pedrinho.
- E é isso mesmo. É um menino peludo que toma conta
da caça nas florestas. Só admite que os caçadores cacem para
comer. Aos que matam por matar, de malvadeza, e aos que
matam fêmeas com filhotes que ainda não podem viver por si
mesmos, o Curupira persegue sem dó.
- Bem feito! Mas como os persegue?
- De mil maneiras. Uma das maneiras é disfarçar-se em
caça e ir iludindo o caçador até que ele se perca no mato e
morra de fome. Outra maneira é transformar em caça os
amigos, os filhos ou a mulher do caçador, de modo que sejam
mortos por ele mesmo.
Pedrinho achou que não podia haver nada mais justo. O
saci prosseguiu:
- Esse que vai passando está a pé, mas em regra o
Curupira anda montado num veado e traz na mão uma vara de
japecanga.
- Que é japecanga?
- Uma planta que é remédio para doença do sangue.
Também é conhecida como salsaparrilha.
- E por que anda com essa vara de japeean-ga? Que
ideia!
- Não sei. Ele é que sabe. E o Curupira tem um
cachorro de nome Papamel que não o larga. Assim que avista
um caminhante na estrada, começa logo a cantar:
Currupaco, papaco
Currupaco, papaco...
- Isso é cantiga de papagaio! - lembrou Pedrinho. -
Na casa do Coronel Teodorico há um que só diz isso.
— Pois foi com o Curupira que os papagaios aprenderam
o currupaco. Papagaio não inventa palavras, apenas repete as
que ouve.
Mas o Curupira, com os seus pés voltados para trás, não
se demorou muito por ali. Descobriu um rasto de paca e lá se
foi, com certeza para ver como ela ia passando em sua toca.
- Que horas serão? - perguntou o menino - e o saci
respondeu que faltava pouco para meia
noite.
- Como sabe?
- Por aquela flor - respondeu o saci indicando uma
flor que não estava de todo aberta. - Ê o meu relógio aqui.
Só abre completamente à meia-
noite...

Capítulo 11
O Boitatá
- Eu ouço falar na Iara e no Boitatá. Será que poderei
ver um deles hoje? - perguntou Pedrinho.
- A Iara pode - respondeu o saci - porque há uma
que mora por aqui em certo ponto do rio;
mas Boitatá, não. Só existe lá pelo Sul.
- Como é?
- Pois o Boitatá é um monstro muito interessante. Quase
que só tem olhos - uns olhos enormes, de fogo. De noite vê
tudo. De dia não enxerga nada -´- tal qual as corujas. Dizem
que certa vez houve um grande dilúvio em que as águas co
briram todos os campos do Sul, e o Boitatá, então, subiu ao
ponto mais alto de todos. Lá fez um grande buraco e se
escondeu durante todo o tempo do dilúvio. E tantos anos
passou no buraco escuro que seu corpo foi diminuindo e os
olhos crescendo - e ficou como é hoje, quase que só olhos.
Afinal as águas do dilúvio baixaram e o Boitatá pôde sair do
buraco, e desde esse tempo não faz outra coisa senão passear
pêlos campos onde há carniça de animais mortos. Dizem que
às vezes toma a forma de cobra, com aqueles grandes olhos
em lugar de cabeça. uma cobra de fogo que persegue os
gaúchos que andam a cavalo de noite.
- Eu sei dessa história. É o fogo-fátuo. Vovó já nos
explicou que esses fogos são fosforescên
cias emitidas pelas podridoes. No Sul também  existe a
célebre história do Negrinho do Pastoreiro . Conhece? Não
será uma espécie de saci dos  Pampas?
- Não. Trata-se de coisa muito diferente.
Esse negrinho foi apenas um mártire. Sofreu Os maiores
horrores dum senhor de escravos muito cruel; morreu e virou
santinho.
- Conte a história dele. E o saci contou.
Capítulo 12O negrinho
- Havia um fazendeiro, ou estancieiro, como se diz lá
no Sul, que era muito mau para os escravos - isso foi no
tempo em que havia escravidão neste País. uma vez comprou
uma ponta de novilhos para engordar em seus pastos. Era
inverno, um dos piores invernos que por lá houve, de tanto frio
que fazia.
"Venha aqui negrinho.  - disse o estancieiro para um molecote da
fazenda, que andava por ali. - "Estes novilhos precisam
acostumar-se nos meus pastos, por isso você vai tomar conta
deles. Todas as tardes tem de tocar a ponta inteira para o
curral, onde dormirão fechados, depois de contados por mim.
Tome muito tento, hein? Se faltar na contagem um só que seja,
você me paga."
O pobre molecote só tinha quatorze anos de idade;
mesmo assim não teve remédio senão ir para o campo tomar
conta do gado. Era gado arisco, ainda não querenciado naquela
fazenda, de modo que, para começar, logo no primeiro dia um
dos novilhos faltou na contagem.
O estancieiro não quis saber de explicações. Vendo que o
número não estava certo, botou o cavalo em que estava
montado para cima do negrinho e deu-lhe uma tremenda sova,
de chicote.
 Com meia dúzia de sacões o novilho
desembaraçou-se do laço, arrebentando-o, e lá se foi pêlos
campos a fora, na volada.
E agora? Voltar para casa sem novilho e sem laço? O
furor do estancieiro iria explodir como bomba.
Voltou.
- "Que é do novilho?" - indagou o patrão assim que o
negrinho apareceu no terreiro.
- "Escapou, patrão. Lacei ele, mas o laço estava podre e
não aguentou, como sinhô pode ver por este pedaço."
Se o estancieiro não fosse um monstro de maldade,
convencer-se-ia logo, vendo pela ponta do laço que o negrinho
andara direito. Quando o laço arrebenta, a culpa da presa
escapar não é do laça-dor, sim do laço. Não pode haver nada
mais claro no mundo. Mas o estancieiro, que tinha comido
cobra naquele dia, em vez de dar-se por convencido, mais
colérico ainda ficou.
- "Cachorro!" - exclamou espumando de raiva. -
"Você vai ter o castigo que merece."
O dito, o feito. Agarrou o negrinho, amarrou-o pêlos pés
com a ponta do laço e depois de bater nele com o cabo do
relho até cansar, teve uma ideia diabólica: botá-lo num
formigueiro para ser devorado vivo pelas formigas.
Assim fez. Arrastou-o para um sítio onde existia um
enorme formigueiro de formigas carnívoras, arrancou as
roupas do coitadinho e deixou-o amarrado lá.
No dia seguinte foi ver a vítima, com a ideia de continuar
o castigo, caso o grande criminoso não
estivesse morto e bem morto. Chegando ao formigueiro, levou
um grande susto. Em vez do negri-üho, viu uma nuvem que se
erguia da terra e logo se sumiu nos ares.
A notícia desse acontecimento correu mundo. Os homens
daquelas bandas começaram a considerar o negrinho como um
mártire que tinha ido direto para o céu.
Com o tempo virou um verdadeiro santo. Quem quer
qualquer coisa, na campanha do Rio Grande, antes de pedi-la a
Santo António ou a outro santo qualquer, pede logo ao
Negrinho do Pas-torejo.
- E ele faz?
- Está claro que faz . sempre que pode. Como sofreu
muito, sabe avaliar os apertos dos outros e ajuda-os no
possível.

Capítulo 13Meia-noite
Nesse ponto da prosa a flor que servia de relógio abriu-se
toda.
- É hora! - exclamou o saci. - Estamos justamente no
meio da noite.
Apesar de valente, Pedrinho não deixou de sentir um
certo arrepio pelo corpo. Primeira vez na vida em que ia passar
uma noite inteira na mata - e não seria uma noite comum,
pelo que dizia o saci.
- Não se arreceie de coisa nenhuma. Deixe tudo por
minha conta, que nada de mal há de acontecer - disse o saci,
correndo os olhos em redor como em procura de alguma coisa.
- Venha comigo. Há ali uma peroba minha conhecida, onde
encontraremos o melhor dos refúgios.
De fato. Na tal peroba havia um oco a doze pés acima do
chão, muito próprio para esconderijo. Dentro dele os dois
acomodaram-se à vontade e de modo a tudo poderem ver sem
perigo de serem vistos.
- Muito bem - disse o menino - mas só quero saber
como poderei enxergar qualquer coisa de noite, dentro desta
floresta que de dia jáá é tão escura.
- Para tudo há remédio - foi a resposta do saci. -
Espalharei pelas árvores vizinhas centenares de lanternas
vivas, de modo que você enxergará como se fosse dia. Mas antes é preciso
que coma estas sete
frutinhas vermelhas - concluiu apresentando ao menino um
punhado de frutinhas do tamanho de amoras bravas.
Pedrinho desconhecia aquelas frutas e foi com uma
careta que mordeu a primeira, tão amarga era. Mas comeu as
sete, e logo em seguida sentiu uma deliciosa tonteira invadir-
lhe o corpo, deixando-o num esquisito estado de consciência
jamais sentido. Era como se estivesse dormindo acordado,
Enquanto isso, o saci repetiu em tom diferente o assobio
com que chamara o serra-pau; mas dessa vez não veio serra-
pau nenhum, sim uma enorme quantidade de vaga-lumes, dos
grandes e dos pequenos. Vieram e foram pousando nas folhas
e galhos das árvores vizinhas, como se algum invisível guia
lhes estivesse a indicar os lugares. O coração da floresta
clareou num círculo de cem metros de diâmetro, como se
fosse batido pelo luar da lua cheia.
 Pedrinho estava a gozar o espetáculo da floresta iluminada
pelas lanterninhas vivas, quando surgiu na claridade o
primeiro saci. E logo outro e outro, e todo um bando de mais
de cem. Começaram a pular, a dançar e a conversar numa lin
guagem que o menino muito sentiu não entender.
- Estão combinando as travessuras que vão fazer
durante a noite. Daqui a pouco todos partem, só ficando os
pequeninos que ainda não podem correr mundo - explicou o
saci cochichando-lhe ao ouvido.
Pedrinho enxergou um de cara chamuscada - com
certeza o que fora vítima da explosão do pito do tio Barnabé.
Mas os sacis foram se dispersando,
 de modo que ao cabo de alguns minutos só se viam
por ali os pequeninos como camundongos.
- Para onde foram? - perguntou Pedrinho.
- Oh, eles espalharam-se por toda parte. Ainda
está por haver um lugarzinho onde saci não entre.
- Até nas garrafas ... - disse o menino, sorrindo.

Capítulo 13Saída dos sacis
Nem em sonhos Pedrinho jamais esperou que pudesse
observar um quadro mais curioso. Aqueles minúsculos
capetinhas eram as mais travessas e irrequietas criaturas que se
possam imaginar. Não paravam um só instante. Cabriolavam
nos musgos do chão, pulavam como pulgas, dançavam,
inventavam mil travessuras. E tudo faziam sem por um só
instante tirarem o pitinho da boca.
Deram-se cenas muito engraçadas. Três deles ficaram
muito atentos, de narizinho para o ar, observando um morcego
que despreocupadamente comia frutinhas de uma enorme
figueira. Depois de cochicharem entre si, treparam à figueira,
com todas as cautelas para não assustar o morcego. Foram por
trás dele e, de repente - sãs!... pularam-lhe ao lombo, como
perfeitos cow-boys! O morcego levou um grande susto e
começou a corco-vear no ar, em voos tontos, enquanto os três
cavaleiros, firmes na sela como carrapatos, davam assobios
agudíssimos num grande contentamento.
Outro havia trepado a um arbusto e descoberto um ninho
de beija-flor com três ovinhos. Imediatamente deu brado de
alarma, chamando os companheiros. Reuniu-se um bando em
redor do ninho, cujos ovos foram retirados e levados para o
chão. Lá acenderam uma minúscula fogueirinha e assaram
os ovos e os comeram com grande alegria e gulodice.
E quantas outras travessuras não observou Pedrinho! Os
que agarraram um pobre caramujo pêlos chifrinhos e fizeram
prodígios para arrancá-lo da casca. Os que se divertiam em
caçar vaga-lumes, matá-los e esfregar pelo corpo a substância
fosforescente que os torna luminosos. Os que cavavam a terra,
descobriam minhocas, emendavam três e quatro para fazer
uma corda de pular...
Pedrinho estava completamente absorvido naquele
curioso espetáculo; e assim passaria a noite, se em certo
momento o saci não o puxasse para o fundo do oco.
- Cuidado! - disse ele. - Estou sentindo catinga de
lobisomem. Meu faro nunca se engana...
Capítulo 14Lobisomem
Nem bem acabara o saci de pronunciar estas palavras e
Pedrinho notou grande rebuliço entre os sacizinhos. Parece
que também pressentiram qualquer coisa, pois largaram das
brincadeiras e desapareceram na floresta, como por encanto.
Era tempo. O mato começou a estalar, como se algum
animalão por ele viesse rompendo, e por fim surgiu na
clareira a carautonha sinistra de um lobisomem. Parou,
farejou o ar como se estivesse sentindo cheiro de carne
humana. O saci, porém, tivera a precaução de emitir um certo
cheirinho a enxofre, e isso iludiu o lobisomem, que continuou
o seu caminho e passou. O cheiro a enxofre disfarça o da
carne humana, explicou mais tarde o saci.
Apesar do medo que sentira, Pedrinho pôde notar que o
monstro tinha a pele virada, isto é, o pêlo para dentro e a
carne para fora - uma coisa horrível! No mais, era um
perfeito lobo, embors de dimensões muito mais avantajadas.
O menino respirou de alívio, e pediu o saci que lhe contasse a história
do lobisomem.
- Dizem - respondeu o saci - que quando uma
 mulher tem sete filhos machos, o sétimo vira
lobisomem na noite das sextas-feiras. Sai então pelos
campos, invade os galinheiros, onde come um pinto.
Derrepente ouviram um galope.
- é a Mula-sem Cabeça - disse o saci.
Capítulo 15 A Mula sem Cabeça
    Pedrinho estremeceu.
Nenhum duende das florestas o apavorava mais    que esse
estranho e incompreensível monstro, a      mula-sem-
cabeça que vo-mita fogo pelas ventas. Muitas histórias a
seu respeito tinha ouvido aos caboclos do sertão e aos negros
velhos, embora Dona Benta vivesse dizendo , que tudo não
passava de crendice.
A galopada aproximava-se; já se ouvia o estalar dos
arbustos que em seu desenfreado galopar a  mula-sem-cabeça
vinha quebrando. Súbito, parou.
- Vai mudar de rumo! - murmurou o saci com cara
mais alegre.
E de fato foi assim. A mula retomou a galopada mas em
outra direção, e embora passasse por perto não chegou ao
alcance dos olhos do menino.
- Que pena! - exclamou ele. - Tanta vontade que eu
tinha de conhecer esse monstro ...
- Que pena? - repetiu o saci. - Que felicidade, deve
você dizer! A mula-sem-cabeça é o mais sinistro duende que
há no mundo; tem o dom de trans
tornar a razão de todos que a vêem. Por isso é que , tive medo
- não por mim, mas por você ...
- Mas qual é a origem dessa mula?
- Uma história muito velha. Dizem que antigamente
houve um rei cuja esposa tinha o misterioso hábito de passear
certas noites pelo cemitério, não consentindo que ninguém a
acompanhasse. O rei incomodou-se com isso e certa noite
resolveu segui-la sem que ela o percebesse, e foi cemitério deu
com uma coisa horrenda: a rainha estava comendo o cadáver
de uma criança enterrada na véspera e que por suas próprias
mãos, cheias de anéis, havia desenterrado. e O rei deu um grito.
Vendo-se pilhada, a rainha deu outro grito ainda maior - e
imediatamente virou nessa mulasem--cabeça, que desde
aquele momento nunca mais parou de galopar pelo mundo,
sempre vomitando fogo pelas ventas.
E foi assim que Pedrinho perdeu a única oportunidade que
teve de ficar conhecendo pessoalmente o estranho monstro que
tanto impressiona a imaginação dos nossos sertanejos.
Ela corre sem cessar, espalhando a loucura por onde
passa. Não existe criatura, seja bicho do mato ou gente, que
não prefira ver o diabo em pessoa a ver a tal mula-sem-cabeça.
É horrenda!
- Mas como será que vomita fogo pelas ventas, se as
ventas estão na cabeça e ela não tem cabeça?
- Também não entendo; mas é assim - disse

Capítulo 16 Más notícias
Parece que a mula-sem-cabeça tem a propriedade de
afugentar os outros duendes da floresta, porque depois da sua
passagem tudo por ali ficou deserto de seres. Só uma hora
mais tarde é que os sacizinhos foram reaparecendo, um por
um e ainda rssabiados. Mas reapareceram todos, afinal, e
recomeçaram as travessuras, apenas interrompidas pela
passagem da Porca dos Sete Leitões e do Caipora.
A Porca dos Sete Leitões é uma misteriosa porca alva
como paina, que passeia acompanhada dos seus sete
leitõezinhos, fossando o chão em procura de um anel
enterrado. Só quando achar esse anel poderá quebrar o
encanto e virar na baronesa que já foi. Por suas maldades no
tempo em que havia escravos, um feiticeiro negro
transformou-a em porca e virou seus sete filhos em leitões.
O Caipora é um duende peludo, meio homem, meio
mono, que costuma cavalgar os porcos-do-ma-to e de eter os
viajantes para exigir fumo.
Aquele que por ali passou vinha montado nuir soberbo
queixada de enormes presas salientes, tão corpulento e forte
que para passar nem se desviava das pequenas árvores - ia
derrubando-as.
 Nisto um pio de coruja fez-se ouvir de perto. O saci
apurou os ouvidos, com cara de quem não estava gostando
nada daquilo.
- Aquela coruja está me chamando. Está dando sinal de
que aconteceu qualquer coisa lá no sítio de Dona Benta. Tenho
de ir ver o que é.
- E vai deixar-me sozinho aqui? - murmurou o menino
de dentro do seu esconderijo, procurando dominar o medo.
Com o amigo perneta ao lado sentia-se seguro; mas ficar, por
minutos que fosse, entregue a si próprio, naquela mata cheia de
mistérios e ainda mais naquela hora sinistra da meia--noite, era
duro de roer. Pedrinho, entretanto, dominou-se e disse, fazendo
das tripas o coração:
- Pois vá, mas não se demore muito porque... porque
gosto muito da sua prosa, ouviu?
Dando uma risadinha de quem compreendia
perfeitamente o que se passava dentro do seu companheiro, o
saci foi falar com a coruja.
Minutos depois regressou, visivelmente inquieto.
Percebendo a mudança, Pedrinho indagou ansioso :
- Que há?
- Coisa muito grave. Quando saí do sítio de Dona Benta,
deixei lá uma coruja, que é minha escrava, com ordem de
avisar-me de qualquer coisa fora do comum que acontecesse.
Pois bem: a coruja acaba de chegar com uma notícia nada
agradável.
- Que é? Conte logo ...
- A Cuca apareceu no sítio e furtou Narizinho...
- Não diga! - exclamou o menino, com os cabelos
arrepiados. - Temos que salvá-la, saci! Darei tudo quanto
você quiser, se me ensinar o meio
de arrancar Narizinho das unhas desse horrendo monstro...
A Cuca! Pedrinho ainda tinha bem fresca na           memória a lembrança
dessa bruxa das histórias que a ama lhe contara nos primeiros anos de sua
vidinha. Lembrava-se até duns versos que ela cantava para adormecê-lo:
"                     Durma, nené, que a Cuca já lá vem,
Papai está na roça; mamâezinha, No Belém."
              Lembrava-se que ouvindo essa cantiga sentia           uma ponta de
medo e fechava os olhos e logo dormia. Depois que cresceu, nunca mais
ouviu falar           na Cuca, a não ser minutos antes, quando o saci lhe contou
que a Cuca era a Rainha das Coisas Feias. Seria verdade? Verdade ou não,
tinha de voltar ao sítio incontinênti e de qualquer maneira.
- Vamos embora, saci! Precisamos chegar ao sítio o
quanto antes, para saber com certeza o que haconteceu. Pode ser que a
coruja esteja mentindo, mas também pode ser verdade.
- Mentira não é - disse o saci. - Minha coruja não
mente. Mas pode ser que a menina tenha sido raptada por
outro duende que não a Cuca. E o ponto que temos de verificar.
- E se for a Cuca mesmo? Que havemos de fazer?
- Não sei. Tenho de pensar nisso. A Cuca é bastante
poderosa, e má como ela só. Mas havemos de dar um jeito.
Tenho cá uma ideia. Venha comigo.
Saíram do oco da peroba e tomaram o caminho do sítio de
Dona Benta. A escuridão da noite não embaraçava em nada ao
saci, que, como filho das trevas, enxergava no escuro ainda
melhor do que ao sol. Mas o pobre Pedrinho padeceu um
bocado. Só podia guiar-se pela brasa do cachimbo do saci, de
modo que tropeçou em muito cipó e toco de pau pobre,
afundando os pés em formigueiros e buracos de tatu,
espinhando-se na cara e nos braços. Mas era tal a sua ânsia de
chegar, que nem sequer a dor das arranhaduras sentiu.
- Nesta andadura chegaremos tarde - disse de repente o
saci. - Se você é bom cavaleiro, poderemos ir montados num
porco-do-mato.
- Sou. Já montei até num garrote bem taludo, que deu os
maiores corcovos do mundo sem conseguir derrubar-me.
- Pois então, tudo está resolvido. Olhe! Lá vem em
nosso rumo uma vara de porcos. Suba a esta árvore; assim que
eu der sinal, atire-se de perna aberta para cima do lombo do
que vem na frente. Eu irei na garupa.
Assim fizeram. Subiram os dois a uma árvore baixa; logo
que o porco chefe passou por debaixo da árvore, Pedrinho e o
saci atiraram-se sobre ele, agarrando-se aos compridos pêlos do
can-gote. Assustado com aquela manobra, o pobre porco
disparou numa galopada louca pela mata a fora, na direção
desejada pelo saci. Este habilís-simo duendizinho tinha jeitos
para tudo, inclusive dirigir porcos-do-mato como se os
trouxesse seguros por um bom par de rédeas. Pedrinho não per
cebeu de que modo o saci conseguia isso, nem teve
tempo de o perguntar. Todas as suas energias eram poucas
para manter-se firme no lombo da cavalgadura de nova
espécie. Aquela corrida com o saci dentro da noite iria
constituir a mais arrojada aventura da sua vida. Por mais anos
que se passassem, ele jamais poderia esquecer-se dela.
Capítulo 17 Chegam ao sítio
Depois de comprida Caminhada, o menino percebeu que
já estava em terras Ao sítio. Viu o  rancho do tio Barnabé
perto da ponte. Em seguida os pastos. Finalmente a casa de sua querida
vovó.
No terreiro saltaram do porco-do-mato, o qual, aliviado
da carga, prosseguiu na correria com maior velocidade ainda.
Foram entrando. A casa estava silenciosa, de luzes acesas.
 coisa muito esquisita àquela hora da madrugada.
- Temos novidade - murmurou o menino. - Luz
acesa a estas horas é mau sinal...
Na sala de jantar encontrou Dona Benta sentada na sua
cadeirinha, com a cabeça apoiada nas mãos. Ao lado dela, tia
Nastácia escarrapachada no chão. De tal modo absorvidas
estavam as duas velhas que nenhuma percebeu a chegada dos
valentes salvadores.
- Qua há, vovó? - foi gritando Pedriuho.
Dona Benta ergueu a cabeça e arregalou os olhos, como
se a aparição de Pedrinho fosse um sonho. Tia Nastácia fez o
mesmo, mais assustada do que admirada de ver o menino
outra vez.
- Pedrinho! - exclamou a pobre avó com expressão de
esperança nos olhos vermelhos de tanto chorar. - Até que
enfim você apareceu! Estava eu aqui desesperada, porque
perder um neto já era demais, mas perder dois seria coisa
acima das minhas forças ...
- Perder dois? Quer dizer que Narizinhú sumiu?
- Sim, meu filho! Logo que você desapareceu desta
casa da maneira mais misteriosa, nada dizendo a ninguém,
Narizinho saiu a dar uma volta pêlos pastos para ver se o
encontrava. Andou por lá gritando "Pedrinho! Pedrinho!" uma
porção de tempo, até que de repente se calou. Julgamos que
tivesse achado o afinal e ficamos muito contentes. Mas o
tempo foi passando e nada de Narizinho voltar. Tia Nastácia e
eu demos uma volta pelo pasto, chegamos até à casa do tio
Bar-nabé e nada. Isso, às três horas da tarde. Já são duas da
madrugada e não tivemos ainda o menor indício de onde possa
estar a coitadinha da minha querida neta...
Dizendo isto Dona Benta rompeu de novo em choro,
acompanhada de tia Nastácia.
Pedrinho contou onde estivera e, depois de consultar em
segredo o saci, consolou Dona Benta e a preta, dizendo que
sabiam onde Narizinho estava e iam buscá-la.
- E verdade isso ou você está fantasiando para me
consolar?
Pedrinho, que nunca mentia, sentiu tanto dó das pobres
velhas que pela primeira vez na vida resolveu enganá-las com
uma mentira de bom tamanho. Deu uma risada e disse:
- Não se assuste, vovó! Narizínho e eu resolvemos
pregar uma grande peça na senhora, mas essa peça é um
segredo que não posso contar. Só amanhã, ao clarear do dia -
e deu uma grande risada.
Dona Benta sossegou um pouco e ralhou severamente
com o menino, fazendo ver o transtorno que aquela estranha
"surpresa" lhe causara. Disse que sofria do coração e que se
coisas assim se repetissem o certo era ir para a cova antes do
tempo.
Pedrinho sossegou-a como pôde e saiu para o terreiro,
gritando que se acalmasse porque dentro de uma ou duas horas
estaria de volta com a menina.
Lá no terreiro, só com o saci outra vez, voltou-se para ele
e disse:
- E agora, amigo saci, que iremos fazer?
- Estou armando o meu plano - respondeu o diabrete.
- Já fiz uma inspeção pela casa toda e pelo terreiro. Estou na
pista do raptor.
- Raptor? - repetiu o menino sem nada compreender.
- Sim. Narizinho foi raptada pela Cuca. Descobri o rasto
da horrenda bruxa perto da porteira. Temos de ir à caverna
onde mora a Cuca e ver o que háconteceu.
- Mas se a Cuca é poderosa como você diz, que
poderemos fazer?
- Não sei. Lá veremos. O que é preciso  não
desanimar. Se ela é poderosa, eu sou astucioso. A astúcia
inúmeras vezes vence a força. Faça das tripas coração e
acompanhe-me. O mau foi termos deixado escapar o porco
que nos trouxe, Precisamos descobrir nova montaria.
- Isso é fácil. O meu cavalinho pangaré está no pasto de
dentro. Manso como é, podemos pegá-lo e cavalgá-lo em
pêlo.
- Pois vamos pegar o pangaré - concordou o saci.
Não foi difícil. Logo que o cavalinho reconheceu o dono,
veio na direção dele no trote. Pedri-nho montou, com o saci na
garupa, e lá partiu na galopada.
Pedrinho logo percebeu que qualquer animal montado
pelo saci mudava de modos, ficando não só mais ligeiro do
que nunca e fogoso, como ainda com um senso de direção que
parecia sobrenatural. Inúmeras vezes tinha cavalgado o
pangaré e galopado nele; nunca, porém, o vira assim tão
ardente e veloz. Era como se o saci lhe comunicasse alguma
força mágica, que não é própria dos cavalos, Tal foi a
velocidade desenvolvida que Pedrinho não pôde deixar de
dizer:
- Mais parece o famoso Pégaso do que meu velho e
lerdo pangaré! Estou estranhando isto ...
- Não estranhe coisa nenhuma - aconselhou o saci. -
Tudo são mistérios que só eu sei e que não vale a pena
explicar agora. Não fale comigo, não me atrapalhe. Estou
fazendo um grande esforco
de cabeça para aperfeiçoar o meu plano de não só lograr a Cuca
malvada como ainda castigá-la como merece.
- Conte ao menos um pedacinho dessa grande ideia, para
me consolar.
- E, uma ideia que aprendi com Dona Benta
- respondeu o saci.
- Com vovó? - inquiriu o menino admirado.
- Como isso, se vovó jamais teve coragem de falar com
você?
- Sim, nunca falou comigo, mas muita coisa do que ela
disse eu ouvi de dentro da garrafa. Meus ouvidos são
apuradíssimos. Lembro-me da história dum pingo dágua que
ela contou certa noite ...
- História dum pingo dágua? - repetiu o menino, cada
vez entendendo menos. - Não posso perceber onde você quer
chegar.
- Quero chegar à caverna da Cuca! - respondeu o saci
brincalhonamente.
Vendo que ele se recusava a contar o plano que tinha na
cabeça, o menino calou-se. Esporeado pelo saci, o pangaré
aumentou ainda mais a velocidade do galope, de modo que
antes de meia hora já se achavam numa região inteiramente
nova para o menino.
- Onde estarei eu? - ia ele pensando, sem coragem de
interrogar o saci, de tal modo o via concentrado nas
combinações do seu célebre plano.
Derrepente param.
- Chegamos. - disse o saci. e apontou para uma montanha de pedras.
Pedrinho olhou na dire      cão apontada e
só viu gran dês massas de sombras. Ape
sar de ser noite de lua, havia névoas no céu, â modo que a
claridade não dava para perceber mais que o vulto da
montanha estendida à sua frent Que a região era pedregosa,
isso Pedrinho logo percebeu, tais faíscas tirava do chão o seu
quando pisava no chão. Mas não tropessava era
naturalíssimo num animal acostumado a só trota por bons
caminhos ou campos livres de pedras.
- Estou estranhando este cavalo! - Não pôde deixar de
dizer o menino. - Positivamente não o mesmo. Nem sequer
tropeça ...
- E que lhe dei a comer sete folhas de uma planta que
só eu sei para que serve.
- Logo vi. Seria ótímo que me ensinasse o segredo dessa
planta. Com ela a gente poderia até transformar um burro
morto em Bucéfalo...
O saci, apesar das suas habilidades e espertezas de
demoninho, ignorava a história dos cavalos célebres, e pois
ficou na mesma com a citação do tal Bucéfalo.
- Que bicho é esse? - perguntou.
- Oh, era o cavalo de Alexandre, o Grande, um cavalo
bravíssimo, que nenhum homem, fora Alexandre, jamais
conseguiu domar. um dia, quando estivermos sossegados, hei
de contar a história dos grandes cavalos.
- Sim - interrompeu o saci - mas agora feche o bico.
Estamos nos domínios da Cuca, onde qualquer imprudência
nos pode custar caro. Essa horrenda bruxa tem ouvidos ainda
mais apurados que os meus.
Pedrinho calou-se.
Nisto a lua saiu dtetrás das nuvens e ele pôde ver melhor
o sítio onde se achava. Bem à frente erguia-se a muralha duma
montanha de pedras negras, com arvoredo retorcido brotando
das brechas. Era uma paisagem diabólica, que punha nos
nervos das criaturas os mais esquisitos arrepios. Lugar bom
mesmo para morada de monstros como a Cuca...
- É ali! - murmurou baixinho o saci, apontando para
uma abertura negra. - É ali a entrada da caverna da grande
malvada.
- Como sabe? - perguntou Pedrinho tolamente.
- Que pergunta! - respondeu o saci com ironia. -
Sei porque sei. Tinha graça que um saci não soubesse onde
mora a Cuca... Mas, silêncio! Temos que entrar com mil
cautelas, de arrasto, como se fôssemos cobras. Não! Não! O
melhor é nos disfarçarmos em folhagem.
- Como isso?
- Nada de perguntas. Faça o que eu fizer, sem discutir
- ordenou o diabrete, afastando-se dali para arrancar
braçadas de folhas da árvore mais próxima. Pedrinho fez o
mesmo. Em seguida o saci lascou da mesma árvore umas
embiras, com as quais amarrou a folhagem em redor do seu
corpinho. O menino fez o mesmo.
Ficaram tal qual dois arbustos móveis e, assim
disfarçados, dirigiram-se para a caverna do horrendo
monstro, pé ante pé, tão devagarzínho que levaram vinte
minutos para caminhar uns poucos metros.
Súbito, ao dobrarem uma curva, viram lá num canto a
rainha. Estava sentada diante duma fogueira, de modo que a
claridade das chamas permitia que as "folhagens" lhe vissem
a carantouha em toda a sua horrível feiúra. Que bicha! Tinha
cara de jacaré e garras nos dedos como os gaviões, Quanto à
idade, devia andar para mais de três mil anos. Era velha
como o Tempo.
- Estamos de sorte - disse o saci ao ouvidodo
menino. — A Cuca só dorme uma noite cada sete anos e
chegamos justamente numa dessas noites.
- Como sabe? - indagou Pedrinho, cuja curiosidade
não tinha limites.
O saci danou e ameaçou-o, se continuasse com tais
perguntas, de deixá-lo ali sozinho para ser devorado pelo
monstro. Em seguida queimou na brasa do pito uma misteriosa
folha, que havia apanhado pouco antes sem que o menino o
percebesse.
- Esta fumaça vai fazer que o sono da rainha seja mais
pesado do que todas as pedras desta gruta. Depois de estar
completamente adormecida, temos de amarrá-la muitíssimo
bem amarrada,.
Logo que a fumaça alcançou o focinho da Cuca, esta, que
já estava dando mostras de sono, pendeu a cabeça de lado e
roncou.
- Já caiu no sono - disse o saci. - Podemos agora tirar
nossa roupa de folhas e sair em busca de cipós. Conheço um
cipó que vale por quanta corda existe - até parece cipó
próprio de amarrar cucas...
Despiram-se das folhas e saíram da caverna muito
satisfeitos, porque as coisas estavam correndo às mil
maravilhas.

Capítulo 18 O novelo de cipós
Cortado o cipó, trouxeram-no em dois grandes rolos, e
sem receio nenhum, pois os roncos da Cuca mostravam que
ela estava a dormir como quem não dormia há sete anos,
começaram a amarrá-la dos pés à cabeça.
Mais uma vez teve Pedrinho de reconhecer como era
hábil e arteiro o seu amigo saci. Amarrar parece coisa fácil,
mas não é. Se Pedrinho houvesse amarrado a Cuca, o mais
certo era que com dois safanões a bruxa se livrasse da
cipoada num minuto. Mas com o saci deu-se coisa diferente.
O diabinho parecia nunca ter feito outra coisa na vida.
Amarrou-a com a mesma ciência com que as aranhas
amarram as moscas nas suas teias, sem deixar um ponto
fraco. O segredo, explicou ele, era estudar a amarração de
modo que ao despertar a Cuca não pudesse fazer o menor
movimento. Porque se a criatura amarrada puder fazer um
pequeno movimento, por menor que seja, afrouxará um ponto
no amarrilho; e depois afrouxará outro ponto - e assim irá
até libertar-se dunn vez.
Terminada a obra, em vez de Cuca viu-se no chão um
verdadeiro carretel de cipó.
- Sim, senhor! - exclamou Pedrinho. - Aprendi
mais hoje do que em toda a minha vida,
Esta diaba pode ter a força de cem elefantes, mas duvido que
escape da "nossa" amarração.
O saci sorriu daquele "nossa", mas calou-se. Limitou-se a
enxugar o suor da testa.
- Temos agora de acordá-la - disse depois.
- Deixe esse ponto comigo - pediu o menino. - Com
um bom pau de guatambu, eu acordo-a bem acordada.
- Nada de paus! Você não conhece a Cuca. Um monstro
de três mil anos, como ela, havia de rir-se das pauladas dum
menino como você. À força, é impossível lutar com ela. Temos
de usar da astúcia. A arma a empregar vai ser o pingo dá-gua.
- Lá vem o pingo dágua outra vez! - exclamou o
menino. - Até parece caçoada, querer com um pobre pingo
dágua dominar uma bruxa destas ...
- Pois fique sabendo que é o único meio. Pedrinho não
entendeu, ficando de boca aberta a ver as manobras do saci. A
engenhosa cria
turinha trepou que nem macaco pelas estalactites
gotejantes da gruta até alcançar a que ficava bemi a prumo
sobre a cabeça da Cuca. E lá, então, encaminhou um fiozinho
dágua de modo que gotejasse lentamente bem no meio da
testa da Cuca.
- Basta isso - disse ele. - No começo ela nem sente;
mas com a continuação a dor vai ficando tamanha que há de
dar-se por vencida.
- Sim, senhor! - murmurou o menino. - Está aí
uma invenção que nunca imaginei, mas agora me lembro que
vovó nos contou uma história assim ...
- Pois é - disse o saci. - Ambos ouvimos essa
história; mas só eu prestei atenção e já estou tirando partido
do que aprendi. Sou dez vezes mais esperto que você,
Pedrinho. Não acha?
O menino não teve remédio senão achar que era mesmo.
Os pingos começaram a cair. Os cem pri melros
nenhuma impressão fizeram na bruxa, cujo sono parecia dos
mais gostosos. Daí por diante já esse sono não pareceu mais
tão calmo. Começou a fazer caretas, como se estivesse
sonhando algum sonho horrível. Por fim abriu um olho e de
pois o outro.
Por vários minutos permaneceu apatetada vendo diante
de si aquelas duas criaturas de mão na cintura, a olharem para
ela sem dizer coisa ne nhuma. Depois a sua inteligência foi
acordando notou o pingo a lhe cair na testa. Quis mudar d e
posição. Não pôde. Só nesse momento viu que estava
amarradinha como se fosse um carretel condenada à mais
absoluta imobilidade.

Capítulo 19 O pingo dágua
A cólera da Cuca foi medonha. Deu um urro de ouvir-se a
dez léguas dali, tamanho e tão horrendo que por um triz
Pedrinho não disparou na corrida. E outro urro, e outro, e mais
de cem.
- Berre, demónio! - gritou o saci. - Berre até rebentar.
Pingo dágua não tem ouvidos, nem tem pressa. Esse que botei
pingando nessa horrenda caraça vai divertir-se em pingar no
mesmo lugar-zinho por cem anos, se for preciso. Sei que Cuca
é bicho duro, mas quero ver se pode com um pingo dágua que
não tem pressa nenhuma, nem tem outra coisa a fazer na vida
senão pingar, pingar, pingar...
A dor que a queda de um pingo atrás do outro já estava
causando nos miolos da bruxa começava
a cauar
um ponto mais de dor. Naquele andar ela não suportaria o
suplício nem um mês, quanto mais os cem anos com que a
ameaçara o saci.
- Parem com esse pingo dágua! - berrou a bruxa.
O saci deu uma risada de escárnio.
- Parar? Tinha graça! Se estamos apenas começando, como
quer você que paremos? Já arrumei tudo, de modo que o pingo
pingue durante cem anos, e se não for suficiente, arranjarei as coi
sãs de modo que depois desses cem anos pingue outros cem.
Duzentos anos de pingo na testa parece-me uma boa conta,
não acha?
A Cuca ainda urrou como cem mil onças feridas, e
espumou de cólera, e ameaçou céus e terras. Por fim viu que
estava fazendo papel de boba, pois havia encontrado afinal um
adversário mais inteligente do que ela; e disse:
- Parem com este pingo que já está me pondo louca!
Tenham dó duma pobre velha ...
- Pobre velha! A coitadinha ... Quem não a conhece que
a compre, bruxa duma figa! Só pararemos com a água se você
nos contar o que fez de Narizinho.
- Hum! - exclamou a bruxa, percebendo afinal a causa
de tudo aquilo. - Já sei...
- Pois se sabe, desembuche. Do contrário, a sua sina
está escrita; há de morrer no maior suplício que existe. E nada
de tentar enganar-nos. E melhor ir dizendo onde está a menina, o
mais depressa possível.
- Farei o que quiserem, mas primeiro hão de desviar de
minha testa este maldito pingo que me está deixando louca.
- Assim será feito - disse o saci trepando de novo às
estalactites e desviando o fiozinho dágua para um lado. A
Cuca deu um suspiro de alívio. Tomou fôlego, descansou um
bocado; depois disse:
- Encantei essa menina que vocês procuram, mas só
poderei romper o encanto se vocês me trouxerem um fio de
cabelo da Iara. Sem isso é impossível.
Capítulo 20 A Iara
- Vamos à cachoeira onde mora a Iara - disse. -
Essa rainha das águas costuma aparecer sobre as pedras nas
noites de lua. E muito possível que possamos surpreendê-la a
pentear os seus lindos cabelos verdes com o pente de ouro
que usa.
- Dizem que é criatura muito perigosa - murmurou
Pedrinho.
- Perigosíssima - declarou o saci. - Todo o cuidado
é pouco. A beleza da Iara dói tanto na vista dos homens que
os cega e os puxa para o fundo dágua. A Iara tem a mesma
beleza venenosa das sereias. Você vai fazer tudo direitinho
como eu mandar. Do contrário, era uma vez o neto de Dona
Benta! ...
Pedrinho prometeu obedecer-lhe cegamente.
Andaram, andaram, andaram. Por fim chegaram a uma
grande cachoeira cujo ruído já vinham ouvindo de longe.
- E ali - disse o perneta apontando. - E ali que ela
costuma vir pentear-se ao luar. Mas você não pode vê-la. Tem
de ficar bem quietinho, escondido aqui atrás desta pedra e
sem licença de pôr os olhos na Iara. Se não fizer assim, há de
arrepender-se amargamente. O menos que poderá acontecer é
ficar cego.
Pedrinho prometeu, e de medo de não cumprir o
prometido foi logo tapando os olhos com as mãos.
O saci partiu, saltando de pedra em pedra, para logo
desaparecer por entre as moitas de samambaias e begônias
silvestres.
Vendo-se só, Pedrinho arrependeu-se de haver
prometido conservar-se de olhos fechados. Já tinha visto o
Lobisomem, o Caipora, o Curupira, a Cuca. Por que não
havia de ver a Iara também? O que diziam do poder fatal dos
seus encantos certamente que era exagero. Além disso,
poderia usar um recurso: espiar com um olho só. O gosto de
contar a toda gente que tinha visto a famosa Iara valia bem
um olho.
Assim pensando, e não podendo por mais tempo resistir
à tentação, fez como o saci: foi pulando de pedra em pedra,
seguindo o mesmo caminho por ele seguido.
Súbito, estacou, como fulminado pelo raio. Ao galgar
uma pedra mais alta do que as outras, viu,
a cinquenta metros de distância, uma ninfa de deslumbrante
beleza, em repouso numa pedra verdt de limo, a pentear com
um pente de ouro os longos cabelos verdes cor do mar.
Mirava-se no espelho das águas, que naquele ponto formavair
uma bacia de superfície parada. Em torno dela centenas de
vaga-lumes descreviam círculos no ar eram a coroa viva da
rainha das águas. Jóir bela assim, pensou Pedrinho, nenhuma
rainha di terra jamais possuiu. A tonteira que a vista de
Iara causa nos mortais tomou conta dele. Esqueceu até do seu
plano de olhar com um olhe só. Olhava com os dois,
arregaladíssimos, e cen
olhos que tivesse, com todos os cem olharia.
Enquanto isso, ia o saci se aproximando da mãe-d'água,
cautelosamente, com infinitos de astúcia para que ela nada
percebesse. Quando chegou a poucos metros de distância, deu
um pulo de gato e nhoque! furtou-lhe um fio de cabelo.
O susto da Iara foi grande. Desferiu um grito e
precipitou-se nas águas, desaparecendo.
O saci não esperou por mais. Com espantosa agilidade de
macaco, aos pinotes, saltando as pedras de duas em duas, de
três em três, num momento se achou no ponto onde Pedrinho,
ainda no deslumbramento da beleza, jazia de olhos arregala
dos, imóvel, feito uma estátua.
- Louco! - exclamou o saci lançando-se a êl e
esfregando-lhe nos olhos um punhado de folha colhidas no
momento. — Não fosse o acaso ter poste aqui ao meu alcance
esta planta maravilhosa e você estaria perdido para sempre.
Louco, dez vê
zes louco, louquíssimo, que você é, Pedrinho! Por que me
desobedeceu?
- Não pude resistir - respondeu o menino logo que a
fala lhe voltou. - Era tão linda, tão linda, tão linda, que me
considerei feliz de perder até os dois olhos em troca do
encantamento de contemplá-la por uns segundos.
- Pois saiba que cometeu uma grande falta. Não devia
pensar unicamente em si, mas também na pobre Dona Benta,
que é tão boa, e na sua mãe e em Narizinho. Eu, apesar de um
simples saci, tenho melhor cabeça do que você, pelo que
estou vendo...
Aquelas palavras calaram no menino, que nada teve a
dizer, achando que realmente o saci tinha toda razão.
- Bem - continuou o duendezinho - agora que o
perigo já passou, trataremos de voltar à caverna da Cuca. E
depressa, antes que amanheça. Lembre-se que prometemos a
Dona Benta estar no sítio com a menina sumida logo ao
romper da manhã.

Capítulo 21 Na caverna da Cuca
Voltando os dois na maior pressa para os domínios da
Cuca, encontraram-na com um estranho ar de riso na horrenda
boca, a falar sozinha, como se estivesse muito satisfeita da
vida. Assim, porém, que os viu de novo por lá, a bruxa
estremeceu e o seu sorriso transformou-se numa careta de có
lera e desespero.
- Conseguiram voltar? - exclamou traindo os seus maus
pensamentos.
- Está claro que sim! - respondeu o saci.
- E trouxeram o fio de cabelo da Iara?
- Está claro que sim! - repetiu o saci. - Ei-lo aqui, disse,
apresentando à horrenda megera o verde fio de cabelo da mâe
d'água.
A Cuca estorceu-se toda dentro do novelo de cipós -mim
supremo arranco para libertar-se doss cipós. Vendo que nada
conseguiao, pôs-se a vociferar e a soltar pela horrível boca
uma espuma venenosa.
Aquela história de que os cabelos da Iara iria savar amnina, er um
plano para livrar-se o saci e menino.na certeza de que nenhum deles resistiria aos encantos da Iara.
Mas vendo que se tinha enganado, debatia-se no raio acesso de
cólera e desespero, sentindo-se comple
tamente vencida. E por quem! Por um menino de nove anos e
mais um sacizinho ...
Entretanto, pérfida como era, tentou ainda usar da
astúcia. Acalmou-se e disse, num tom muito amável:
- Muito bem. Mas esse fio de cabelo da Iara não basta
para romper o encanto da menina. Preciso ainda de um fio de
barba do Caipora.
- Perfeitamente, Senhora Cuca. Ali em cima daquelas
estalactites está o fio de barba do Caipora de que você precisa
- disse o saci, apontando para o pingo dágua. - Vou já
buscá-lo ...
Vendo pela firmeza das palavras do saci que era inútil
tentar enganá-lo segunda vez, a Cuca deu um profundo ai e
confessou-se vencida.
- Meus parabéns. Vocês descobriram á única arma no
mundo capaz de vencer uma Cuca - esse miserável pingo
dágua... Farei como querem. Desencantarei a menina. Voltem
ao sítio, procurem perto do pote dágua uma flor azul que lá
deixei, arranquem-lhe as pétalas e lancem-nas ao vento logo
ao romper da manhã. Narizinho, que deixei transformada em
pedra, reaparecerá imediatamente.
- E se isso for um embuste como da primeira vez? -
perguntou Pedrinho.
- Não é, reconheço que fui vencida em teimar. Voltem ao sítio, façam o que eu disse e depois venham
desamarrar-me. Juro que jamais perseguirei qualquer pessoa
lá do sítio.

Capítulo 22Desencantamento
A madrugada já vinha rompendo quando os dois
aventureiros chegaram de novo ao sítio. Dona Benta e tia
Nastácia, estavam ainda acordadas, porém mais calmas do que
da primeira vez. Assin-que os viram entrar, exclamaram
ambas ao mesmo tempo:
- Trouxeram Narizinho?
- Sim, vovó - respondeu Pedrinho sem ter a certeza de
que ela se desencantaria ou não. - Espere mais um minuto
que vai ver de novo sua neta, fortí e corada como sempre.
Falou e correu a ver se atrás dopote existia alguma flor
azul.
Lá estava ela, a tal flor azul - esquisitíssima e diferente
de todas as flores conhecidas. O me

nino tomou-a, desfolhou-a e lançou as pétalas ao vento,
como a Cuca mandara.
Mal acabou de fazer isso, um fato maravilhoso se
deu. uma pedra do terreiro, que ninguém se lembrava de
ter visto ali, principiou a inchar, a crescer e a tomar
forma de gente. Segundos depois essa forma de gente
começou a apresentar os traços de Narizinho, que, por
fim, reapareceu tal qual era, forte e corada como
Pedrinho o prometera a Dona Benta.
Foi uma alegria. As duas velhas atiraram-se à
menina e choraram quantas lágrimas ainda tinham dentro
de si - mas desta vez do mais puro contentamento.
- Então, minha filha,              - -que foi que
aconteceu? - perguntou Dona Benta.
Narizinho, ainda tonta, de pouco se
recordava. Minutos após, entretanto, suas ideias
principiaram a aclarar-se e pôde con-          A tar
o que havia sucedido.
- Estou me lembrando, - disse levando a ,ão pela testa. — Foi assim. Eu estava com a Emília debaixo
da jabuticabeira. De re-sepente, uma velha, muito velha e
coroca, aproximou--se de mim com um sorriso
muito feio na cara.

- "Que é que a senhora deseja?" - perguntei-lhe
naturalmente.
- "Desejo apenas oferecer à menina esta linda flor" -
respondeu ela, apresentando-me uma flor azul muito esquisita.
- "Cheire; veja que maravilhoso perfume tem."
Eu, sem desconfiar de coisa nenhuma, cheirei a tal flor
- e imediatamente meu corpo principiou a endurecer. Perdi a
fala; virei pedra. De nada mais me lembro senão que, de
repente, fui revivendo outra vez e aqui estou ...
Só então Dona Benta compreendeu que Pedri-nho a tinha
enganado para evitar que ela morresse de dor - e perdoou-lhe
aquela boa mentira. Depois fez-lhe grandes elogios, quando
soube do muito que ele tivera de lutar para que a horrenda
Cuca revivesse a menina.
-Você é um menino muito corajoso. Essa proeza que acaba de realizar até merece aparecer num livr
como uma das mais notáveis que um menino da sua idade
ainda praticou.
- Espere, vovó - disse Pedrinho com modéstia. - Se
a senhora emprega essas palavras para mim, que palavras
empregará para o meu amigo saci? Na verdade foi ele quem
fez tudo. Sem a sua astúcia e conhecimento da vida misteriosa
da floresta e dos hábitos da Cuca, eu sozinho nada teria
conseguido. Absolutamente nada. Agradeça ao saci, que não
faz senão dar o seu ao seu dono, como diz tia Nastácia.
Todos se voltaram para o saci. Mas ...
- Que é do saci? - exclamaram a um tempo.
Procuraram-no por toda parte, inutilmente. O
capetinha tinha desaparecido.


** fim**


