















O mistério de Frida Zeiden


  
    
      
    
  





Presidente da República

Michel Temer

Ministro da Educação

José Mendonça Filho

Universidade Federal do Ceará – UFC Reitor

Prof. Henry de Holanda Campos

Vice-Reitor

Prof. Custódio Luís Silva de Almeida

Edições UFC

Diretor e Editor

Prof. Antônio Cláudio Lima Guimarães

Conselho Editorial

Presidente

Prof. Antônio Cláudio Lima Guimarães

Conselheiros

Profa. Angela Maria R. Mota de Gutiérrez Prof. Italo Gurgel

Prof. José Edmar da Silva Ribeiro







VERTIGO

UM CASO PERVERSO

GEORGIANA

ALTO DA GLÓRIA, 101

TÚNEL

DUPLO REFLEXO NO RIO DA PRATA

O SEGREDO DA HÓSPEDE

OS SULCOS DO LADRILHO

ENCONTRO POSSÍVEL

MIRAGEM

O DESTINO

UM RASTRO DE VIDA

VINGANÇA EPISTOLAR

LABIRINTO

A QUEDA

HISTÓRIA DE UM RETRATO

A DAMA DE PRETO

OS LUSTRES DE BRATISLAVA

O PREÇO DE UMA TRIVIALIDADE

NAUFRÁGIO EM UMA XÍCARA DE CHÁ

PASSEIO EM MOSCOU PARA VOYEURS EXPERIENTES

IMPÉRIO DAS LUZES

O MISTÉRIO DE FRIDA ZEIDEN




Ao entrar na igreja jesuítica, cuja aparência mais lembrava uma fortaleza em abandono, ela foi tomada por uma sensação de pavor. Martelando o assoalho com o tacão dos sapatos, dirigiu-se precipitadamente para o altar-mor, onde se deteve sem olhar para trás por um demorado tempo, vagueando os olhos amedrontados sobre as paredes ornamentadas com parreiras, anjos e cachos de uva. Ofegava, como se o templo servisse de refúgio à sua desesperada perseguição, ou a tivesse transportado para uma realidade etérea e ilusória, por completo irracional, onde todas as emoções – que fluíam tão caudalosas naquele recinto – tomavam as rédeas da razão, dando abrigo ao perigo da imaginação.

Não gostava de igrejas. O cheiro de incenso, a cera derretida das velas desenhando figuras e palavras inimagináveis ao se espalhar pelas tábuas do chão, as vozes surdas repetindo as mesmas orações, além daqueles ecos perdidos na sombra que só os ouvidos mais aguçados alcançavam… Seria o motivo do seu desconforto? Nunca indagara sobre isso, tampouco contara a alguém. Afinal, as igrejas antigas – apesar do fato de terem resistido impávidas aos séculos – deviam ser locais comuns aos quais todos já estavam habituados, apresentando sempre os mesmos espaços com repetitivas simbologias.

Para ela, no entanto, tudo era diferente: os anjos entalhados nas paredes tinham feições petrificadas apenas quando os mortais os fitavam, os lustres quebrados pareciam bizarros com o soprar dos ventos, que em sua mente abriam as janelas do coro, e os santos de olhos de vidro estavam sempre vigilantes, prontos para julgar quem passasse diante deles. – Nunca ficaste atento ao brilho dos seus olhos?

O que a teria atraído para o interior do templo? Talvez o dobrar do sino. Ou a folha da árvore. A porta, quem sabe?

Ela usava um longo vestido branco naquele fim de tarde, a mantilha na altura da nuca, seus passos eram lentos sobre o piso do adro que, refletindo o brilho do crepúsculo, parecia manter um pacto secreto com o silêncio. A velha igreja mantinha-se erguida com os muros voltados para o poente, silenciosa e escura, as janelas do coro cerradas, como os portões de ferro que dariam passagem ao pátio lateral, gemendo no vento frio. Pôde imaginar como devia ser sombrio o ruído dos seus gonzos, podia mesmo sentir como estes iriam horrorizar seus sentidos.

A sensação era de abandono, uma desolação que perturbaria a alma de quem quer que se encontrasse ali, diante do templo onde tudo parecia intocado, a não ser pela pesada folha da porta do vestíbulo, então entreaberta, como se fizesse o convite: “Vamos, entre…” Não seria isso o que ela diria, se falasse? Sim, ela sabia que as coisas também falam. Do seu modo, mas falam. Foi por isso que se dirigiu à entrada do templo, atraída por uma força desconhecida – ou o “acaso” como costumam denominar essa força –, sucumbindo lentamente à sedução de mistério ao sentir a proximidade de um mundo que não era o seu e que não deveria traspassar.

Ao alcançar o vestíbulo, o sino bateu, e com isso pôde perceber que a igreja não estava vazia, e que o padre já devia ter retornado da breve viagem para dar a extrema-unção a algum velho de uma cidade qualquer. O vento sacudiu levemente uma árvore, e só uma folha caiu.

O medo fez com que ela estremecesse nesse momento, impelindo-a para o interior da igreja. Uma vez dentro dela, não conseguiu pensar em voltar, deixando que a volátil ideia de proteção enganasse temporariamente seus sentidos. Manteve-se demorados minutos a olhar o altar folheado a ouro, enquanto o sino continuava a tocar até a sétima badalada, porém mantinha-se atenta a outros ruídos, pois logo que atravessou a porta principal teve a sensação de que alguns passos estalaram sobre o assoalho do coro. Acreditou serem vários passos – como se tivessem sido provocados por mais de uma pessoa –, mas todos bem leves.

Achou então que o padre já descera da torre sineira, atravessara o coro e dirigira-se para as tribunas. Podia sentir a presença dele no templo, ouvir passos que não eram os seus, ou somente seus, e ele deveria estar agora nas tribunas, olhando-a em silêncio. Os ruídos acordaram o assoalho provocando vários ecos, como se várias crianças os tivessem feito, e não apenas um homem. Tentou concentrar-se, mirando os painéis de azulejos que circundavam as capelas colaterais e os anjos pintados no forro da nave que pareciam voar no céu infinito. Pareciam realmente voar dentro da pintura ilusionista, bastava permitir que eles o fizessem.

Aquelas predominantes formas curvas, as espirais, as rosáceas desenhadas no chão, a confusa ornamentação dos interiores, tudo ofuscava seus sentidos de tal forma que lhe provocava algo como uma vertigem, uma tenaz sensação de desequilíbrio. Segurando-se nos balaústres que circundavam a capela-mor, respirou profundamente, inalando o cheiro de incenso e de cera de vela que provinha de alguma parte bem próxima dela. Sabia que não devia ter entrado ali, mas já não era mais possível sair sem fazer a confissão, não poderia retornar ao mundo lá fora sem isso. Logo o padre chegaria – aliás, ele já estava lá –, ela ajoelhar-se-ia diante do confessionário e pronto.

Desde que entrara na igreja, olhava atentamente a ornamentação das capelas e não conseguia ver ninguém – a não ser as Figuras escondidas nas próprias talhas rebuscadas dos retábulos – contudo, ainda assim, tinha a aguda sensação de estar sendo observada. O velho padre, só podia ser ele. Não ousara olhar para trás, desde que se dirigiu ao altar, mas sentia que ele deveria estar trajando seu hábito negro, que lhe alcançava o tornozelo, equilibrando-se no castão do seu cajado, usando o chapéu de asas de corvo a contemplá-la em silêncio. Jamais o padre deveria usar aquele chapéu dentro da igreja, ela sabia, no entanto a imagem que podia compor dele era esta, não conseguia imaginá-lo sem o chapéu, naquele momento. Ele devia já estar no púlpito, vigiando-a em segredo, ou se aproximando cada vez mais, ideia confirmada ao se voltar para o púlpito escuro, pois entendera que ele já estava vindo em sua direção.

O crepúsculo, lá fora, lançava um fio de luz rastejante sobre o assoalho da nave da igreja como se implorasse uma esmola, os santos de olhos de vidro pareciam mais pálidos… Como iria suportar? Tinha de sair dali, porém lhe faltavam forças. Como alcançaria o vestíbulo se suas sensações a petrificavam de medo e emoção?

De súbito, chegou-lhe um ruído proveniente da tribuna. Ergueu o olhar para o alto do púlpito, onde se penduravam caveiras e onde era possível ler as palavras memento mori escritas com uma tinta azulada, fria e aparentemente pegajosa. Logo pôde avistar o confessionário, em parte oculto pelos balaústres da tribuna. A outra porta rangeu, e ela acreditou que um vulto negro entrara ali.

Nesse momento, sentiu um grande alívio: a igreja parecia repleta de crianças, podia perceber a presença delas, podia até mesmo escutar seus risos. “Enfim elas chegaram para a missa do domingo, haveria missa naquele dia!”, pensou, entrando numa das capelas colaterais para subir uma escada em caracol que a levaria ao confessionário, na parte superior do templo.

Aproximou-se bem lentamente. Cobriu-se com a mantilha, sentindo a presença do padre do outro lado do confessionário. Poderia sentir até mesmo seu hálito através dos caixilhos. Ajoelhou-se e começou a dizer: “Padre, eu me confesso porque pequei…” Começou a contar, demorando-se vários minutos. Horas? Não sabia ainda como conseguira aquilo, apenas estava certa de que deixara os lábios livres, falando tudo como que inconscientemente, pouco a pouco, e apenas quando parou de falar tornou a si, como se sua alma estivesse vagando por outros mundos e só a partir de então tivesse voltado para o interior do seu corpo.

Apavorada pela profunda escuridão, esperou o padre dar sua “sentença”, mas não escutou nada além de risos de crianças, vindos de toda parte. A princípio, tranquilizava-lhe a ideia de não estar sozinha com o padre – acreditava que ele ainda estivesse dentro do confessionário –, mas quem seriam as crianças, se aquelas risadas soavam tão macabras?

Correu para a escada em espiral, tateando no pavor da escuridão, e por muito pouco não desabou lá embaixo, quando seu vestido ficou preso numa das lanças que margeavam a entrada da escada. Perigosamente, desceu às pressas os degraus, que a levaram de volta à capela colateral. Ao chegar lá, descobriu uma maçaneta enferrujada, e, ao girá-la, entrou por uma porta baixa que a fez cair num corredor longo e apertado. Pensou em voltar, porém queria evitar os risos de qualquer maneira; seguiu pelo corredor tocando as paredes, e ao final deparou-se com uma outra porta. Entrou num recinto completamente desconhecido, mas ao menos este era um pouco menos sombrio, visto que a lua lançava seus raios através de três janelas ogivais, iluminando várias imagens de madeira. Havia também um lavabo em pedra e indumentárias num cabide de madeira. Estaria na sacristia?

Ao perceber melhor os rostos dos santos iluminados pelo luar, aquele ambiente lhe pareceu mais apavorante que a escuridão, e descobriu outra porta no mesmo lado da qual saíra, apenas um pouco mais afastada. Entrou nela, apressada, desembocando em outro corredor: parecia um labirinto, de onde não sairia naquela noite!

No fim do corredor, atingiu um ambiente um pouco mais amplo e ventilado. Mesmo colidindo com vários objetos, prosseguiu em direção de uma tênue luz proveniente de um cômodo bem mais vasto, e só então se deu conta de haver retornado finalmente à nave do templo. Um fio de luz de luar rastejava sobre o assoalho, e ela, levantando seu longo e pesado vestido com as duas mãos, quis correr. Imaginou-se correndo muito, mas seus pés pareciam criar raízes no chão de rosáceas, ficando cada vez mais densos.

O máximo que ela conseguiu atingir foi o púlpito. Ao passar por este, sentiu uma mão deslizar sutilmente entre seus cabelos, com um toque horripilante em sua nuca. Que bizarra sensação a possuiu nesse momento! Eram mãos frias, de pedra, frias como… Os anjos de pedra! Como eles riam, como abriam a boca contando todos os pecados que ela revelara para o padre de chapéu de asas de corvo, ao se ajoelhar no confessionário! Era insuportável a maneira com que eles desenhavam nos lábios e lançavam no ar as palavras, fazendo ecoar no templo todos os seus pecados.

Sentiu-se desfalecer, suas forças pareciam acabar, mas mesmo assim dirigia-se para o vestíbulo entreaberto por onde se infiltrava a luz da lua, que empalidecia tudo o que tocava. E foi andando, ofegante, bem devagar; só faltava um pouco mais. Calculou os passos. Quantos seriam até lá? Os anjos riram em coro, todos juntos. Antes de alcançar a porta, ela ouviu o baque.




Desembarcou vinda do Norte, como se nunca tivesse partido: “Vim reencontrar minha mãe.” Ninguém se lembrava dos olhos rasgados e da figura corpulenta contrastando com o rosto suave traindo alguma beleza, mas, mais cedo ou mais tarde, encontrou o que buscava: atrás de um par de janelas poeirentas, a frieza de quem a deixara ir embora.

Não se tratava de uma surpresa agradável para nenhuma das duas. Enquanto a mãe a recebia com meia xícara de café, girando a colherinha do açúcar como se já esperasse um dia vir à tona aquele passado, mal podia ver o momento de a visita ir embora, evitando assim a curiosidade dos vizinhos.

A filha, por sua vez, também já pressentia aquela acolhida, e apenas apresentou os motivos tantas vezes repetidos para si, durante a viagem de regresso à terra natal, tentando transformá-los em fatos reais: “Meus pais adotivos já não estão mais neste mundo. Você é tudo o que sobrou para mim.” A mãe, embora sempre tão desconfiada, acabou por ser convencida, enumerando possibilidades: com a idade avançando, talvez fosse bom poder contar com mais alguém dentro de casa para ajudar no preparo dos doces de ganho, visto que a filha mais nova, Vera, andava pensando em casamento, enquanto as ajudantes de cozinha custavam cada dia mais caro.

E agora chegava Lucila, a indesejada: por necessidade ou por pura indiferença, o fato é que permitiu que ficasse, com a condição de não revelar a ninguém o segredo de sua identidade. O reencontro entre as irmãs foi mais efusivo, sobretudo para Vera, que nunca soube da existência de Lucila, a qual lhe foi apresentada como mera ajudante de cozinha. Com efeito, a chegada da estranha lhe pareceu reavivar aquele lar cinzento, e logo surgiria uma cumplicidade baseada em relatos extravagantes sobre a vida na cidade grande, onde jamais estivera. Algumas semanas a mais e o domínio de Lucila sobre a irmã já se fazia notar com incômodo pela mãe das duas: “Sossega, Vera, você ainda não conhece nada da vida.”

Exercendo com maestria seus talentos culinários, Lucila gerou lucro em dobro à mãe que a rejeitara. Com muitas inovações, suas receitas chamaram a atenção da vizinhança, ultrapassando arrabaldes, e logo renderam o convite de trabalho em uma casa no centro da cidade. Num único turno, alternado com os afazeres no lar materno, Lucila garantiu não só um emprego estável, mas também a atenção dos filhos do patrão, que lhe devotavam uma admiração assumida à proporção que o apetite aumentava diante de tantas sobremesas e pratos bem executados, como jamais se viu por ali.

E entre livros de receita, idas ao mercado ou feiras livres, Lucila fazia fermentar o motivo que a levara de volta ao lugar de origem, diante da oportunidade pressentida: em casa, entre uma e outra prova de doce de abóbora na ponta da língua, semeava na irmã a dúvida sobre um casamento pouco promissor, enquanto, por outro lado, na casa do patrão, começava a esquentar a cama dos rapazes, que se lhe assemelhavam a dois cavalos prontos para o galope: “Para possuir minha irmã, que já pensa em desistir do noivo, você precisa primeiro dormir comigo”, prometeu a ambos por meio de bilhetes, de modo que um não soubesse que o outro também recebera idêntica proposta.

Na esperança de obterem o prometido, os rapazes, cada um a seu turno, amaram a cozinheira em momentos roubados aos afazeres do dia, fazendo-a relinchar de prazer, corpos suados como cavalos de corrida no ladrilho escuro da cozinha, mais remetendo ao de um estábulo. E o sexo com os filhos do patrão virou um jogo onde jamais se atingia o verdadeiro clímax, visto que a irmã da outra demorava a chegar até a mão dos dois, os quais, ao descobrirem a chantagem da empregada, elevaram, entre si, a intriga ao nível da disputa pessoal.

Lucila triunfava com a teia tecida e, ao finalmente convencer a irmã a terminar o noivado, entregou-a de bom grado aos filhos do patrão, como iguaria longamente cozinhada – só não se soube, mais tarde, qual dos dois foi o responsável pela gravidez precoce de Vera, fato que causou o escândalo esperado e, de certo modo, a morte social da mãe de Lucila. Pouco importava: carregando livros de receita e apetrechos de cozinha no meio da bagagem, Lucila se despediu tão repentinamente como quando chegara, o paladar aguçado como o de um animal farejando um alimento maravilhoso, ou, quem sabe, uma presa menos fácil como aquelas que, dessa vez, era a responsável por deixar para trás.




À sombra dos balcões elevados da propriedade de seus antepassados, encontrávamo-nos a intervalos regulares, nas ocasiões em que chegava de férias, quase sempre sem avisar. A única coisa a trair a proximidade de sua presença eram as idas e vindas do empregado à mercearia da esquina, comprando tudo o que sabia agradá-la, e as folhas de duas portas do quarto de hóspedes destrancadas, por meio das quais se podia entrever a alvura da roupa de cama e travesseiros com suas iniciais em grandes letras roxas, que a meus olhos pareciam sempre gritar o nome inteiro, lembrando-me de tudo o que nos separava.

Éramos vizinhos naquele quarteirão de casas onde os ricos há muito tinham se mudado, embora os que pensavam ser nobres – apenas para manter a tradição da nobreza – teimavam em ficar, os velhos tempos lustrando os janelões de vidro e escorrendo com a tinta das platibandas e estuques do frontispício. Apartava-nos, antes de tudo, a distância das cidades exóticas onde ela vivia e vivera; separava-nos as origens de seu nome de família e a diferença de classe, embora sua naturalidade não deixasse nenhuma suspeita sobre o que ela entendia por isso: algo jamais existente em seu discurso, sempre elaborado pelas citações dos melhores autores de língua inglesa, mas que apenas – cruamente – se praticava.

Georgiana era alguém, entretanto, a quem jamais censuraríamos por nos refutar: seu rosto rosado, suas mãos pequenas, a pele branca como um lírio recém-colhido, tudo nela poderia ser imaginado nas profundezas de um retrato oval desbotando em sépia; em seu conjunto, a configuração corpórea era similar a de um belo e pequeno pássaro a quem esmagaríamos com um quase involuntário fechar de mãos, com um remorso a nos revirar a alma. Ademais, como supor que a admiradora das grandes inteligências humanas, percebendo como ninguém o cinismo absurdo das exigências das quais se desejava livre, seria alguém a abraçar as convenções em um decisivo momento final?

Da janela de minha casa, sempre enegrecida pelas platibandas a se elevarem aos céus da casa vizinha, eu pressentia que o mundo havia feito uma volta inteira no momento em que ouvia, inesperadamente, gritarem seu nome do lado de fora, e assim todo o tédio a encobrir a Terra se dissipava, fazendo-me acreditar que as repetições dos dias incidia sobre um intervalo anunciado pelo próprio momento em que eu a reencontrava: mesmo cônscio de vê-la imediatamente na calçada, ainda conseguia ter o mais prazeroso susto de encontrá-la sorrindo para mim, como se seus olhos – equinócio – negassem qualquer futuro a nos esperar.

Até então, pouco importava. À luz do lustre inglês suspenso na salinha de estar, Georgiana se mostrava ávida em contar tudo o que se passara durante a ausência, das leituras e viagens aos lugares por onde pretendia passar, ouvindo-me não apenas com atenção, mas atrevendo-se a me encorajar o mais improvável delírio, fosse embarcar em um navio cargueiro para o Norte da África ou escrever poemas em um banco da Trafalgar Square.

E tudo o que se dizia, mesmo se professado em idioma diferente, revelava um mesmo pensamento, nossa comunicação extraterrena tornando ainda mais sobrenatural a solenidade do ambiente físico a nos enquadrar, transportando-nos diretamente para as páginas dos livros de imaginação e mistério sobre os quais costumávamos discorrer por horas, transformando a nós mesmos numa ficção a trasladar a mais opaca realidade daquelas tediosas férias, onde tudo o que acontecia de insólito dizia respeito a nossos encontros.

Enquanto o globo girava até voltar a um mesmo ponto, passaram-se muitos serões, até o momento em que revelei inoportunamente que a amava. – Numa outra língua, é claro, a fim de mascarar as diferenças que nos separavam, e que ela tão bem fingia ignorar, por estarem aquém daquele largo universo compartilhado. Não à toa, foi a única vez em que acreditei não ter ela compreendido sobre o que eu lhe falara: no verão seguinte, ninguém gritou seu nome na calçada; parentes me trouxeram, solícitos, a notícia de sua partida para um ponto próximo à linha do Equador, trópico a dividir-me em alguém que fui e algo que ficou para trás.

“Foi um casamento muito bem arranjado”, disseram-me, como se não fosse isso algum tipo de desgraça: não por perdê-la, decerto, a mim que nunca a tive; mas por ver declarado de que lado ela estava, e do qual sempre esteve, ou seja, o poder em boa parte perdido por sua família, e que por meio dela, indiretamente, cuidava de manter. Depois de partir, anos depois, para o norte da Itália, nunca mais nos reencontraríamos, embora dela me chegassem notícias das quais preferiria não saber; minha ferida era apenas sentir-me traído pelo que eu esperava dela, a despeito do que se tornara, vendo-a trilhar o caminho o mais confortavelmente preparado.

De todo modo, caminhos são encruzilhadas, e eu não poderia culpá-la somente a ela. Um dia, mais tarde, uma coincidência iria me obrigar a passar diante do prédio onde vivera em uma de suas cidades. Erguendo o olhar para a fachada, cujos azulejos poderiam igualmente se estender até o céu como pastilhas coloridas coladas em um minarete, percebi ser ali o local onde ela se acastelava quando da ausência do lugar onde conversávamos, e algo até então oculto a nosso respeito pareceu se revelar, como preces ascendendo no momento do adhan.

“Jogue-me suas tranças”, eu poderia ter gritado, como numa fábula, mas apenas quedei-me por um momento a filtrar os reflexos do prédio branco até começar a imaginar todos os lugares por onde eu tinha passado anteriormente, comparando-os com este em que por acaso eu me encontrava. E a encruzilhada não só de rumos, como também de circunstâncias, pareceu me colocar frente a frente com a vida de antes, a de agora e a de depois: não seriam, afinal, as mesmas, prontas para o reencontro improvável?




A estranha acenou suavemente, e eu parei o táxi no meio da avenida arborizada. Nem sempre reparo muito no rosto dos clientes, sempre mais preocupado com o noticiário do rádio ou as condições do tráfego… nessa cidade grande que nos engole a cada dia, estamos, afinal, todos muito apressados. Com ela, entretanto, foi diferente. Havia algo que não parecia pertencer completamente a esse nosso louco tempo: talvez fosse a calma com que falava. E a mala, é claro, aquela mala de madeira oval depositada com todo o cuidado no banco de trás, onde se instalara, parecendo manter uma atenção incomum para com aquela peça a qual me inquietou desde o primeiro momento, causando curiosidade a ponto de me fazer desligar o rádio e ouvir a história que, inesperadamente, começou a contar – seus olhos incidindo nos meus pelo retrovisor embaçado – tão logo anunciou o lugar para onde desejava ser levada:

Hoje em dia, já não se acha mais um homem justo. – Você seria um deles? – E imagine que tia Mathilde, a tia-avó que me criou, talvez não o encontre nem mesmo nos céus.“Por delicadeza, perdi minha vida”, ela costumava dizer, sem saber que se perde por muito menos ainda. Se a vida já não dá o que se pede, todos têm, ou deveriam ter, pelo menos, um enterro justo: isso ela repetia nos intervalos dos sermões que ouvíamos juntas aos domingos, e tão logo sua frágil saúde apressou a marcha para o desconhecido, decidiu-se por não opor a menor resistência, abraçando a ideia como verdadeira mártir. Eu mesma cheguei a visitar o cemitério com ela, esse que deveria se tornar seu derradeiro lar, tecendo comentários sobre os ornamentos das lápides, a vã tentativa humana de tornar belo o que não é perene.

De fato, sua ida definitiva não tardou a chegar, e me vi morando sozinha com o viúvo, que não aceitou bem o ocorrido e, transtornado, acabou mesmo a contrariar-lhe o último desejo, levando seus restos mortais para um lugar diferente do esperado. De minha parte, ao contrário, já estava tão envolvida nos pormenores do funeral (tia Mathilde me ensinou com esmero sobre como tudo deveria se passar, antes e depois de sua partida), que julguei os eventos com uma naturalidade beirando a indiferença: dessa forma, nem mesmo a decisão inoportuna do viúvo chegou a me embaraçar.

Apesar da minha sinceridade, não posso, aqui, relatar como surgiu a minha crença sobre os motivos que o levaram a perpetrar o ato que não ouso revelar, mas a verdade é que, tão logo se foi, tia Mathilde começou a me aparecer em sonhos estranhos, onde dizia só poder descansar se seus restos mortais fossem levados para dentro do campo santo, aquele que costumávamos visitar. “Mas você já repousa em paz!”, eu rebatia, na visão onírica, ao que ela pousava os olhos fundos e tristes, acusadores, sobre mim: “Sobrinha querida, não finja não saber: preciso alcançar o lugar onde está enterrada a minha gente, e assim, só assim, encontrarei alguma paz”, afirmava, com uma voz que me fazia acordar de madrugada com suores por todo o corpo.

Acordada, rezei-lhe missas e novenas, dobrei os joelhos sobre o estrado duro dos confessionários: nada retirou-me a culpa por, de certo modo, abandoná-la, minha alma agora a terra onde cairá a semente do remorso… Talvez minha resistência tivesse atraído a agressividade do viúvo, não sei bem, mas o certo é que me resignei apenas a não querer saber onde, de fato, o corpo fora enterrado. “Mas é claro que você sabe!”, voltava a me dizer a voz de tia Mathilde, nas brumas de outros sonhos em que eu fugia dela e de seus olhos assustados. Certa noite, tão atormentada acordei que me decidi a ir ao jardim lateral com uma lâmpada na mão, como um sonâmbulo, e apenas comecei a remexer a terra molhada e suja, como se estivesse prestes a alguma coisa encontrar…

Nesse ponto, a história já estava começando a me causar um incômodo esquisito, e liguei o rádio novamente para, de algum modo, instigar a passageira a parar de falar; praguejei sobre o mau tempo, inventei discursos contra o governo e critiquei as obras de engenharia da cidade até que, finalmente, ela pareceu ceder, voltando a falar apenas para pedir que eu parasse o táxi diante de um determinado templo, com uma missa concorrida àquela hora do final da tarde.

Antes de receber o pagamento, fitei-a pelo espelho retrovisor e, dessa vez, qualquer curiosidade minha pareceu se transformar em apreensão: assim, tudo o que eu mais queria é que ela pagasse a corrida e fosse embora dali, ou melhor, se eu pudesse eu sequer estaria passando na avenida no momento em que ela me acenara… Devolvi o troco corretamente, com todos os centavos, e ela agradeceu: Hoje em dia, já não se acha mais um homem justo…

Tive vontade de gritar para que fosse embora com aquela história infeliz, e acelerei o carro tão logo ouvi-a fechar a porta traseira. Suspirei de alívio ao parar o veículo no semáforo da esquina, enxugando o suor do rosto com uma flanela, e gelou-me a alma uma visão terrível quando fitei novamente o espelho retrovisor: estupefato, percebi que a estranha se fora, mas a maldita mala oval continuava ali.

Prossegui algumas quadras até estacionar o carro, a fim de decidir o que deveria fazer: a ideia de voltar para entregar-lhe o pertence me desagradava completamente, e, ao mesmo tempo, curiosidade alguma me faria abri-lo para desvendar o que se encontrava ali, apesar de verificar, segurando uma das alças, não se achar vazio. A solução, entretanto, veio tão logo percebi um endereço escrito em bela caligrafia, perto do fecho: Alto da Glória, 101.

De imediato, não pude me dar conta do pesadelo em que eu fora me meter: eu sabia o que aquele endereço parecia sugerir, mas, naquele momento, eu preferiria qualquer coisa a ter de me ver frente a frente com aquela mulher de novo. Mais além, o táxi parou em um outro semáforo e eu, bastante confuso, pude avistar a íngreme ladeira do Alto da Glória, encimada por aqueles muros tão escuros quanto pesados.

Olhando de relance o endereço escrito na mala oval, quedava-me atônito, uma vez convicto de que não havia nada no endereço indicado a não ser aquele cemitério abandonado que fora construído e desativado ainda no tempo do Império, aquele mesmo cemitério avistado no momento, através do vidro embaçado do automóvel.

Conduzindo o veículo na direção da ladeira, afastando-me da área habitada da cidade, o silêncio parecia se fazer sobrenatural, e fui tomado pela impressão de estar sendo levado àquele lugar por artes de alguma força estranha a minha própria consciência, ao mesmo tempo em que toda a história da passageira me vinha à mente, até o momento de eu interrompê-la, a imagem de suas mãos enlameadas remexendo a terra putrefata do jardim.

Desse modo, evitei olhar para a mala a todo custo, pois seu simples reflexo iria me causar um terrível desconforto – medo? Ao estacionar o carro diante dos muros frios e austeros do campo santo, com suas lápides energicamente enegrecidas pelo tempo sombreadas por árvores centenárias, as minhas mãos ainda eram trêmulas sobre a direção.

Num impulso de coragem, voltei os olhos para o retrovisor: ainda hoje não consigo entender como desci do carro e abri a porta traseira do veículo, a fim de entrar em contato com aquela mala mais uma vez. Sua textura macia eriçou-me os pelos, e tentei conseguir forças para abri-la num impulso. Uma certa repugnância, entretanto, deteu-me o gesto. Por um momento, vetei minha própria respiração. E apenas fui caminhando, passo a passo (Hoje em dia, já não se acha mais um homem justo. – Você seria um deles?), até alcançar os portões do cemitério, naquele momento, entreabertos.




Ao passar pela porta do vagão, o reflexo de um sorriso pareceu ouro laminado, dividindo o observador. Não poderia lembrança alguma chegar de outra parte, um rosto daquele parecendo tantos ao se repartir em vários na superfície do vidro. Ninguém saberia ser o próprio acaso tão estranho como um encontro assim, sendo o possível nada além de uma breve consciência sobre onde uma história começa, agrilhoada junto à precedente: uma história sucede outra como as tábuas sobre as quais os trilhos correm, bloco sobre bloco, ponte após aqueduto, argola atada à que se segue, encerrando em si mesma um alfabeto inteiro; do alfa ao ômega, o movimento é a história em si, assim como um único rosto pode conter todos os demais, visto da janela esfumaçada de uma locomotiva atingindo máxima potência. Entre retinir de freios, talvez não sejamos uma só pessoa ao passarmos de um vagão ao outro, duplicidade confirmada por não sermos os mesmos para quem olha, jogo de espelhos para quem ficou do lado de fora. Aonde tudo isso nos pode levar? Quem dera a paisagem avistada pudesse, mesmo cambiante, constituir uma pista… ponto de parada é ficção explícita, tudo volta a ser movimento em breve, e nem sempre o silêncio entre uma mudança e outra incomoda; o barulho sobre os trilhos é tudo o que ilumina ao passar do túnel, e tanto pior para quem fecha os olhos com mais força, a fim de que a outra margem nos alcance com demora: estamos sempre seguindo – ponte suspensa – junto ao que não conhecemos, mesmo a despeito da consciência sobre a sequência das histórias.




Com o navio se afastando do cais, me ocupei em observar, do convés, aqueles que comigo também se afastavam: entre risos, vozes distantes e meu flagrante ar entediado, figuras solitárias se alinhavam junto à murada, uma delas se distinguindo em sua elegância de época recém-destronada, como esses rostos desconhecidos que têm a força de nos atrair tal reminiscência de uma vida passada, deixando-nos a inquietante dúvida sobre quem são e, melhor, sobre quem gostaríamos que pudessem ter sido.

Se desde a subida ao barco eu já começava a fazer cogitações sobre a personalidade daqueles a quem o acaso unira numa aparentemente inofensiva travessia – de uma viagem não se sai impune –, logo achei melhor abandonar o devaneio a fim de evitar a decepção, pois, no final das contas, as pessoas quase sempre denegam a ficção que lhes criamos, comportando-se do modo mais previsível quando tanto esperamos, delas, imprevisibilidade. Ou o contrário.

Eu só não esperava, enquanto fitava os rostos estranhos a fim de tirar imaginativas conclusões precipitadas, descobrir que eu também estava sendo observado: “Tomara que ninguém se jogue do convés antes de alcançarmos a outra margem”, disse-me o homem que, até aquele momento, apenas parecia ler distraído as manchetes do jornal no mesmo banco onde eu estava sentado. E me estendeu as páginas, ali ao vento: Mais uma vítima do Rio da Prata.

“Hoje já não se espera mais nada da vida”, rebati, quase incomodado. Ele não pareceu se intimidar, e prosseguiu: “Aqueles ali, tampouco.” Forcei um sorriso e, quando esperei menos ainda, já estava entretido em uma conversa a contragosto. “Acho que ninguém vai se matar”, retorqui, intervindo de modo a afugentá-lo: “Quem sabe, eles é que vão nos matar.” O outro, por sua vez, deixou o jornal de lado: “Como visto, embora bem mais jovem que eu, você já teve tempo de descobrir que o mundo é uma farsa.”

“Sim”, fui forçado a prosseguir, “a decisão de ver as regras do mundo como algo puramente inventado já pode ter salvo a vida de muita gente, e talvez pudesse salvar também a dos passageiros dessa embarcação”, sugeri, num momento em que um jovem nervoso se aproximou de uma dama cujo lenço se enroscava nas grades da murada, disse-lhe três palavras e desapareceu escada abaixo, na direção da cabine de passageiros, com um ar totalmente desolado.

“O que você acha que ele pode ter lhe falado?”, me perguntou o inesperado companheiro de viagem, assistindo a tudo como se ambos fossem personagens. “As palavras foram: eu deveria te matar”, calculei, prosseguindo na farsa: “Ele bem pode ter dito isso, mas, na verdade, nós é que deveríamos matar alguém… Antes que nos matem, é claro.” Ouvindo isso, o outro interveio, decidido: “Não convém um assassinato em travessia de mar tão calmo, porém, ao que parece, nós é que vamos acabar nos matando, se essa viagem tediosa se demorar ainda mais.”

Apenas concordei, encarando-o como se me levantasse para um duelo, e anunciei: “Matemo-nos, então!” – E com essa frase, nós, completamente desconhecidos um do outro apesar da conexão tão imediata, decidimos ignorar as inúteis confabulações sobre o restante dos passageiros e ali mesmo selamos nosso acordo: se todas as pessoas são mesmo personagens, passaríamos, portanto, a assumir a personalidade um do outro tão logo alcançássemos a outra margem.

E retirei seu chapéu panamenho, resoluto, tomando-lhe o jornal das mãos e me preparando para descer do barco, pronto para, dali em diante, dialogar com quem não conhecia sem me aborrecer, assim como ele mesmo fazia, e, é claro, abordar os personagens que lhe chamariam a atenção, indo até onde estivesse o final da história: eu apenas sabia que a dilatação da identidade começava nesse novo cenário, o porto, ligado à cidade por meio de largas ruas pontilhadas de plátanos onde tremeluzia a recém-iluminada consciência a emanar, fluorescente, dos lampadários.




Há mais de dois meses morava conosco, seus últimos parentes vivos. Não saía do quarto. Almoçava na cozinha, sempre depois da empregada. Falava apenas quando precisava de algo. Sua tristeza era tão aparente que um dia me atrevi a perguntar, agarrando-a pelo braço: “Por quê?”, mas veio apenas um murmúrio: “Meus livros…”

Essas palavras não significavam nada para mim, até que me lembrei das caixas que talvez tivessem se perdido na mudança. Nosso tio, o dono da casa, havia ordenado: “Mesmo que tivessem chegado, não ficariam. Não há lugar aqui.” Um dia, inesperadamente, elas chegaram. Eu mesmo fui avisar, acreditando que isso poderia me aproximar dela. Bati na porta do quarto e não obtive resposta.

Quando o caminhão se afastou da fachada do prédio, ouvi o barulho dos ferros do portão do velho elevador da área de serviço. Às pressas, desci ao primeiro andar, e me detive diante da cena que me evocou a própria imagem do abandono: ela estava ajoelhada entre as inúmeras caixas de papelão, retirando os livros para enfileirá-los, um a um, sobre a calçada.

A forte chuva que começou a cair empastou seus cabelos negros. Desde que chegou ali para morar conosco, foi a primeira vez, e também a última, que a vi chorar. Julguei ter descoberto seu segredo.

Abandonando os livros na rua, depois de abraçá-los como quem se despede, trancou-se novamente no quarto, de onde só veio sair no dia seguinte, doente. Sua figura esguia tornou-se uma sombra naquele pequeno apartamento, movendo-se lentamente pelos cômodos. “Não há espaço aqui”, disse, contorcendo as mãos diante do prato de sopa que esfriava na mesa do jantar.

Eu apenas a escutei, atônito, olhando aquela face que me fazia duvidar que eu mesmo existia: ali, também, não havia espaço algum para ela.




Olhos fixos no asfalto, enquanto esperava que viessem abrir o portão. Eu me perguntava por que iria entrar ali ainda uma vez, sabia que era arriscado despertar coisas adormecidas: quem sabe, um chamado de ódio frio e esquecido que se acreditava perdido?

Ela abriu o portão de ferro e os braços extremamente finos:

– Victor!

Sorri, ao vê-la. Na verdade, quase não consegui reconhecê-la; muitos anos se tinham passado, ela mais magra e pálida ainda. Parecia doente.

– Madre! – exclamei, com uma certa repulsa pelo abraço.

Seguimos sozinhos pelo salão principal em passos lentos; ela estava muito velha e andava com dificuldade. Sabia que iria encontrá-la assim:

– Então já não é mais a diretora do colégio interno, Madre?

– Meu tempo já passou – disse, os olhos no odioso ladrilho que eu era obrigado a percorrer todos os dias durante longos anos, até o término dos estudos.

Logo mais, passamos diante de uma imagem de gesso em tamanho natural:

– Você ainda reza muito para Santa Gema?

– Sou ateu – menti, na esperança de escandalizá-la.

Ela ficou muda, pigarreou, prosseguindo apenas alguns minutos depois:

– A juventude está muito mudada… – interrompeu-se. – É por isso que ainda continuo com meu trabalho no colégio, apesar da minha saúde ir tão mal…

Os músculos do meu rosto tremeram, sugerindo um sorriso quase imperceptível no canto dos lábios. Sabia que ia encontrá-la assim! Não parecia nem um pouco com a grande diretora dos tempos passados quando eu estudava ali, a detentora do poder, aquela que assustava a todos com histórias de gente que tinha visto o demônio e que tinha o direito de castigar quem quisesse, além da pretensão de ser uma salvadora de almas. Foram muitas as humilhações que me fizeram passar. Lembrando-me delas, falei:

– Moro no exterior. Estava passando por acaso pela cidade, que parece ficar cada vez menor. Quase não lembrava mais ter estudado aqui: não fosse a torre da capela, nada teria percebido.

– As pessoas mudam, meu filho.

– É – disse, quase com remorso. – Meu único filho estuda em um colégio interno, quero que aprenda a mesma moral que aprendi.

– Que bom! Tinha certeza de que ao menos alguns dos nossos edificantes ensinamentos não seriam de todo em vão! – disse ela, ensaiando um sorriso. Percebia claramente, em seus olhos contraídos, o pavor da surpresa que eu lhe causara.

– E onde está minha antiga professora de Literatura, a Irmã Joaquina? – perguntei, sem obter resposta. Os olhos da outra pareciam longe, seguindo as cavidades do ladrilho.

Veio o sussurro:

– Não está mais entre nós.

De novo, os lábios tremeram. Senti um gosto estranho na boca, parecia o de uma fruta deliciosa e desconhecida, vinda de um país exótico. Um ruído inesperado assustou-me.

– Os gansos, apenas os gansos – falou, com um toque leve em meu pulso, percebendo o susto. – Você quer rever a sala onde estudou?

No meio da chuva, tínhamos ido ao quintal em vez do lugar sugerido; Madre, não sei se voltarei aqui. Gostaria de rever tudo pela última vez. Todos os lugares, um a um. Eu brincava no quintal quando era criança, embora soubesse ser proibido pular o muro para descobrir o que havia além dele (fui expulso uma vez por causa disso), mas era divertido desafiar. Ainda me lembro de Irmã Clotilde na aula de catecismo, citando o Eclesiastes: “Aquele que abrir uma cova, nela cairá. Aquele que pular um muro, morder-lhe-á uma cobra.” Mas o que eu podia fazer? Parecia um convite! Madre, onde está você? Já chegamos, não está vendo as celas dos gansos? – No entanto, ela já não me ouvia: estava caída, de bruços, na terra molhada e suja. Enquanto tentava se reerguer, abri as celas dos nervosos animais…

Chegamos à sala onde eu havia estudado.

– Sente. É bom voltar aos lugares que nos fazem falta… Muitos alunos voltam e passam horas aqui, meditando sobre o passado. Edifica o espírito.

– Posso usar o banheiro? – perguntei levando a mão à boca, assaltado por uma náusea repentina.

O banheiro ainda continuava o mesmo, limpo, cada coisa no seu lugar: nenhuma mancha no chão. O paraíso da Madre deveria ser exatamente assim.

Não vomitei. Tive medo de me olhar no espelho, aquele lugar era o mais assustador de todos, era lá onde o diabo aparecia ao menino que ousasse tocar o próprio corpo ou àqueles que espiavam o banheiro das meninas, que ficava bem ao lado.

Madre me esperava na escada, perto da cantina. O colégio estava vazio, eram férias. O véu muito branco, esvoaçando no vento da tarde. Absorta, mirava os degraus, lá embaixo…

Minha mão branca parecia já não me pertencer mais. Atônito, olhava os punhos da minha camisa longa quase tocando os pulsos, minha respiração acelerou-se de tal modo que meu corpo parecia querer cair enquanto me aproximava. Ela não teve tempo de olhar para trás, e nada vi além do vestido rodopiante, o misterioso véu desprendendo-lhe os cabelos nunca antes revelados, durante a queda… O grito cortou os ares daquela tarde morna. Ouvi o barulho do corpo contra o chão duro, logo o sangue iria percorrer os sulcos entre os ladrilhos.

– Madre, creio que já vi tudo o que queria – falei, sem me importar em parecer áspero.

– Já vai embora? Ainda nem passamos na capela… Diga aos outros amigos que venham visitar o colégio, caso você ainda tenha contato com eles. Sentimos muito a falta de todos.

Sua voz me causava tontura, já não a suportava mais, fui caminhando à frente, enquanto ela se arrastava lentamente. “Ei-la decrépita”, pensei, olhando-me no grande espelho oval do corredor que levaria de volta à entrada do prédio.

Pouco depois ela me acompanhou. Fingi observar o reflexo do nicho com uma imagem antiga no espelho (“É do século XVIII”, as freiras costumavam dizer, cheias de orgulho), mas na verdade eu observava apenas a Madre, ofegante, a pele enrugada.

Mirei a mim mesmo no espelho. Nunca me achei tão jovem e vigoroso. Ela, à espera da morte. Guiei meu olhar até o chão e me senti, secretamente, vingado.




As cartas foram abertas em leque sobre a mesa. A cartomante deteve o dedo indicador sobre uma delas, enquanto a mão esquerda passeava pelo queixo magro:

– A torre.

– O que isso quer dizer? – ele interrogou, olhos fitos nas unhas sujas da outra, pintadas ridiculamente de vermelho. – O que você vê, afinal?

– Alguém já colocou o tarô para você?

– É a minha primeira vez.

Ela pediu para puxar mais uma carta.

– O enforcado – disse a mulher, com uma expressão de surpresa.

– Isso é ruim?

– Depende apenas de como você vê.

Do outro lado da janela quebrada, a cidade estava envolta por uma fraca neblina.

– Você sabe explicar por que veio parar aqui?

– Como posso saber?

Os mosaicos do piso pareciam sugerir caminhos misteriosos dentro do velho apartamento.

– Você veio porque eu esperava que você viesse.

– Se você diz, eu acredito. Eu preciso acreditar em alguma coisa, afinal.

Nas paredes, várias camadas de tinta estavam aparentes. A pintura, esmaecida, formava estranhas imagens com a ajuda da infiltração das chuvas do último inverno.

– Valete de ouros. Este é você – ela disse, retirando uma carta de um canto da mesa.

– Então agora eu sei quem eu sou.

O desenho pareceu-lhe macabro no papel amassado.

– Sua vida não tem sido fácil…

– Assim como todas as outras.

– O que quis dizer é que a sua tem sido especialmente difícil.

Ele concordou. Uma aranha parecia ter capturado sua presa no canto superior da janela.

– Mas não se preocupe, existe uma mulher no caminho.

– Que caminho? – perguntou, os olhos no mosaico.

– Você saberá reconhecê-la. É tudo o que tenho a dizer.

Depois de colocar uma cédula sobre a mesa, foi acompanhado até a porta. Despediu-se com as mãos nos bolsos da calça, sem entender o que fazia ali.

No final da avenida onde se encontrava, as luzes do Hotel Central começavam a acender.



Moravam no subúrbio desde quando haviam se casado. Do quinto andar, não avistava-se nada além dos varais e da infinita linha do trem, que interrompia com ruídos os momentos mais vazios do dia.

Não tinham filhos. Viviam sozinhos, recebendo de vez em quando a visita de algum parente distante, que aparecia ali para pedir alguma ajuda, saindo às vezes sem se despedir.

Trabalhavam durante o dia inteiro e havia pouco tempo para dormir. Nos fins de semana, os dois ficavam toda a tarde no sofá, ele esperando que ela se levantasse primeiro e vice-versa, mas mesmo esse simples gesto lhes parecia pesado demais. E assim ficavam diante da tv, mudos, sem saber explicar o motivo daquele casamento.

Num final de tarde em que ambos tiveram folga, ele se levantou da cama para acender um cigarro. Ao ligar a luz do corredor, na penumbra do lusco-fusco, percebeu a estranha intromissão dentro do lar: um pedaço de batata que parecia estragado, deixado perto do cesto do lixo, havia criado pequenos galhos e as folhas já começavam a nascer, indiferentes àquele ambiente que nunca conhecera o viço.

Acendeu todas as luzes da casa e perguntou, espantado com aquela intrusão de vida:

– Por quê?



Todos os dias, no antigo Hotel Central, a luz do apartamento 301 vacilava por alguns minutos até acender completamente, pouco antes do expediente noturno (homens entrando à procura de amor bom e barato com mulheres que atendiam por nomes que designavam cartas do baralho).

A Dama de Copas colocava as peças íntimas para secar num varal, improvisado nas grades da janela, e as retirava no dia seguinte, ainda bem cedo, para evitar o olhar dos passantes. Era a sua máxima humilhação diária, mas acreditava que um dia iria sair dali, só faltava pagar com o próprio corpo a passagem de volta. E o mais importante de tudo: descobrir onde ficava esse lugar para o qual deveria retornar.



“Por quê?” – A esposa nunca conseguiu achar a resposta. Dormia, enquanto o marido, atormentado, dirigiu-se ao centro da cidade, a pé, as mãos se revirando no bolso da calça, momentos antes de as luzes do Hotel Central ameaçarem acender.

A cartomante pintava as unhas, despreocupada, à espera de algum cliente. O tempo estava nublado: logo iriam fazer soar a campainha.




Jean usava um longo sobretudo preto. Escolheu a mesa na calçada e se sentou na companhia de um cigarro: naquele dia precisava mesmo ver tudo através da fumaça, da vitrine, do rótulo, da chuva que começava a cair e só ele conseguia ver. Absorto, tentou observar a vida da rua, mas os olhos se fixaram na fonte diante de si, ao centro de uma das belas praças de Lyon.

O garçom se aproximou:

– Quer ver o menu?

– Não, obrigado – respondeu, sem voltar o rosto.

O outro insistiu:

– Vai beber alguma coisa? Posso sugerir algo?

– Também não.

O garçom entrou no café um tanto irritado. Nesse instante, uma mulher elegante – alta, cabelos negros à altura do ombro – escolheu a mesa vizinha, e Jean lhe sorriu discretamente, seduzido pelo seu charme. Ela fingiu desperceber o cumprimento.

O garçom reapareceu minutos depois:

– E então?

Jean agora mirava a mulher, tentando atrair seu olhar ao menos uma única vez.

– Senhor… – chamou-lhe o outro.

– Já falei que não vou pedir nada, pare de me importunar.

– Se é assim, retire-se da mesa!

Jean novamente não lhe deu a menor importância, acendendo mais um cigarro como para reafirmar sua decisão. Por um rápido momento, acreditou ter visto a chuva cair também dentro dos olhos da morena elegante, e imaginou que para ela também chovia.

O garçom voltou na companhia do patrão, o qual perguntou:

– Esperando alguém?

Jean voltou-se para a mulher – que nesse momento já não parecia gente, assemelhando-se mais a uma das estátuas da fonte: imóvel, olhos buscando o infinito, perdidos até o momento em que um outro sujeito de sobretudo preto, absolutamente idêntico ao dele, chegou com um enorme ramalhete, dando um abraço que devolveu a vida à morena.

Jean olhou para a rua, agora inexplicavelmente calma, tudo parado como numa fotografia.

– Esperando alguém? Vai consumir alguma coisa? – ouviu repetirem, num tom mais grosseiro.

Apagou o cigarro e respondeu, já entristecido:

– Não. Não mesmo.




Como de costume, o rapaz escolheu a última poltrona e colocou a bagagem sobre a do lado, pretendendo viajar sozinho com seu livro e impedir quem quer que fosse de se sentar ali para puxar conversa. Detestava dialogar com estranhos.

Pouco antes da partida, uma velha senhora entrou no ônibus e, embora existissem ainda vários assentos vazios, pediu licença ao rapaz, que muito a contragosto retirou a mochila da cadeira. Aborrecido, admitiu ter ganhado um vizinho; fechou o livro e adormeceu por algum tempo.

– Você não vai descer aqui? Pensei que pudesse ser o seu destino… – disse a velha tentando acordá-lo, ao chegarem a uma cidade desconhecida.

– O destino… Meu destino? – o rapaz acorda assustado, ainda mais irritado que antes, e através da janela tenta demoradamente identificar aquele lugar: – Não, creio que vou descer mais adiante…

A outra prossegue:

– Vai para a casa dos pais… De amigos?

Quis indagar: “Isso aqui é o banco dos réus, por acaso?”, porém dessa vez não responde nada, apenas tenta dormir novamente colando o rosto no vidro frio da janela.

A viagem prossegue e depois de muitas horas chega ao fim. Despede-se da velha e sai com sua mochila, mas, ao voltar-se para trás, percebe que ela está olhando em sua direção. Reaproxima-se.

– Você esqueceu isso aqui – ela diz, entregando-lhe o livro. – Vai para onde?

Depois de uma longa pausa, responde:

– Beber alguma coisa, tenho sede.

– E depois?

– Você quer saber a verdade?

– A verdade.

– Realmente ainda não sei.

A outra sorri:

– Então, boa viagem! – diz, permanecendo na cadeira, como se fosse fazer a viagem de volta para o mesmo lugar de onde partira.

Enquanto isso, o rapaz tenta ao menos descobrir que lugar era aquele onde havia ido parar. E repete para si mesmo, como acordando do mesmo sonho que tivera durante a viagem: “O destino?”




“Circunstâncias”, foi esta a explicação que me fez voltar a viver no terceiro andar deste apartamento, as sirenes refletindo seus flashes nos altos muros brancos no exato momento de minha chegada. “Ninguém nunca estará a salvo enquanto ele ainda estiver à solta”, murmuravam pelos corredores, numa repetição do que se acompanhava no noticiário da tv: o “monstro”, como diziam, devia morar sozinho (embora contasse com a ajuda de alguém) e ter cerca de quarenta anos, o rosto ainda um incontornável mistério.

Nunca me interessei muito pelo caso, mas os vizinhos vieram, solícitos, me alertar da ameaça – pois eu não morava sozinho com uma filha de quem eu cuidava, tendo me divorciado há pouco tempo? Agradeci, mesmo sem deixar de lembrá-los de que muito do que se falava poderia não ser de todo verdade, e assim encarei seus olhares desconfiados, os mesmos que verificavam repetidas vezes as voltas das correntes sobre seus portões de ferro antes de sair de casa.

De todo modo, o fato de ser pai me retirava qualquer suspeição, enquanto quem vivesse sozinho era tanto alvo quanto alerta de perigo. “O bairro nunca mais será o mesmo”, muitos diziam, na portaria, seguidos de relatos ainda mais incisivos de caça às bruxas, como “Ele ainda está entre nós”. O fato é que aquele terror não tinha rosto, o medo escorrendo pelas fechaduras ou penetrando nas casas pela seteira das portas, sombras se avolumando por baixo de tapetes felpudos onde se lia Welcome, seguidas da proximidade de vozes.

A poucas quadras dali, estava localizado meu consultório de psicologia, reaberto a clientes velhos e novos, com os mesmos medos de sempre. Ficava num andar relativamente alto, e, por um erro do antigo inquilino, uma janela fora aberta na lateral da sala, dando para uma aprazível e tranquila chácara que, igualmente por algum engano, existia bem ali, em meio a um movimentado quarteirão de prédios comerciais. Passei a chamá-la de “idílio”, observando a alta copa de suas palmeiras sobre o telhado de duas quedas e me indagando sobre quanto tempo iria levar para aquela construção ser vendida e ressurgir como um concorrido estacionamento ou a agência bancária de que tantos julgavam necessitar.

Além da janela irregular a me revelar tal paisagem, também havia na minha sala de trabalho um relógio que reproduzia, a cada hora cheia, o som de pássaros canoros, o que de início me pareceu inusitado por me integrar ainda mais à imagem. Assim, eu sabia que estava na hora de voltar para casa quando soava a tringa nebularia ou o cardinalis sinuatus, e, quando a vida estava insuportavelmente entediante, eu chegava até mesmo a me entusiasmar com o falco sparverius, o que significava, de fato, ter atravessado longa noite insone.

Na verdade, pouca coisa me importava: apenas precisava continuar vivendo por ter reproduzido uma vida no mundo e o som do relógio era tudo o que conseguia me distanciar disso, conectando-me a um estado quase infantil e me levando a acreditar que, em algum lugar, esses pássaros deveriam cantar não como quem nos livrasse do pesadelo da realidade ou da existência de um monstro à solta no bairro, mas se comunicasse diretamente à alma, fundindo-se em um entendimento imediato e transcendente em lugar de apenas nos separar deste lugar ruim onde, por algum crime ou culpa, viemos parar.

Que um dia, pois, eles cantem apenas para a quietude da consciência da alma. Sim, para a consciência: ali eu apenas era pago para ouvir relatos alheios, mister que, com o passar do tempo, transformou as histórias mais surpreendentemente sinistras em uma mesma fábula distante, fazendo-me chegar a duvidar se realmente eu tinha o poder de ajudar aqueles que me procuravam, e cujos relatos de dor eram interrompidos pelo canto melódico das aves. – Não que eu também me queixe, que fique claro; alguns casos fortuitos me levaram a acreditar que, de algum modo, eu colaborava, e, fosse como fosse, eu precisava trabalhar: afinal, para todo mundo, viver é um vexame, por mais que se tente passar despercebido.

Na volta para casa, o burburinho insuportável sobre a incompetência da polícia, a deixar escapar o mesmo retrato falado que ninguém conseguia de fato desenhar; em meio aos relatos reais e imaginários, eu só não poderia esperar que, entre tantos, seria exatamente eu aquele a se transformar na única testemunha ocular do pavor proclamadamente onipresente – em um momento de ócio no trabalho, pude avistar lá embaixo, sob a calma das palmeiras, desenhando-se à luz do dia, as formas do humano monstruoso a quem todos pretendiam capturar: não menos repugnante do que a humanidade pudesse conceber ou, de algum modo, ter por si mesma inventado.

De início, recusei-me a acreditar que aquela chácara, meu idílio visual, pudesse ser o mesmo terreno onde o procurado buscara se ocultar. A realidade, contudo, traía qualquer espanto de minha parte: vista a partir da rua, aquela casa possuía apenas uma entrada que costumava engolir um casal de idosos em um lânguido movimento de abrir de portas, raras vezes ao dia; da parte de cima, a partir do meu prédio, entretanto, via-se muito mais: o caminho de pedras entre a grama do jardim, as roupas a secar no quintal, o balanço pintado de branco na varanda, toda uma vida interdita ao passante comum, que não enxergaria nada além de uma porta de ferro, a única a não precisar da segurança tão alarmada.

Nos dias seguintes, em idas e vindas entre lar e trabalho, apenas fui maturando a descoberta enquanto sentia a apreensão dos vizinhos atingir o ápice: de agora em diante, apenas o meu silêncio separava aquela realidade de uma outra, onde todos acreditariam voltar à paz, e que se assemelharia à mesma que só eu encontrava ao ouvir o som mecânico dos pássaros a ecoar nas paredes do consultório… Sim, ordenou-me a consciência: decidi não correr o fecho da gaiola e deixar o monstro à solta, tal como já estava, como uma sombra errante pairando sobre seus iguais.




As duas irmãs pareciam-se tão pouco uma com a outra, que ninguém as diria de uma única família, mesmo vendo-as caminhar lado a lado sob o austero fardamento do colégio. Na infância, Arthur, o vizinho, as acompanhava com calculada distância até a escola onde estudavam: afinal, a menos bonita, Greta, era de uma arrogância incrivelmente adulta, encorajada todos os dias pela figura materna, enquanto a outra, Catarina, a beldade do colégio, se mostrava tímida e taciturna, quase envergonhada com a aparência que a destacava.

De modo declarado, a mãe das meninas tinha sua favorita, e essa predileção parecia se elucidar ao deixar entrever o deleite em perceber a própria maldade reverberando em Greta, os loiros cabelos assanhados sobre um rosto de sardas e olhos astutos. Catarina, por sua vez, acabava sempre punida por diferir tanto; quando dos desfiles cívicos, via-se obrigada a sair às ruas fantasiada como uma estranha criada, escondendo as madeixas castanhas em um quepe e trazendo um espanador à mão, enquanto Greta parecia muito à vontade no papel de rainha, “profissão” que ela mesma criara, brilhando com o estratagema: “É para minha irmã aprender melhor sobre a humildade dos santos”, repetia às freiras do colégio, sob o aplauso da mãe.

Não raras vezes, Arthur fora alvo das atrocidades às quais sucumbiam todos os que se envolvessem naquele torvelinho de mesquinharias. Fosse quem fosse, estaria prestes a se envolver em intriga, uma vez que a mãe não hesitaria em dispor das filhas para, usando cada uma a seu modo, espalhar a perfídia ao redor de si. Assim, quando Catarina foi negada como seu par em uma festa da escola, Arthur mal pôde acreditar que a recusa se devia ao fato de Greta tê-lo escolhido antecipadamente: ainda era cedo demais, porém, para suspeitar da armadilha.

À proporção que se aproximava o evento, ele passou a definhar com a notícia de que aquela por quem fora escolhido contraíra sarampo, correndo o risco de não poder dançar. Sua vida tornou-se vigília, idas e vindas à casa que passou a manter as janelas fechadas, à sombra dos galhos de uma inalcançável árvore centenária, e somente em sua máxima agonia, a véspera da festa, tudo lhe pareceria elucidado: com um sorriso imperceptível no canto dos lábios, a mãe das meninas revelara que Greta ainda não estava curada.

Desse modo, Arthur se viu obrigado a dançar com uma aluna abandonada pelo par na última hora, assistindo, estupefato, Catarina desfilar com um aluno novato, com Greta acenando da arquibancada. – Na verdade, ainda estaria muito longe de perceber a perversa realidade da aparência das coisas; somente anos mais tarde, quando uma coincidência levou-o a reencontrar o passado, esse aprendizado viria à tona como moeda de algum valor: a ciranda do mundo havia feito, inteira, sua volta, e agora cobrava-se o troco.

Ambos, de fato, tinham mudado bastante: Greta só então parecia a rainha que tanto almejara, o porte altivo de quem está prestes a se apoderar dos melhores corações e lugares, parecendo superior até mesmo à irmã rejeitada. Arthur, por outro lado, não chamou a atenção de Greta por nenhum motivo visível, salvo, é claro, pela atitude prudente de simplesmente desprezá-la.

Esse movimento não passou despercebido, e resultaria em uma visita inesperada, ocasião em que Arthur recebeu, da porta, a antiga vizinha, a quem escusou-se por não poder atender mais demoradamente uma vez que estava de partida para o campo. Ferida por perceber inoportuna sua presença, Greta não se assumiu vencida e apenas lhe perguntou sobre o livro que segurava à mão, ao que ele afirmou tratar-se de um antigo romance de epístolas, cuidando de esconder a capa.

Ela, por sua vez, atreveu-se a puxar o livro para si a fim de obter a revelação, e em um breve roçar de mãos já estava a sorrir, com certa malícia, ao ver o nome do autor: “Está mesmo de partida? Então escreverei para você, como fazem os personagens do livro, afinal, já não se se lembra de que você e Catarina também trocavam bilhetes durante as aulas?”, indagou.

Não sem surpresa, já na casa de campo, Arthur receberia dias mais tarde uma carta escrita à moda antiga, com uma letra floreada a qual se dirigia a ele como “Caríssimo cavalheiro”, e que, após dois breves parágrafos em uma linguagem rebuscada, trazia a curiosa despedida “Deixo-vos agora”, assinada, atrevidamente, com o pseudônimo “Madame de Merteuil”, o que lhe causou um riso ardiloso e fê-lo decidir-se a fazer sua aposta.

Esse jogo, afinal, ele aprendera dentro da própria casa, observando a vida romanesca de uma bela empregada: a mesma que passara a sofrer chantagens durante várias semanas, quando, ao final da tarde, um telefonema advertia sobre uma mensagem anônima deixada numa lata de lixo em determinado ponto do bairro.

A criada voltava aos prantos, trêmula, corando com o conteúdo dos bilhetes, todos compostos de insinuações maldosas sobre sua honra. A autoria dos insultos só seria conhecida mais tarde: o padrasto de Greta (proprietário de um grande armazém naquela mesma rua), na tentativa de forçar a empregada a ter mais intimidade do que a do momento em que lhe vendia os mantimentos para a casa dos patrões.

Longe de aprovar a iniciativa do outro, entretanto, ficou na memória de Arthur aquele jogo de poder por meio de misteriosas mensagens escritas manifestando-se no mundo físico, ao mesmo tempo em que traçava um estranho paralelo entre a empregada e a figura de Catarina fantasiada nos antigos desfiles cívicos. Sem refletir muito, logo viu no interesse de Greta (baseado apenas no despeito por não aceitar a ideia de vir a ser rejeitada) um instrumento para afastar de uma vez por todas as lembranças dolorosas do passado.

E assim permitiu uma falsa intimidade criada entre os dois, ocultada por pseudônimos de obras literárias e revelações incautas, ao mesmo tempo em que tensões emocionais pareciam emergir de ambas as partes, como revelava Greta, já transformada em uma insuspeita correspondente: Não esperava encontrar-vos tão bem, tampouco a vossa resistência; de todo modo, custa-me admitir que tem sido bastante aprazível minha estada perto de vossos domínios…

Certo dia, ao acordar após o repouso da tarde, a luz declinante da sala invadia a porta de duas folhas de seu quarto e lhe desenhava, claramente, a figura de uma mulher que, sentada, o observava. “Está aí há muito tempo?”, perguntou Arthur, sem identificá-la de imediato, ao que Greta respondeu, descruzando os braços: “Tempo suficiente para ver como é você em sua cama”, riu, prosseguindo: “Na verdade, você sabe muito bem… Vim em busca de um livro… Aquele mesmo que você estava segurando quando da última vez que nos vimos. Fiquei muito atraída pelo título: Relações perigosas, que eu já conhecia, e ficaria encantada em, desta vez, terminá-lo.”

“Então terá de dormir aqui esta noite, pois ainda tenho alguns capítulos a ler…”, sugeriu, malicioso. Ela, por sua vez, concordou com um olhar de esguelha. À noite, após o jantar servido na presença dos parentes do anfitrião, Greta foi acomodada em um pequeno quarto desarrumado, já que não era esperada, e, tão logo apagaram-se as luzes, nada fez além de aguardar, palpitante, por alguma ação da parte do outro, o que revelaria o triunfo do próprio poder sobre o desejo do rapaz.

As horas se passavam, contudo, e, a cada novo instante, ela sentia a humilhação de ser rejeitada por alguém que sempre acreditou inferior – assim como lhe pareciam todos os homens –, quando foi surpreendida por pancadas surdas à porta. Mal teve tempo de girar a taramela, escapou-lhe um suspiro ao ver o antigo colega agarrá-la firmemente pelo braço, já inteiramente despido, fazendo-a recuar diante da ousadia.

Alarmada, fez menção de gritar, mas o outro cuidou de lembrá-la que, no acender das luzes, ambos seriam encontrados exatamente daquela maneira embaraçosa: “Mas é apenas você, dessa vez, que terá algo a perder”, insinuou, antes de deixá-la definitivamente em paz.

Ao amanhecer, ela não o olhou diretamente, afirmando já estar de partida. Arthur a acompanhou até a porteira, ligada à casa por uma estrada de terra poeirenta, e apressou-se em se despedir entregando-lhe o exemplar o qual, no fim das contas, ela mesma havia ido buscar: em um dos parágrafos, muito apropriadamente, estava sublinhado Adoro as caras do dia seguinte, atribuído ao – igualmente cínico – Visconde de Valmont, nome que o novo vilão, sem nenhum pudor, acabava de adotar.




Atendendo ao anúncio, Martina apresentou-se no endereço indicado, no centro de Zagreb, e que correspondia ao largo prédio de tijolos do Museu de História Natural. Acreditava possuir os conhecimentos necessários para o trabalho, bem como a aptidão para atuar no isolamento e honrar o sigilo profissional requerido pelo cargo: além de eficiente na exata proporção que o mundo desejava, não ignorava que esse mesmo mundo se importava cada vez menos com quem quer que fosse, vindo a exigir de todos, por outro lado, bem mais do que os requisitos de um breve anúncio de jornal.

Subindo os degraus que davam acesso ao museu, a candidata apenas quedou-se a espiar o interior do edifício – fósseis multiformes e reproduções de pterodáctilos – até ser surpreendida por uma voz envelhecida e, paradoxalmente, um tanto infantil, vinda de uma velha senhora que a espiava por trás dos grandes aros redondos dos óculos, de onde um par de atentos olhos azuis pareceu antecipar a exclamação: “Já nem esperávamos por algum candidato, menos ainda a uma hora dessas! Você veio por conta do anúncio, suponho? Vamos, queira entrar, já estávamos encerrando a jornada… Nesse clima tão terrível, nublado, quem haveria de se interessar pela ossada de um tiranossauro?”

Enxergando algum humor nessa acolhida, Martina quase esboçou um sorriso, mas a rigidez da outra forçou certa neutralidade, sobretudo ao ouvi-la prosseguir, o rosto delineado por uma infinidade de pigmentos de sardas paleozoicas: “Não é tudo o que temos aqui, segundo o entendimento do público leigo?”, indagou a diretora, girando a chave da porta de entrada e fechando-a num baque a ecoar por todo o recinto, com uma escadaria mal iluminada encerrada pela imagem gigantesca de um esqueleto da era jurássica.

“Por favor, me acompanhe, devo informar sobre o serviço e as regras da casa”, anunciou, iniciando uma série de explicações com rigor científico a respeito de cada setor do museu e conduzindo a recém-chegada até a ala de acesso restrito aos funcionários, construída em torno de um longo corredor abafado guarnecido de cadeiras austríacas com assentos de palha. De dentro de um criado-mudo, retirou mecanicamente um molho de chaves e prosseguiu a caminhada, desta vez parecendo dar mais atenção ao barulho que os sapatos provocavam no assoalho.

Mais além, alcançando a outra extremidade, abriu a porta de uma sala que mais parecia um museu dentro de outro, tantos os objetos ali ordenados: “Você precisa enxergar nossa instituição como algo vivo. Não, não estamos num sepulcro de coisas mortas. O conhecimento, precisamos lembrar, deve estar ao alcance de todos, e é nosso papel revesti-lo do maior didatismo possível, fazendo-o ultrapassar gerações enquanto edifica todo um mundo para além de qualquer interesse material…”

Enquanto a escutava, Martina escondeu um sorriso malicioso, comparando o discurso da interlocutora com a realidade à sua volta, todos aqueles objetos interditos (aparentemente, não por acaso) ao olhar do público (isto é, do público leigo, como a outra mesma chamara). Em um rápido momento, veio-lhe à mente o corredor por onde acabara de passar, cheio de cabeças de animais empalhados por quem se sentiu observada através de olhares petrificados, e que de algum modo a fizeram refletir sobre a impressão de já ser esperada por aquela mulher desconhecida, mas, por algum motivo o qual ainda lhe escapava, tivesse entrado, por engano, no museu errado.

Assim, rememorou seus passos sobre os degraus de pedra, que pareciam ter acontecido já há alguns milênios, e o momento de a estranha lhe abrir a primeira porta e fazê-la reviver suas leituras de Agatha Christie, vendo-se diante de uma sósia de Miss Marple prestes a embarcar no primeiro vapor para os rios da Mesopotâmia ou do Egito Antigo, onde iria desvendar não apenas uma civilização desaparecida, mas um caso recente e intrincado.

“Você está acompanhando bem tudo o que estou falando?”, indagou a diretora, quase severa, ao que Martina respondeu com um aceno de cabeça, imaginando as palavras da outra transformando-se em hieróglifos soprados sobre os muros da antessala onde, tempos atrás, egiptólogos de várias partes do mundo tentaram decifrar a maldição de Tutancâmon.

“Veja”, prosseguiu a diretora, “Você parece dispersa, mas saiba que, daqui para a frente, iremos contar com o seu trabalho acurado para catalogar uma infinidade de espécies a serem preparadas em nosso laboratório de taxidermia. Elas irão integrar uma exposição temporária inspirada no grande pai dos museus deste gênero, isso mesmo, o de Londres…”

Esforçando-se para concentrar-se, Martina perguntou-se se a grande exposição seria somente para a própria interlocutora, mas livrando-se desses pensamentos, apenas deixou escapar a pergunta: “A senhora está afirmando que fui contratada?”, ao que a velha senhora esboçou um sorriso mecânico, quase arrependida pelo que acabara de falar: “Digamos que sim. Volte aqui amanhã, às oito, será seu primeiro dia conosco. Eis a chave. Entre pelo pavilhão lateral. E escute bem: em hipótese alguma você deve entrar sem permissão na sala do Dr. Günther, nosso mais experiente taxidermista, que fica a uma curta distância desta sala onde você irá realizar suas pesquisas, acessível por este mesmo corredor por onde acabamos de passar”, explicou.

Como Martina quisesse fazer uma última pergunta, a diretora adiantou-se: “Sem mais questionamentos. Ele apenas não gosta de ser incomodado enquanto trabalha. Conforme constava no anúncio, a aptidão para trabalhar sozinha é fundamental. Em caso de dúvida, você terá apenas de recorrer a enciclopédias e tratados de ciências naturais disponíveis em nossa biblioteca.”

Martina concordou, desejando, em seu íntimo, interrogar o motivo de ter sido contratada de modo tão imediato. Desta vez, a diretora pareceu ler seus pensamentos como se estivesse diante de uma tábua de argila em escrita cuneiforme, cuja técnica também deveria dominar, interrompendo esses mesmos pensamentos com o prosseguimento do quase monólogo: “Sim, você deve estar pensando a respeito de ter sido escolhida. Na verdade, não há mistério algum; você foi a única a se apresentar. Além disso, quando mandamos publicar o anúncio no jornal, com tantos requisitos e restrições, já sabíamos ser pouco provável que alguém ousasse ao menos vir até aqui”, finalizou, decidida, embora sem deixar a interlocutora de todo convencida.

Mesmo a despeito disso, toda aquela atmosfera vivenciada intrigou Martina suficientemente a ponto de fazê-la estar de volta no dia seguinte, às oito em ponto, para dar início ao trabalho mais monótono de toda a sua vida, consistindo em selecionar informações técnicas e nomes científicos de espécies da fauna mundial, até o momento de sua imaginação vir a obcecar-se com algo menos entediante como a sala proibida do Dr. Günther, a poucos metros dali.

Entre uma espiada e outra na lista dos cetáceos ou dos mamíferos, no intervalos de alguns bocejos, seu pensamento a levava forçosamente até o corredor vazio, vigiado apenas pelas cabeças empalhadas dos animais. Lado a lado, separadas por chifres de um antílope, estava a sala da diretora e a do taxidermista, como se se interrogassem mutuamente sobre o mistério do surgimento das espécies.

“E se eu ousasse ir até lá?”, perguntou-se, enquanto acreditava que, ao abrir aquela porta, não encontraria apenas um velho professor de prestígio ou seus assistentes empalhando animais, mas uma espécie de câmara mortuária, onde as mãos pigmentadas da diretora giravam insistentemente ao redor do corpo do velho senhor, enfaixando seus membros e ressuscitando com precisão uma técnica milenar.

As suspeitas cresceram quando uma supervisão inesperada interrompeu seu devaneio, a diretora entrando na sala com uma série de volumes na mão a fim de colocá-los sobre a mesa: “Isto irá, sem dúvida, enriquecer a sua pesquisa”, afirmou, deixando cair um par de luvas o qual tentou recuperar em um movimento rápido, escondendo-as no bolso do casaco. – “Então devo estar na pista certa…”, refletiu a nova funcionária, que começava a imaginar ter sido contratada para, de algum modo, fazer uma pesquisa da qual a diretora poderia prescindir por não precisar de livro algum, se, é claro, não estivesse ocupada em empalhar o próprio corpo do taxidermista, os olhos arregalados diante do horror do momento em que seu douto mundo lhe escapava sem que mais nada pudesse ser provado…

“Ao terminar a leitura, peço que me devolva para eu deixá-los de volta à biblioteca do Dr. Günther”, recomendou a diretora, fazendo os olhos de Martina brilharem ao ouvir o nome que lhe parecia mágico. “Como quiser, senhora”, replicou, falsamente submissa, vendo a interlocutora desaparecer no corredor com o barulho dos sapatos ecoando nas paredes altíssimas.

Dias depois, Martina pôs em marcha o estratagema: chegando mais cedo que o previsto, quedou-se a estudar o longo corredor, cujas paredes pareciam ficar mais compridas e altas à proporção que os dias passavam, e tentou descobrir em qual dos móveis fora escondido o molho de chaves que lhe daria acesso à sala desejada. Apressada, começou a procurar dentro de cada um dos criados-mudos, abrindo-os de par em par, ao mesmo tempo em que tanto eles quanto as cadeiras austríacas pareciam se multiplicar: enquanto isso, o relógio parecia avançar a marcha para o horário no qual a diretora, sempre pontual, chegaria para o trabalho.

Finalmente, aceitou a derrota, mas, mesmo assim, antes de abrir sua própria sala e dar início ao expediente, resolveu levar a termo a ideia de dirigir-se até aquela que parecia ser a porta do Dr. Günther e simplesmente empurrá-la. Mesmo sem já poder ter a certeza de qual seria exatamente a maçaneta correta, abriu-a num repelão, sentindo-se transformada, com esse único gesto, numa espécie de Alice no país das maravilhas deparando-se com uma quarta ou quinta dimensão.

Em lugar de enxergar alguém que ordenasse: “Cortem as cabeças!”, entretanto, ou a própria câmara mortuária do Dr. Günther, conforme pressentia, viu-se cara a cara com alguns dos rostos mais sisudos que já viu, reunidos ao redor de uma larga mesa de onde lançaram olhares reprovadores em sua direção. “É esta a sala do taxidermista?”, perguntou, ao que obteve como resposta um leve riso cínico por parte de dois daqueles senhores. “Depende do seu ponto de vista”, respondeu-lhe finalmente um deles, segurando um monóculo, apontando para uma grande fotografia desbotada na parede.

Enquanto isso, um outro integrante do grupo apontou uma cadeira para a intrusa, reclamando de seu atraso e pedindo para prosseguir imediatamente a reunião. Enrubecida com a gafe, e ao mesmo tempo surpresa por descobrir-se esperada para algo que jamais pretendia participar, Martina apenas fez o que lhe era mandado e sentou-se, juntamente com dois grandes volumes da enciclopédia da fauna mundial.

Alternando olhares entre o retrato do taxidermista e dos sisudos senhores, que conversavam sobre os assuntos mais banais como se guardassem o segredo da descoberta de uma nova Roseta Stone, a fazer ruir tudo o que até então se tinha descoberto sobre o Egito Antigo, ela apenas começou a imaginar os olhos azuis da diretora escondendo avidamente o tesouro à chave dentro do seu próprio museu particular, onde tudo estaria muito a salvo dos espectadores, isto é, os inconvenientes visitantes do museu, para quem deixaria à mostra apenas o que confirmaria tudo o que já tinha sido impresso sobre ciências naturais…

“Você já começou a anotar tudo sobre esta reunião?”, ouviu algum dos senhores perguntar, num tom mais austero, ao que ela retirou cuidadosamente uma folha de cima da mesa e entendeu ter sido confundida com alguma secretária que por algum motivo faltara ao compromisso de se apresentar ali. Atônita, apenas passou a rabiscar estranhos hieróglifos a fim de matar o tempo e confirmar a própria imaginação.

O interminável debate prosseguiu por muitas horas, e, cada um dos senhores, a seu turno, repetiu a pergunta, conduzindo Martina a um labirinto, até que um deles lhe pediu para ler tudo o que havia sido anotado até então. Certa de estar definitivamente em apuros, teve a intenção de puxar para si os escritos e impedi-los de tomar conhecimento de seu delírio, mas teve o gesto detido por um antiquado senhor de chapéu de feltro o qual tomou-lhe das mãos o documento e averiguou os rabiscos em um alfabeto recém-inventado, inspirado em reproduções de antigos papiros.

“Veja só isto!”, exclamou, com ar incrédulo, repassando o papel ao que estava sentado ao seu lado. Para a surpresa de Martina, entretanto, o sisudo senhor de monóculo apenas aprovou o texto com um aceno de cabeça, satisfeito, repassando-o aos demais, até chegar ao presidente daquela nau dos insensatos. Este, por sua vez, analisou demoradamente cada linha (num espaço de tempo suficiente para a outra chegar a lastimar ter chegado tão longe em sua própria ousadia), até proclamar: “Excelente taquigrafia!”, acrescentando que a outra havia sido, de modo unânime, absolvida: estava liberada para retomar seus afazeres cotidianos.

Espantada, Martina deixou as enciclopédias sobre a mesa e dirigiu-se, como quem estivesse retornando a um outro mundo, ao longo corredor com as cabeças empalhadas. Diante daquela mudez de olhos petrificados e chifres de antílopes, ela apenas acabava de confirmar que a imaginação, às vezes, pode ser a única possibilidade de se escapar do tédio deste absurdo mundo real que parecia reproduzido naquele corredor cuja porta correta jamais saberíamos revelar, mas tão somente pressentir: ante tal expectativa, apenas retornou à mesa de trabalho, aparentemente resignada, mas convencida a escrever desta vez, em letra inteligível, o verdadeiro e definitivo tratado sobre a origem das espécies.




Na praça do vilarejo, a estrangeira desembarcou, vinda de uma cidade toda feita de vidro, água e gelo. Não avistou o reflexo do seu rosto no rio caudaloso e ágil entre ilhas povoadas de fantasmas anódinos. Seu rosto, altas torres de concreto menos duro que a realidade onde acabou por acordar, quase como em um sonho que não precisava ter.

Seus olhos eram de um amarelo próximo do verde, assim transparente como ela mesma. – A própria fluidez da água espalhada sobre o lodo de múltiplos espelhos. – Ao avistar a miserável pensão onde ficaria hospedada, tinha o ar de quem ousaria confessar todos os seus crimes em um idioma estrangeiro.

Na praça principal, os olhares recaíram sobre si, enquanto levava a mala, desconfiada, cônscia de segredos. Os sinos da igreja tocavam como se força alguma pudesse detê-los. E ela viu, ao clarão do primeiro relâmpago, que nada poderia fazer para mudar nem mesmo o peso do próprio destino.

Ninguém ousava perguntar o que ela fazia ali, e, nesta omissão de palavras, os gestos apenas deixavam transbordar a ideia de que não era senão uma intrusa; pupilas escuras se contraíam sob cílios espessos, mãos ágeis escondiam crucifixos nos bolsos, evitando qualquer contato, rótulas entreabertas provocavam movimentos de sombra.

No quarto de pensão – insetos nas paredes, flores murchas em um vaso sujo desenhado com motivos que lhe pareceram macabros –, a estrangeira viu-se miseravelmente só, pronta para sentir o impacto da queda de uma altura considerável, medida pela mais alta torre iluminada com as luzes confortáveis da cidade no norte, ainda sem nome, de onde viera: feita, como seu próprio corpo, de vidro, água e gelo.




Não sei em que vagão de trem ela se perdeu. Era uma tarde fria de domingo quando entrou na galeria de arte, no exato momento em que um relâmpago acendeu os faróis pintados em vermelho e verde-limão grudados nas paredes azuis.

Suas mãos eram ágeis entre os cabelos castanhos (verdadeiro refúgio para os caracóis do jardim). A boca, entreaberta, parecia espantada diante da languidez dos meus braços e da minha expressão, que contrastava com a alegria das cores nas telas.

“É uma tarde cinzenta”, foi assim que me cumprimentou, com a mesma naturalidade de quem já me conhecesse. Ao contrário do que costumava fazer com outros clientes, não lhe perguntei de onde vinha: na verdade, não deveria saber nem ao menos seu nome, de modo a compactuar com o mistério a que atribuí seu rosto exótico, nem bonito, nem feio.

“Também faço desenhos”, disse ela, olhando bem para os ossos proeminentes do meu rosto, buscando meus olhos através dos óculos. E prosseguiu, depois de me dizer que havia nascido dentro de um trem na Saxônia, de uma mulher solteira que não teve tempo de chegar ao hospital: “Pela intuição, sei onde está a chave de cada um.”

Não entendi nada, mas como já estivesse esperando por um encontro igual, fingi verificar o verniz das molduras. Ela começou a rabiscar uma folha de papel amarelada que retirou da mesa sem pedir licença. Talvez porque vida seja isso mesmo: não pedir licença.

Poucos minutos depois, me apresentou o trabalho: uma fechadura na minha testa, a chave na barriga de um pássaro que voava sobre minha cabeça: “Você não tem a chave, mas sabe onde ela está.”

Agradeci, sentindo algo estranho na garganta. Levei os olhos até os quadros, cada um representando lugares tão inexistentes quanto belos. A última lembrança que tive foi de suas mãos brancas, os passos rápidos sobre a grama molhada e a perplexidade em que me deixou: de minha parte, o silêncio; lá longe, o eco do mar sobre o abismo.




Aventuras que se roubam à vida. Sapatos como os que se dispersam na multidão pelos corredores de louça branca nos subterrâneos de Paris, passos apressados como os que sobem degraus do metrô e cruzam arcos art-nouveau até bulevares pontilhados de plátanos… Aqui, platibandas de casas e portões de ferro batido em bairro onde famílias e famílias vivem à superfície, nosso metrô segue linha reta em fase de testes, quase sempre sobre viadutos, sendo a vida uma coisa que botam sobre trilhos e vez ou outra também se dispersa.

No final da tarde, sigo no metrô de superfície: meus sapatos. Eles estão até surrados, porém com conforto para os pés que passam palmilhando as marcas viárias das avenidas (“PARE” em sentido transversal e faixas amarelas e brancas e contínuas e tracejadas). A vida agora pode ser tranquila como poucas vezes fora, talvez, mas mesmo assim eu respiro para tomar fôlego vez ou outra, eu que preciso chegar ao terceiro andar de um apartamento e subir vários lances de escada antes das 5 da tarde.

Preciso viver algo até um momento muito preciso, e que coincide com o instante de uma certa dama em negro cruzar a avenida principal; devo percebê-la de uma espécie de torre de vigia de onde avisto palmeiras imperiais, telhados, pássaros sobre telhados, nuvens que prenunciam o crepúsculo, folhas de zinco e hera sobre os muros.

Ela não sabe da minha existência, a dama de preto. – Imagino que seja sua roupa de ir para o trabalho, passos na direção oposta, o que me dá um certo poder porquanto ela não sabe nem como me visto e que a vejo, não sabe nem que os meus sapatos me levam quase em surdina ao seu encontro, embora apenas visualmente.

Ontem a vi de longe, alarme que soa em silêncio para evitarmos cruzar juntos o mesmo portão: eu me pergunto se algum dia ela pressentiria a minha presença, ou se chegaria antes de eu vê-la cruzar a avenida… Acho que seria o momento em que o poder mudaria de mãos como num simples gesto de abrir a porta, isto é, como quando se encontra um intruso no interior íntimo de um lar.

Enquanto não chega o dia, apenas desço as escadas correndo e ultrapasso o portão sem olhar para trás… Talvez, de longe, ela também me veja, num rápido relance, quando lhe viro as costas e desapareço numa esquina próxima, distanciando-me da vigilância de uma solene palmeira imperial a se erguer junto ao portão de entrada: e assim a vida parece um jogo onde se escondem as cartas, enquanto o correr dos dias é mero embaralhar.




Deixaram o passado para trás como se dele tivessem escapado ao dobrar a curva de uma rua inacabada. As fronteiras da terra natal – abstratas desde sempre – foram desaparecendo em meio à própria fictícia condição, a cada movimento de guerra. Encurralados, escaparam por mar, em um navio onde ninguém mais sabia quem era quem. E assim acabaram por desembarcar do outro lado de um mesmo lado, vivendo a vida de todo imigrante, sob a maldição de não poder voltar ao momento anterior ao tempo da partida.

Um bairro desenvolvido ao redor de um lago com árvores tropicais acolheu os recém-chegados, que em tempos de paz fizeram trazer objetos julgados perdidos. Das malas saíram exclamações e reminiscências, materialização de afetos. Durante sete dias e sete noites penduraram lâmpadas, arrastaram móveis e releram cartas, enquanto os quadros viraram janelas nas paredes, com imagens da distante Eslováquia, diáspora estática do casal judaico em fuga. Se a paz é exílio, que seja.

Recomeçar sob um outro nome em um país desconhecido é quase como ter a chance de viver de novo ou simplesmente nunca ter vivido: sabiam disso. E foram lembrados quando lhes roubaram uma laranja do pomar. Quando o estrume do jardim foi revirado por mãos estranhas. Quando lhes lançaram a primeira pedra através da límpida vidraça. Ali, eram intrusos: quando menos esperassem, teriam o lar invadido por seus iguais.

Os estilhaços foram, portanto, menos ameaçadores que os primeiros vultos avistados, imóveis, junto ao portão: os vizinhos faziam o cerco. O que mais queriam de si, se já lhes haviam tomado tudo, a terra de origem e até mesmo o próprio nome? Lá em cima, nos lustres de bronze, a escultura de uma criança segurando uma taça pairava incólume sobre os estertores da casa, que se contorcia inteira a cada baque: a simples visão do jardim, espaço intermediário entre um mundo convenientemente criado e a realidade dos que viviam além do muro, tornava-se ameaça.

Mas a casa não era ela mesma senão uma vaga lembrança, traçada a partir da linha imaginária que os proprietários faziam ao levarem os olhos azuis até a altura do teto e descerem pelos ângulos recônditos dos esguios corredores. Mais embaixo, a vigilância implacável dos ratos e porões: a guerra já havia passado? Pouco importa; existir tantas vezes se torna um crime aos olhos dos outros.

Dessa forma, uma leve brisa sobre a folhagem soava-lhes como alarme. Afinal, era impossível que os vizinhos também não soubessem de onde tinham vindo, era impossível que os pigmentos das suas pupilas não se constituíssem do horror presenciado. Não à toa, um dia a dona da casa quase atreveu-se a perguntar, em voz alta: “A fim de que se sobrevive?” – e sua voz bem poderia ter sido abafada por mais uma pedra sobre o telhado.

Do lado de fora da casa, ainda uma vez os extensos jardins, e pairando sobre os cômodos, as lâmpadas sustentadas por estrutura de bronze extremamente trabalhada. “Basta um olhar para nos levar a Bratislava”, é o que o marido teria lhe respondido, tendo de volta a lembrança de que aquela casa pertencia a um casal de judeus perseguidos durante a Segunda Guerra Mundial.

O que ambos não sabiam, mesmo, era que aquela casa estava tão isolada de qualquer vizinhança quanto o lago ao redor do qual havia sido construída em relação ao resto da cidade. Um exílio onde não se suspeitava haver algum, ideia que lhes vinha como um relâmpago de branca lucidez. Na velocidade fulminante desse intervalo, eles chegavam quase a acreditar… que não estavam enlouquecendo.

Mas a consciência está em toda parte.




Foi o barulho do portão de ferro, três andares abaixo, que me alertou para a existência dela. Antes, uma senhora idosa costumava vir buscar e deixar a roupa suja na porta do condomínio e, agora, sem nenhuma explicação dirigida a mim, uma moça bem jovem fora incumbida do serviço. Esquivei-me de perguntar o parentesco entre ambas, preferindo acreditar que a anciã (a qual por algum motivo ignorado me desagradava) havia se transformado por milagre nas formas da outra: bastaria uma pergunta minha e findar-se-ia o encanto.

Entre idas e vindas da jovem, eu só não sabia que me calar seria minha própria desgraça. Afinal, eu também não conhecia nada a respeito da insuspeita intimidade entre alguém que realiza uma atividade aparentemente tão banal como lavar roupas e aqueles que apenas vestem as peças. Revira-se o bolso de calças e camisas e, entre panos, linhas e costuras, surge um rastro de vida, como se a gente aparecesse de repente onde, de fato, não estivesse. – Talvez seja assim que o mistério do que é vivo se multiplica.

Para quem não teve ainda a delicadeza criminosa de saber, a verdade é que entre as mãos que esfregam e esfregam a fim de apagar manchas em tecidos de linho há muito mais do que breve espuma branca; também pode haver ódio e rancor invisível, profusão de sentimentos não ditos, e foi assim que se deu silenciosamente a posse de um segredo entre mim e a moça que me vinha buscar as roupas da lavanderia: como um relâmpago que se viu e do qual, por medo ou pudor, não se comentou a respeito.

O mais curioso, para mim, é que meu contato mais íntimo com ela foi, até hoje, o leve roçar das suas mãos calosas nos momentos em que me entregava o embrulho de roupas, com a voz quase surda de quem pede desculpas: “Tive de trazer tudo em uma outra sacola de papel, pois a primeira se extraviou.” A isso, acrescentava apenas os olhos baixos – mas sem nenhuma submissão, como eu pressentia. Ela apenas parecia constrangida com o fato de o mister desempenhado obrigá-la a ir ao encontro de um estranho, com quem ficaria a sós.

A outra explicação para isso é que, na correria dos meus afazeres cotidianos, eu quase sempre a recebia sem camisa, sem jamais me dar conta de que isso poderia deixá-la um mínimo embaraçada. Mas nossa relação era assim: não nos falávamos nem nos olhávamos. A única coisa que enganosamente nos ligava era aquele embrulho de roupas, que ela carregava ora com cuidados tal levasse um filho, ora displicentemente como quem quisesse se livrar daquilo (e do estranho que o entregava).

Passaram-se meses e meses, camisas novas e velhas, calças desbotadas, camisetas, cuecas, meias, calções, toalhas. E a vida surgindo entre bolsos e botões: clipes metálicos, papéis, dinheiro, moedas, canetas, números de telefone em guardanapos, cartões de apresentação… e um bilhete. Um único bilhete, exatamente o que ela acreditou ter sido colocado ali, de propósito, para ela. Ou apenas quis, por um desses rancores secretos que não podem vir à tona com meros esfregões entre a espuma, destruir a minha vida.

Também ainda hoje me pergunto se o alvo fora eu ou, na verdade, a mulher que passara a morar comigo, a qual, um dia, foi receber a jovem lavandeira à porta, de quem já havia notado os olhares enviesados. Nessa ocasião, como me foi relatado, existia algo além do embrulho de roupas: “Num dos bolsos da calça, havia essa pequena quantidade de dinheiro e esse pedaço de papel”, disse a mesma voz que, muito provavelmente, deve ter acrescentado que trocara a sacola porque a outra se extraviara.

A mulher que vivia comigo abriu o bilhete e reconheceu a letra de uma amiga próxima. E pude perceber, de imediato, a vingança que a lavandeira empreendera contra mim. Não, não se trata de mera especulação: foi como uma dessas coisas que, simplesmente, a gente descobre como uma genuína convicção.

E ganhando assim o ódio das duas que permeavam meu cotidiano, apenas voltei a viver sozinho, as roupas sujas se amontoando pelos cômodos da casa. O que me resta a fazer da vida? Talvez eu pense em enviá-las a uma outra lavanderia, agora que descobri o preço de uma trivialidade, esse perigo que se corre quando menos se espera, por nunca se saber o que as pessoas sentem ou imaginam sobre as outras.

Imaginação essa que, tantas vezes, se materializa na mais fremente realidade, tal espuma branca que surge, neutra – como a vida –, entre o atrito vigoroso dos esfregões.




A única coisa que K. não conseguia explicar era como todas as combinações possíveis do acaso resultaram naquela ligação amorosa. Antes, acreditava ter uma vida que vivia por si mesma, e, agora, lançava o olhar para além da avenida e se sentia como encurralada pelos outdoors, com promessas tão mentirosas quanto a própria vida.

Não muito longe dali, camelôs vendiam camisas baratas para turistas. “Life life life” (Vida vida vida), estava escrito em uma delas, percebida de relance enquanto caminhava em direção a uma loja de departamentos. Mesmo com toda a indiscrição das grandes letras, K. prontamente realizou a tradução simultânea para o mesmo idioma no qual estavam grafadas, com a arte de subtrair uma única letra: “Lie lie lie” (Mentira mentira mentira). Por ilusão de óptica ou mera intuição, ela apenas sabia que sabia.

Naquela próspera e decadente área da cidade, tudo se vendia; sobremodo a dignidade dos que vivem entre leões e, mais remotamente, tigres-dentes-de-sabre. Não era à toa que, perto dali, havia a enorme placa de um restaurante chamado “Roma”, em homenagem à arena cotidiana da vida, menos chamativa apenas que os anúncios de sabão em pó, iluminados ao entardecer, e que dominavam do topo dos prédios toda a inquietação da grande avenida onde K. passou a morar.

Seu marido, infelizmente, era daqueles que possuíam verdades que não se podiam ficar tão à mostra, por serem pudicas demais para os outdoors (tinha plena consciência do jogo que jogava, e não estava ali para perder). Talvez esse fosse o motivo pelo qual ele não hesitava diante de um sorriso fácil em caixa de sabão em pó, e talvez fosse isso que levasse K. a acreditar que Mrs. Dalloway, personagem de um livro que lhe marcara, precisava realmente comprar flores ela mesma, num primeiro capítulo.

Dia após dia juntos, deu-se a luta injusta: enquanto um vivia dentro das regras da realidade, seguindo a estrita lógica das coisas, a outra via desmoronar a própria realidade que criara para si e na qual se habituara a viver por obrigação de sobrevivência. Para K., era preciso haver um sentido além da realidade aparente, e essa ideia simplesmente se desmanchava no ar ao entrar em contato com a visão de mundo do seu oponente. Assim, podia-se mesmo dizer que ela não estava morando num edifício elegante, mas entre escombros e ruínas, recolhendo os restos do que sobrara da sua civilização desaparecida. Assombrada, tinha nas mãos a pré-história de uma vida, obrigada a ser arqueóloga de si mesma.

As dúvidas mais incisivas, entretanto, eram estas: depois que passara a viver ali, estaria K. enganando a si mesma? Era enganada, apenas? Ou apenas pensava que estava sendo enganada? Os anúncios publicitários não ajudavam em nada a desvendar o íntimo enigma (ao contrário, confundiam as referências) e, cada vez mais, para K., as relações humanas pareciam se tornar um jogo mesmo para quem ignorasse existir um jogo tanto quanto ela ignorava. Afinal, caro ou barato, paga-se pelas palavras que se diz e pelas que se ouve. Pelas confissões feitas a respeito das fraquezas de si. Também se paga pelas escolhas feitas pelos outros, mais além.

Sem saber se haveria algum tipo de intimidade que não resultasse em falta de respeito (uma realidade opondo-se à sua), K. apenas sabia que precisava encontrar algum abrigo dentro de si mesma, já que se deixar envolver, no campo dos afetos, é sempre risco iminente; em tal circunstância, se alguém tenta pegar o caminho de volta nem sempre há o fio de Ariadne. Sentimento dos outros é labirinto do Minotauro: cai-se na teia e com ela se enovela… Difícil seria reencontrar a vida de antes (irônica saída), a que se vivia sozinha e por si mesma, pois ante o naufrágio em uma xícara de chá só se salva a própria dignidade.

K. simplesmente não conseguia mais sair. No intervalo de um relâmpago, chegava-lhe a consciência total e absoluta, o rugido do tigre, mas é como se esse mesmo clarão lhe detivesse a mão que empunha a lança, fazendo-a esperar nem ela sabia o quê – o ataque da fera? A vida é o caçador ou o próprio tigre, o caçador e o próprio tigre, ela sabia, porém a força era algo que simplesmente deixava escapar, no primeiro clarão, pelo impacto da sua inércia.

Enquanto não encontrava a porta de saída, iluminavam-se os anúncios do lado de fora do apartamento, fazendo reviver a vida secreta dos outdoors. “Vendam suas palavras como eles fazem, mesmo que não queiram, pois é um jogo e, acreditem, existe preço para cada aposta”, assim pensava, ao ver a multidão de carros e pessoas na infinita avenida que costumava avistar da vidraça, nas noites em que preparava chá.

Encostada junto à pia da cozinha, K. apenas deixou-se ficar, encarando os rostos dos que ofereciam produtos nas fotos publicitárias (de tão incisivas e próximas, um dia haveriam de invadir todo aquele prédio). Sem saber como fugir, acabou por mergulhar o olhar na xícara que segurava à mão, como se presenciasse um sonho dentro de um sonho. Como se tornar uma outra pessoa e aceitar os outros fingirem ser o que não são, sem se ferir?

Talvez os outdoors também não tivessem a resposta, e assim vagou naquelas profundezas, muda espectadora da correnteza de um Rio Amarelo represado nas bordas da xícara suspensa em sua mão, fazendo-a lembrar que o mundo flutua apesar do próprio peso.




Para Gregório, roubar não era subtrair algo de alguém, mas deparar-se inesperadamente com um belo rosto na rua. Em meio à possível trivialidade dos afazeres cotidianos, a vida (esta que vez ou outra se revela, fazendo-o saber que estava mesmo acordado) acabava por surpreendê-lo incrivelmente ao vir à tona onde e quando menos esperava, e com o menor preço: o acaso.

Certa vez, ele seguia tranquilamente a caminho de casa quando, ao cruzar a rua, ouviu o grito: um belo par de olhos azuis que o levaram a disfarçar o encantamento que tal beleza, mais uma vez, pôde lhe causar. É que azul, para ele, não parecia uma cor, mas uma espécie de alarme.

E foi assim que continuou a marcha com aquela impressão de vez ou outra, isto é, a de ter roubado algo da vida. De ter tido mais do que lhe era devido, naquele exato momento: a indiferença que acreditou ter esboçado bem pôde equivaler ao que costumava chamar, intimamente, de “delicadeza criminosa de saber”.

Afinal, deparar-se com a beleza que atinge a alma era quase uma prova de que o tédio se dissipava, e a vida sempre lhe pareceu fascinante ao mostrar, de modo inesperado, sua abundante gratuidade. – Para Gregório, era como ter um tesouro nas mãos sabendo que se tinha e agir como se não tivesse absolutamente nada. De outro modo, ocupar-se-ia em demasia com ele, como se soubesse apenas o valor porém ignorasse o poder.

A simples visão de um rosto na rua, portanto, poderia ser tomada por um tesouro do qual tinha a consciência de possuir, mas era preciso fingir ingorá-lo para reluzir verdadeiramente… Nesse jogo de extrema vigilância, era necessário fingir adormecer para jogar bem consigo mesmo, e, assim, a vida transformava-se em um sonho que precisava ser tomado por real, enquanto mantinha viva a consciência de que nada era seu, como tudo o é, para desfrutá-la bem.

Tratava-se somente do intervalo de uma e outra obrigação, apenas uma avenida qualquer, mas, quando menos esperava, a surpresa de ver o que lhe é belo. Em meio ao que é banal e ao que não se espera, a gratuidade de um prazer voluptuoso e singelo: não é roubo?

O incidente acabou por lembrá-lo de algo similar, ocorrido semanas antes, quando um susto improvável foi provocado durante seu banal itinerário, no ônibus: ao desviar o olhar da janela para dentro do veículo, teve a visão surpreendente de um dos mais belos rostos da Terra, de ângulos perturbadoramente harmônicos, cujos olhos líquidos pareceram-lhe um aquário.

Curiosamente, alguém ao lado da mulher avistada portava uma camisa onde se podia ler o nome “Moscou” em grandes letras vermelhas. – Um par de olhos azuis em um veículo em movimento, sem dúvida alguma, era-lhe motivo irrefreável para confusão em sentimentos.

E desde então nunca mais entrou em nenhum meio de transporte sem procurar (ou recear) a beleza daquele par de olhos azuis, tentando pressentir sua proximidade. Um dia, em mais uma volta para casa, chegou a acreditar que a moça loira em pé ao seu lado pudesse ser ela. Reparou bem e concluiu que não: assim, decidiu que ela continuava desaparecida, e o mistério passou a ser a condição essencial para mantê-la cada vez mais viva, malgrado sua total ausência física, em sua memória.

Enquanto um novo incidente não a leva ao seu encontro, só lhe resta ver se as duas pontas do acaso se entrelaçam, nesse jogo de roubar uma emoção à vida; no final das contas, a verdade é que estes ônibus a caminho do centro da cidade estão lhe parecendo cada vez mais russos: sempre povoados de fantasmas.




Eu atravessava uma das pontes do Cais de Valmy quando uma mão branca me deteve no corrimão, inesperado relâmpago entre os salgueiros excitados pelo vento e pelas luzes em torno do Canal Saint-Martin.

“Pardon”, foi a única palavra que deixei escapar (a mesma repetida tantas vezes aos desconhecidos nas ruas dessa cidade inatingível), e apenas levantei a cabeça, obedecendo ao impulso do meu corpo: foi assim que vislumbrei a nudez branca de um pescoço em contraste com as pedras verdes suspensas nas orelhas, dando-me a impressão de que tais joias também me viam pela segunda vez, ao contrário da mulher, que continuou seu caminho, indiferente. – Esta cidade parece toda alimentada de fantasmas.

Meus olhos acompanharam seus passos até as dobras da sua saia desaparecerem no vestíbulo de uma velha construção de tijolos na qual ela deveria habitar (como confirmou a luz do terceiro pavimento, iluminado poucos minutos depois da sua entrada nesse imóvel frio como os rostos de pedra das fachadas mais elegantes das casas vizinhas).

Subi alguns degraus e meus passos me levaram ao meio da ponte de onde pude desde esse instante vigiar cada movimento da janela suja e amarelenta que se ofereceu a mim como algo excitantemente proibido. Pouco a pouco, percebi os braços tão brancos quanto o pescoço iluminado pelas pedrarias nesses movimentos de sombras que me entregavam a uma sensação até então desconhecida, como um prazer descoberto no jardim da alma menos inocente.

Meu sexo, assim como meu espírito, foi sensível a esse acontecimento que se oferecia indiferente aos passantes; os braços tiravam as roupas com langor, e eu podia até mesmo sentir a pele morna entre as vestimentas quentes tão logo meu olhar mergulhou nas águas do canal, refletindo a luz do farol da Torre Eiffel, cujos reflexos se insinuavam nas nuvens, em meio à verdura dos plátanos.

Muitas vezes voltei a essa ponte, na mesma hora, tentando ver a mulher desconhecida. Finalmente, um dia, como já esperava, ela me percebeu: fiquei imóvel, arrepiado como as águas adormecidas ao contato do vento. O aceno de mão lançado por ela do quarto, tão improvável, me fez naufragar nos reflexos de néon que se iluminavam ao meu redor. No entanto, no lugar de mergulhar neles como em um sonho, abri um caminho inexplicável dentro do meu espírito: sorri para ela.

Mas um sorriso pode trazer desgraças, disse a mim mesmo. Como reconhecê-lo? Eu era muito jovem de espírito, sem dúvida, e sabia disso. Nos dias seguintes, sua mão branca passeava entre meus cabelos, meus pelos se arrepiavam como a água embaixo da ponte verde, minha imaginação girava como a luz amarelenta do farol: seriam as nuvens tão leves para flutuarem como ondas, acima de nós?

“Você não pode me tocar”, sugeriu-me mais tarde a mulher branca, na única vez em que pude entrar em seu quarto, enquanto observava seu vestido ser retirado por outras mãos femininas, tão hábeis como meu pensamento. As duas se tocavam em toda parte, com um sorriso de prazer igual aos que escapam das esculturas que vigiam Paris, ao constatarem sermos apenas um brinquedo no ventre de ruas insensatas.

Ainda ontem eu acreditava ter os lábios colados contra um lampadário de bronze, a esperança era tamanha que até um olhar de pedra poderia alimentar minha alma abandonada. “Você não pode me tocar”, repito para mim mesmo como por meio de uma cortina ou da boca de uma fonte.

Só pude compreender o brilho luminoso desse espelho (água murmurante sob o sol da tarde) através das sombras dos dois corpos nus à janela: se eu pudesse tocá-la, ela não teria sido mais nada para mim.




I

A primeira vez em que Vinícius vira o mórbido retrato, seu rosto sucumbiu à sombra do espanto: “Que demônio poderia tê-lo pintado? Não, não pode ser real!” No porão da casa, ele estava apenas passeando por entre os lustres quebrados e tapetes e mobílias empoeirados, sentindo o pesar dos tempos a emanar confusamente daqueles objetos que, de tão obsoletos, o faziam imaginar, em detalhes, quem os teria usado e deixado neles a carga de sua individualidade.

Em um momento como esse, sutilmente sucedeu-se o fato: ele estava afogado nessas ideias quando, de súbito, um véu empoado descortinou-lhe o retrato que encobrira durante tanto tempo. O som do véu, ao despir o quadro, fê-lo sentir novamente a mesma sensação que o seduziu ao dirigir-se para o porão – o estranho receio daquele ambiente que só guardava coisas de pessoas que já não existiam mais. Nunca pensara em dirigir-se até ele, desde que entrara na casa, mas naquele dia fizera tudo inconscientemente, como um sonâmbulo que se deixa levar.

Durante a noite anterior, ficou tanto tempo a examinar aquela mancha negra na parede do quarto, que talvez tenha ido ao porão em busca de uma ligação entre este e ela. Contudo, jamais admitiria isso, por ser demasiado ilógico e irracional. A princípio, como estava a certa distância do retrato cujo véu caíra inesperadamente, não percebera bem a expressividade da mulher retratada no quadro; só ao aproximar-se pôde perceber seus olhos penetrantes, sua boca, a perfeição do nariz, seus cabelos quase loiros, enfim, toda a sua expressão… “Não, não pode ser real…” – Ele punha-se a pensar, fixando-se no rosto, que parecia revelar uma emoção espantada, como se tivesse também ficado surpreso ao ter sido descoberto.

Olhou para trás e viu a porta aberta do porão, lançando uma luz pálida para dentro do recinto. Porém, antes de recuar um ou dois passos, recobriu o quadro, passando o véu sobre a moldura dourada, cujo entalhe era uma sereia tocando harpa no meio de uma floresta com pássaros exóticos. Ao atingir a porta, voltou seu olhar estupefato ao retrato, para certificar-se de que o véu ainda o cobria. “Como Emília ficaria horrorizada diante dele!”

Na verdade, desde o instante em que passara diante daquele casarão, sentira-se um tanto atraído, mas não negava o receio que lhe causavam as formas da construção, com suas portas de vergas curvas e três janelas ovais, sobre as quais colocava-se a cornija abaixo do telhado negro de quatro quedas. Vários balcões nivelados com o assoalho flanqueavam o vestíbulo, que possuía uma exuberante portada que mais lembrava a das igrejas rococós da Alemanha. Ao avistá-la, Emília – sua mulher – apertou-lhe o braço, maravilhada: “Veja! – disse, levando a mão à boca entreaberta: – Como é incrível aquela casa! Você já viu algo tão belo e triste?” Com o passar do tempo, ela foi ficando mais e mais fascinada, e tanto que já chegava até mesmo a julgar que tivesse vivido ali: “Você não acredita nessas coisas, meu amor…?”

Inexplicavelmente – para Vinícius – a mulher passou a demonstrar uma atração tão irresistível pela casa, que até mesmo sugeriu alugá-la durante as férias: “Vamos, Vinícius. Estou certa de que ninguém mora lá. Não percebeu as janelas sempre fechadas? Basta procurarmos o proprietário… Não acha que será uma aventura fantástica? Preciso de um lugar diferente onde eu possa apenas descansar… Deixemos tudo para depois, sim? Vamos, tente entender…” Ele, por sua vez, contrapôs-se ao fascínio da mulher: “Você tem certeza de que quer passar as férias inteiras trancada naquele mausoléu?”

A princípio, a perplexidade moldou suas primeiras ideias, mas depois de refletir melhor resolveu dar esse prazer à esposa, já que ela tanto desejava, e já que os dois não se entendiam tão bem quanto no início do casamento (mesmo quando Emília dizia “meu amor”, essas palavras não lhe pareciam ter algo de verdadeiro). O casarão, quem sabe, era a oportunidade perfeita para ficarem sozinhos, para se reaproximarem e esquecerem tudo sobre uma frustrada viagem que planejaram durante tanto tempo e, no fim, ela acabara indo sozinha, em virtude de uma grande discussão entre os dois. “Sim, Emília. Tenho pensado no assunto. É, creio que será divertido…”

Suas palavras sobre o assunto, no entanto, não foram tão significativas quanto ele próprio imaginou, porque Emília desde há muito estava decidida a viver na casa por uns tempos, com Vinícius ou sem ele. Assim, ambos chegaram à cidade e pediram informações aos passantes sobre o imóvel. Os primeiros disseram não haver ninguém morando ali, pois o prédio nunca mais fora alugado desde que morrera a última inquilina do senhor Francisco Villeblanche Romano d’Assunção – que a todos se apresentava como Franz.

Embora desanimada com as descobertas iniciais, Emília não se abatera; na oportunidade seguinte (ambos passavam ali sempre que iam visitar os pais de Vinícius), ela parou e voltou a interrogar os transeuntes, com os quais descobriu onde morava o proprietário e foi procurá-lo. Deparou-se com um imóvel rústico do século XVIII, situado já no final da área urbana. “Pode ficar no carro. Eu vou até lá”, disse Emília a Vinícius, dirigindo-se com segurança ao portão, onde se dependurava um antiquado sino de cobre. A governanta atendeu ao chamado e indagou-lhe o que queria ali, segurando as grades. Emília, sentindo-se pisar num terreno de gente estranha e hostil, respondeu com suavidade, porém a outra não cedeu:

– A casa da rua? Não, você se engana. Aquela casa está fechada há anos… Que eu saiba não está disponível para ser alugada.

Emília ficou calada, tentando relembrar o nome do proprietário, mas antes que o fizesse foi interrompida pela governanta:

– Passe bem, senhora. Tenho de voltar para os meus deveres – foram essas suas últimas palavras, dirigindo-se em seguida para o interior da casa, sem esperar respostas.

– Espere, por favor! Um momento…

A mulher entrou na varanda e desapareceu entre as portas de duas folhas do vestíbulo. Da janela do quarto, situado sobre o vasto telhado do alpendre, Franz assistia à cena espiando por detrás das cortinas, fixando seus olhos (com a ajuda dos óculos) no rosto de Emília. Antes que ela entrasse no veículo, onde a esperava o marido, ele dirigiu-se ao alpendre e logo a governanta acudiu aos seus chamados:

– Sim, senhor. Às ordens.

– O que está esperando para fazê-la voltar imediatamente?

A governanta abriu os portões de ferro e convidou Emília a retornar. Esta, confusa, obedeceu mecanicamente, e foi ao encontro de Franz, que ao vê-la se aproximar recorreu mais uma vez aos óculos, para certificar-se de que realmente a mulher não era uma ilusão de óptica. Todavia, ficara ainda mais atônito ao ver de perto o rosto da estranha. De que maldito cemitério lhe aparecera aquele fantasma do passado? Sentiu a mão tremer de leve. Respirou fundo e aproximou-se um ou dois passos, apressando-se em lhe pedir desculpas pela indelicadeza da criada:

– São todos uns inúteis, como dizia meu pai. Meus empregados sempre foram assim. Queira desculpar, senhorita.

– Senhora – corrigiu ela, séria.

Emília fora direto ao assunto, enquanto o velho a fitava com os olhos úmidos de excitação. Sem hesitar, ele aceitou a ideia de alugar a casa, afirmando ter ela passado há pouco por uma demorada reforma, e foi mostrá-la na semana seguinte.

II

Emília ficou ainda mais encantada com o interior da casa. Tudo lhe parecia fascinante. Quanto a Vinícius, sentira-se muito inquieto naquele ambiente, sobretudo no quarto onde ambos ficariam acomodados: um amplo espaço quase sem mobília, com uma cama e um espelho oval que refletia uma larga mancha negra localizada perto de um dos ângulos da parede. Quis indagar de onde vinha aquilo, e por que escapara à reforma mencionada pelo proprietário, mas, a seu ver, tudo ali tinha um ar tão bizarro que preferiu ficar calado.

Depois de instalada na casa, Emília passou a receber Franz durante várias noites, e ele vinha geralmente sem avisar – o que causava verdadeira fúria em Vinícius. – “Adivinhe quem chegou para o jantar, meu amor!”, dizia ela, fingindo ignorar o desprazer do marido diante da lenta aproximação entre ela e Franz, o qual sempre chegava em horas inoportunas, roubando o precioso tempo que Vinícius julgava ter para repensar sua relação afetiva com a mulher, que mais e mais se deixava envolver pela intelectualidade do outro.

Vinícius, desde o princípio, sentira um ciúme pueril arranhar-lhe de leve; era uma sensação de insegurança, como um barco que está atracado no porto, mas à mercê da ferrugem. Emília sempre gostara de coisas eruditas, e o velho transpirava erudição: tocava piano, lia poemas e trechos de livros para ela (que escutava sempre com atenção), costumava ir todos os meses ao teatro, à ópera, falava quatro línguas (principalmente alemão), enfim, tudo o mais que se pudesse imaginar… Era isso o que tornava Franz superior a ele, apenas isso. “Ora, que piada!”, dizia para si, tentando convencer-se de que Emília jamais o deixaria: “Eu, tão jovem e forte, não poderia nem ao menos ser comparado com aquele homem, mesmo que ele fosse o mais sábio de todos os que já passaram sobre a Terra!”

– E se o velho quisesse casar com você? – brincou, certa vez, quando Emília estava deitada sobre ele na cama, achando que essa brincadeira poderia tornar-se perigosa.

– Hum… – ela calculou a resposta. – Bem, ele é realmente interessante e, se quisesse casar comigo, é claro que aceitaria! Sim, aceitaria, e não teríamos de pagar o aluguel. Não é uma ideia maravilhosa? – disse ela no mesmo tom, lançando uma risada abafada em seguida. Os dois riram juntos, simultaneamente. Contudo, o riso do marido cerrou-se primeiro que o dela.

Vinícius nunca havia pensado que a mulher teria coragem de envolver-se com Franz, mas, quando resolvera ir ao porão pela segunda vez, sucumbiu a essa ideia. Abriu a porta lentamente, achegou-se ao retrato e pôs as mãos sobre o véu que cobria a moldura, acariciando-o por um certo tempo de olhos fechados. Num só fôlego, arrancou o véu, e por pouco não deixou escapar um grito, ao perceber que os lábios da mulher pareciam ter se curvado um pouco, como se ela formulasse um sorriso zombeteiro…

“Como pude ter sido tão ingênuo…?” Indagou-se, associando de imediato uma possível relação mais profunda entre a mulher e Franz ao sorriso enigmático estampado no rosto da retratada. “Velho nojento, como ousa olhar Emília com aquele olhar tão atento e meticuloso, com os olhos úmidos de prazer? Como ousa cada vez mais aproximar-se dela, mesmo diante de mim? Só porque tem a certeza de que eu jamais irei lhe fazer mal devido a sua aparente impotência e velhice? Cínico!”

O ódio lhe inflamou mais ainda quando se pôs a pensar na noite em que, ao chegar da rua, ouviu a voz de Franz vindo da sala de visitas. “O que ele está fazendo aí, sozinho com minha mulher e o que conversava com ela?” Tentou imaginar, mas, como não conseguiu, demorou-se a escutá-los à surdina, antes de apresentar-se no recinto onde estavam, detendo-se numa sala que a este antecedia.

– …E você tem os olhos tão claros, a pele tão branca e transparente… Tão transparente quanto um cristal da Boêmia! Se não te conhecesse, dir-te-ia alemã – dizia Franz, entusiasmado.

– Meus avós eram suíços. Zurique. Fui lá há pouco tempo…

– Zürich? Que coincidência! Sim, que incrível coincidência! – disse ele, exultante.

– Você também tem avós suíços? – interpelou Emília, surpresa com o espanto do outro.

– Não, de maneira alguma. Eu também já estive em Zürich, quando fui encontrar uma pessoa que iria chegar num trem vindo de Munique.

“Quem?”, ela preferiu não indagar, mantendo calada sua curiosidade. Um breve silêncio se fez entre ambos, um silêncio que de tão suave só fora quebrado pelo barulho do gelo caindo no copo de Franz, que depois de mais outro trago retomou a conversa:

– Sabe, Emília… – disse, já sem tratá-la por senhora. – Confesso que me apaixonei uma vez, ainda na minha saudosa juventude. Foi uma paixão febril, tão avassaladora…

“Como haviam ficado íntimos!” – Vinícius surpreendeu-se, ainda a escutar às escondidas. – “A aproximação se deu tão lentamente, tão defronte dos meus próprios olhos, tão perto de mim… Como pude permitir tudo isso?”, indagou-se, arrepiando--se ao pensar na pintura. De repente, veio à sua mente a imagem daquele rosto que deveria estar às gargalhadas naquele momento. Sim, a mulher do quadro deveria estar às gargalhadas! Furioso, deu um surdo passo à frente, como se quisesse apresentar-se e ver Franz corar de vergonha ao ser flagrado falando de coisas tão reservadas. Mas não o fez, preferindo escutar a sequência.

– …E como se chamava a mulher? Vamos, conte-me sobre ela… – pediu Emília, curiosa. Sua voz tinha um quê de insegurança.

– Bem, posso dizer que ela tinha uma beleza perturbadora. Os olhos eram tão vivos, tão próximos e meticulosos… – mirou-a por um momento. – Ah, se você soubesse… Ela era tão bela! O seu sorriso era lindo como o sol, e ela era tão parecida com…

– Emília! – chamou Vinícius, interrompendo Franz ao apresentar-se na sala. – Quem está aí com você?

– Ah, Vinícius, quem mais poderia ser?

– É, mas que pergunta idiota! – exclamou, entre cínico e severo. – Quem mais poderia ser?

Como se não tivesse entendido a hostilidade do outro, Franz o interrogou, cruzando os braços:

– Eu e Emília estávamos conversando ainda há pouco sobre uma viagem que vocês fizeram à Europa. Vocês se divertiram muito na Suíça?

Vinícius corou de raiva ao ouvi-lo. Emília replicou, secamente:

– Não fomos juntos.

Com essa frase, Franz guiou seu olhar triunfante para Vinícius, levantando-se da cadeira de palhinha onde estava. Em seguida, bebeu o que sobrara na taça e dirigiu-se à Emília, num tom embaraçado (afinal, já havia bebido um bocado):

– Bem, senhora… Tenho de ir, se me permite. Ich liebe dich… Noch!

– O que você disse? – interpelou Vinícius, constrangido por não ter entendido o que o outro falara.

– Nada, Vinícius. Ele apenas disse que vai voltar amanhã – mentiu Emília, muito confusa com o que lhe dissera Franz. Finalmente, despediu-se: – Volte quando quiser, senhor Villeblanche…

Propositadamente, de modo que a mulher não o acompanhasse até à porta, Vinícius sentou-se no canapé onde ela estava, abraçando-a fortemente. Franz despediu-se outra vez, mas pouco depois de deixar a casa, Emília desprendeu-se dos braços do marido e foi à sua procura, ao perceber que ele havia deixado algo sobre a mesinha da sala de estar:

– Ei, volte aqui, senhor Villeblanche! Você esqueceu isso sobre a mesa – disse ela à porta, estendendo a mão para que ele tomasse um isqueiro prateado cujas iniciais gravadas eram F. Z. – Não sabia que você fumava.

– Não fumo desde minha juventude. Isso é apenas uma lembrança, que guardo sempre comigo – disse, tomando o isqueiro.

Antes de voltar-se para a rua, ele lhe abriu um sorriso que de tão largo deixou à mostra um dente de ouro escondido no canto da boca. Emília sentiu um medo tão súbito quanto inexplicável, o mesmo medo que sentira quando estava a sós com ele na sala de estar, muito antes que Vinícius chegasse a casa.

III

Nos dias seguintes, Franz não retornou ao casarão, fato compreensível apenas para Emília, que misteriosamente não voltara a falar sobre ele. O marido, no entanto, achou que havia algo de estranho, pois percebera também que, quando ela convidara o proprietário para voltar em outras ocasiões – ao despedir-se na última noite em que ele estivera lá – ela o fizera apenas por mera formalidade, com uma notável frieza em sua voz, embora parecessem as palavras cordiais e amistosas.

Certa noite, quando Emília estava entretida no quarto a ler um romance, de bruços sobre a cama de dossel, ela volveu por acaso os olhos para o espelho que ficava defronte à cama, e espantou-se ao ver a imagem da mancha negra da parede sendo refletida na superfície da moldura oval. Tomada por uma sensação desconhecida, teve a impressão de que essa mancha parecia ter adquirido, por um rápido momento, a forma de um rosto feminino. Um leve calafrio percorreu seu corpo, antes de decidir que fora apenas imaginação sua, e voltou os olhos para o livro, sem conseguir concentrar-se, até reerguer o olhar para o espelho, como que atraída pelo próprio medo. Ao ver a imagem da empregada, que trazia nas mãos vários lençóis engomados de modo impecável, escapou-lhe uma exclamação de espanto.

– Assustei a senhora? Oh, me desculpe! É que a senhora parecia estar tão absorta, que achei melhor entrar de mansinho…

– Não, não se importe com isso – falou Emília, um pouco refeita do susto, fazendo um gesto vago com as mãos. – Por favor, ponha as roupas sobre a cômoda. Ah, e chame Vinícius até aqui.

– Sim, senhora.

Apreensiva, a mulher deixou o recinto e fez o que lhe fora pedido. Vinícius chegou ao quarto poucos minutos depois:

– Sente-se aí – disse ela, lançando um olhar para a cama onde estava, ainda deitada de bruços com o livro entre os braços. – Precisamos conversar…

– É mesmo? Sobre o quê?

– Franz – disse, um pouco trêmula, sem saber explicar nem para si mesma porque iria começar a contar tudo, como se o susto que levara diante do espelho a tivesse encorajado de alguma maneira inconsciente a falar-lhe o que se sucedera entre ela e Franz, na última noite em que ele estivera lá, bem antes de o marido chegar em casa.

– O que tem Franz? Se acaso ele te fez alguma coisa…

– Não, Vinícius. Não se precipite! – ordenou, exasperada. – Bem, não diria tratar-se de algo sério… Aliás, espero que entenda tudo da maneira menos complicada, da mesma forma que eu. Tudo não passou de uma brincadeira, só uma brincadeira. Primeiro, fiquei um pouco contrariada, mas aos poucos optei pelo humor. Seria bem mais sensato.

– Fale, Emília! O que houve?

– Calma! Já te disse que não é nada sério! Você se lembra da última vez em que Franz esteve aqui? Sim, deve lembrar… Muito antes de você entrar na sala onde estávamos, eu já sabia que alguém tinha chegado à surdina, talvez tentando ouvir a conversa. A princípio, não sabia quem era, e isso não importava, pois foi um grande alívio descobrir não me encontrar mais sozinha com ele na casa. Pensei até tratar-se da empregada, imagine só! Depois de acalmada, achei que você havia chegado em silêncio por um outro motivo qualquer, e estava certa. Se você soubesse como eu tinha ficado com medo depois que…

– Vamos, conte!

– Se você soubesse como eu havia ficado com medo depois de dizer a Franz que não o queria!

– Como? Emília! – ele falou alto, sentindo-se perdido no meio de todas as palavras que ela dizia.

– Deixe-me falar! As coisas aconteceram muito repentinamente… Fiquei tão surpresa quanto você deve estar agora… Jamais iria imaginar que ele pudesse chegar a tanto! Sempre conversamos tão civilizadamente, nos entendemos tão bem desde que cheguei aqui… Eu até já o considerava um amigo. Sabe, ele deve ter confundido as coisas, nada mais que isso. Decerto bebeu demais – fez uma breve pausa, tentando tomar fôlego. – Oh, Vinícius, se eu soubesse descrever a maneira com que ele me olhava… Tive até medo! Ele falou sobre umas coisas estranhas, e uma vez ou outra trocava meu nome, me chamando de… Como é mesmo que ele me chamava? Só sei que era um nome alemão. Não entendia nada. Às vezes ele começava a falar alemão tão veloz que mal eu tinha tempo para juntar as palavras e entendê-las…

– Sim, mas diga por que ele agiu desse modo, explique! Ele não me pareceu tão bêbado quando o vi lá na sala…

– Ele começou a agir assim depois de eu dizer que não o queria… Logo depois disso, passou a me olhar com tanto ódio! E me olhava como se eu fosse uma outra pessoa… Tudo foi tão estranho, nem consigo te explicar! Sabe o que ele foi capaz de dizer, repetidas vezes? Que eu tinha a pele tão transparente quanto um cristal da Boêmia! – disse ela com uma risada forçada, como se tentasse tornar menos séria a conversa. – Só depois é que voltou a usar um tom mais normal, e pude me acalmar um pouco. Talvez porque ele também percebeu que alguém havia chegado à surdina na casa, a fim de nos escutar.

– Homem sem escrúpulos! Você devia não ter se fiado tanto num desconhecido. Estragamos nossas férias. Tanto que você insistiu em alugarmos essa casa horrível, perdida numa cidade sem nenhum atrativo… Ora, de minha parte estaríamos em qualquer outro lugar do mundo, menos aqui! Vamos embora amanhã mesmo, está entendido?

– Escute, Vinícius… – disse ela puxando-lhe de leve o braço para que não deixasse o quarto. – Não é necessário tomar uma atitude precipitada. De maneira alguma precisamos antecipar nossa volta para casa apenas porque fui, digamos, assediada por alguém com quem eu jamais iria me envolver. Vamos aproveitar os últimos dias aqui. As férias passam tão rápido… Façamos de conta que nada aconteceu. Se sairmos agora, Franz perceberá o quanto nos incomodou sua atitude. Ele foi tão gentil conosco desde o começo… Não queria ver sua amizade tornar-se de repente algo tão hostil. Não queria magoá-lo, entende?

– Homem sem escrúpulos! Irei até ele e lhe direi tudo o que merece ouvir!

– Não, Vinícius! Ora, que ciúme tolo! Já te disse para esquecermos tudo. Veja, ele não irá mais aparecer aqui; deve ter ficado envergonhado diante de tudo, assim como eu fiquei. Além disso, deixarei o dinheiro do aluguel com a empregada e não voltaremos a vê-lo, até mesmo porque eu não conseguiria olhar novamente seu rosto. Foi doloroso para ele me ouvir dizer que não lhe tive mais que amizade, e ele já deve ter ficado muito magoado com isso – passou a mão levemente na nuca do marido, tentando docilmente convencê-lo. – Há muito tempo estava procurando uma maneira para te contar o que aconteceu àquela noite, mas temia muito que você tivesse uma reação agressiva. Franz é apenas um velho… Não teria nem como se defender. Só contei tudo porque confio em você, porque sei que você verá as coisas da mesma forma que eu.

– Tudo bem, Emília. Não falamos mais sobre isso. Mas se por acaso ele voltar aqui novamente…

Antes que terminasse de falar, foi interrompido pelo barulho da grande porta principal. Emília, nervosa, levantou-se da cama. Vinícius fez um gesto para que ficasse onde estava, e foi ver quem havia chegado. Enquanto o marido se dirigia para a porta, Emília entreabriu as rótulas da janela do seu quarto e suspirou aliviada ao ver a empregada, que acabara de sair de casa, atravessando a rua de pedra.

Porém, Emília não sabia que ela estava indo diretamente para a casa de Franz contar tudo o que ouviu da conversa; afinal, ele a cedera para cuidar da casa dos inquilinos com este único objetivo: saber tudo que se passava lá dentro.

Franz ficou decepcionado com o que ouviu. “Ele disse que minha pele é tão transparente quanto um cristal da Boêmia!” Imaginava como teria sido horrendo o riso de Emília, que ecoava em sua memória o tempo todo, de uma maneira penetrante e insuportável. Como ela pudera ser tão cruel? “Meu amor, ele é apenas um velho… Não teria nem ao menos como se defender…”

IV

– Tem certeza de que não quer ir comigo, Emília? Prefere mesmo ficar sozinha? Júlio queria tanto conhecê-la…

– Sim, quero aproveitar minha última noite aqui na casa para dormir bastante. Estou um pouco cansada, li durante o dia inteiro. Posso perfeitamente ficar sozinha; pode ir, não tenho medo de fantasmas. Pelo menos estou certa de que não irei ver nenhum… Você viu algum depois que chegou aqui? – riu fracamente, deitando-se na cama. – Não demore, sim? Lembre que partiremos amanhã cedo. Quanto às malas, não se preocupe: já estão arrumadas. O dinheiro do aluguel já deve estar nas mãos de Franz, mandei tudo junto com um bilhete de agradecimento que a empregada levou. Ah, e obrigada por ter fechado as janelas do meu quarto mais uma vez. Jamais teria força suficiente para colocar as traves detrás daquelas folhas pesadas.

– Ótimo. Agora vou me despedir de Júlio. Não queria sair essa noite, mas tenho de me despedir dele. Afinal, foi o único amigo que consegui fazer nesta cidade – disse Vinícius, inclinando-se sobre a cama para beijar o rosto de Emília.

Enquanto ele saía do quarto, ela levou os olhos para a misteriosa mancha negra da parede. “Sairei daqui sem desvendá-la”, pensou, antes de desligar o abajur. Por um breve momento, imaginou que a mancha se havia transmutado ainda uma vez na mesma figura que vira anteriormente, e que esta velaria seu sono.

Logo que apagou a luz, no entanto, ela lembrou-se de algo instantaneamente, como se a escuridão do ambiente tivesse acendido alguma lembrança perdida na escuridão da sua memória:

– Ah! Você viu a chave do quarto? Não consegui ainda encontrá-la… Tive a impressão de ter ouvido o barulho de um metal caindo, quando a empregada estava arrumando o quarto essa manhã… – não obtendo resposta, ela chamou: – Vinícius?

O marido não a escutara, pois já havia alcançado a sala de estar, de onde se dirigiu para a rua, seguindo até a casa de Júlio, com quem passou horas a fio conversando sobre política. Júlio, que tinha a mesma idade que Franz, interessava-se muito pelo assunto:

– A primeira reunião do partido socialista ocorreu ali na casa onde você está vivendo. Ainda lembro muito bem o dia em que pronunciei um discurso contra o prefeito, daquele vestíbulo! Lembro como se tivesse sido ontem, apesar de esquecer a data exata… Só sei que tudo aconteceu alguns anos antes do incidente com a alemã.

– Alemã? Que alemã? – interrompeu Vinícius, curioso.

– Mas como me falha a memória! Então nunca contei sobre ela? Posso dizer que ela foi uma mulher fascinante do meu tempo, e viveu na casa que você alugou. Tem certeza de que realmente nunca falei sobre ela?

– Sim, absoluta. Como era essa alemã?

– Fui muitas vezes à sua casa, que era a mais opulenta da cidade. A mobília inteira fora trazida de Munique, assim como os quadros, as tapeçarias, enfim…

– Quadros? – Vinícius lembrou-se daquele que vira no porão.

– Havia vários quadros, tão antigos quanto valiosos. Um deles retratava uma cidadezinha perdida no interior da Holanda, repleto de cores vivas e pinceladas firmes. Uma perfeição. Mas me lembro também de outro, mais apurado e interessante ainda: ele ficava na sala de estar, ladeado por dois lindos candelabros de prata. A mulher retratada era tão bela quanto a alemã, mas todos suspeitavam de que não fosse ela, talvez alguém da mesma família, visto que tinham semelhanças – fez uma pausa breve, como se tentasse alcançar uma lembrança remota perdida na memória. – A alemã se chamava Frida Zeiden, e possuía tantos amantes, que alguns lhe mandavam valiosos presentes até mesmo de Berlim… Eis por que era tida por muitos como uma meretriz.

– A casa pertencia a ela? Como chegou às mãos de Franz?

– Oh, o imóvel sempre fora de Franz. À época cogitava-se que era um dos amantes de Frida, porquanto a mulher instalara-se na casa e recebia suas constantes visitas.

Vinícius o olhou espantado, lembrando-se de Emília, e só depois interrogou:

– E afinal, onde está Frida Zeiden? Ela ainda é viva?

– Nunca contaram a você? Não posso acreditar que você alugou a casa sem saber de nada… Nunca percebeu a mancha negra na parede?

Vinícius sentiu o chão tremer sob seus pés:

– Sim, claro! – exclamou, agitado. – A mancha fica em meu próprio quarto!

– Foi ali mesmo onde morreu Frida Zeiden num terrível incêndio, muito tempo atrás. Foi uma morte um tanto misteriosa, pois nenhuma das portas da frente estava fechada, ou seja, ela poderia ter tido a chance de se salvar… Mas algumas pessoas chegaram a levantar a suspeita de que ela estava trancada dentro do quarto… De qualquer modo, o que se sabe é que a polícia julgou ter sido um acidente. As velas, o mais provável. Frau Friede Zeiden adorava tê-las em seu quarto, mesmo não sendo necessárias, pois naquela época já era de uso desde há muito a energia elétrica.

– É mesmo? – engoliu em seco. – Que história triste… E estranha. Mal posso acreditar! Se Emília soubesse, estou certo de que jamais teria passado ali uma noite sequer! – disse, estupefato com a curiosa descoberta. – Ou quem sabe ela decidiria passar o resto da vida ali…

Os dois continuaram conversando trivialidades até o momento de Vinícius despedir-se e voltar para casa com lentidão, passo a passo, sentindo-se um pouco feliz em saber que estava bem próxima a hora de partir daquela cidade. Ao virar a rua, ergueu o olhar – que foi diretamente ao encontro do casarão – e viu-o tomado pelas chamas, que pareciam devorar com ímpeto o quarto de Emília, cuspindo nuvens de fumaça.

Chegou ainda a gritar o nome da mulher, porém já era tarde demais.


O MISTÉRIO DE FRIDA ZEIDEN

© 2016 Copyright by RENATO BARROS DE CASTRO

Impresso no Brasil / Printed in Brazil

Todos os Direitos Reservados

Edições UFC

Av. da Universidade, 2932 – Benfica – Fortaleza – Ceará

CEP: 60.020-181 – Tel./Fax: (85) 3366. 7766 (Diretoria)

3366. 7499 (Distribuição) 3366. 7439 (Livraria)

Internet: www.editora.ufc.br – E-mail: editora@ufc.br

COORDENAÇÃO EDITORIAL

Moacir Ribeiro da Silva

REVISÃO DE TEXTO

Leonora Vale de Albuquerque

NORMALIZAÇÃO BIBLIOGRÁFICA

Perpétua Socorro Tavares Guimarães

PROGRAMAÇÃO VISUAL E DIAGRAMAÇÃO

Léo de Oliveira Alves

IMAGEM DA CAPA

A rua, Johannes Vermeer

FOTO DA ORELHA

Weiber Castro

Catalogação na Fonte
Bibliotecária: Perpétua Socorro T. Guimarães CRB 3 801–98


      c 355 m           Castro, Renato Barros de

O Mistério de Frida Zeiden / Renato Barros
de Castro. – Fortaleza: Edições UFC, 2016.

112 p.:

Isbn: 978-85-8245-429-9

1. Literatura Brasileira – Contos I. Título

CDD: 869.3





Edição digital: fevereiro 2017



Arquivo ePub produzido por Revolução eBook
















































































InTheKnow-Regular

