










O PREÇO DE UMA AMBIÇÃO


        
            
                
            
        


 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

O PREÇO DE UMA AMBIÇÃO




AUTOR: Marco Antonio Alves Boaventura

COLABORADOR: Gilson Vilaça  

ANO: 2012




DEDICATÓRIA 


 

 

Em primeiro lugar dedico este livro a Deus, que me deu força de vontade e disciplina para transformar uma ideia neste livro. Dedico também a minha amada mãe, minha noiva e meu amigo Gilson Vilaça, que me permitiram transformar este sonho em realidade.




AGRADECIMENTO

 

 

Não posso deixar de iniciar este livro agradecendo a minha mãe, que fez um esforço enorme para que eu pudesse estar aqui hoje. Tenho muito orgulho da minha mãe e das minhas origens, que tenho certeza me fizeram ser um homem melhor, procurando dar valor a cada pequena coisa que a vida me oferece.  

Mãe, te amo!

Em seguida agradeço a Fernanda Ribeiro, que é minha companheira e ouvinte, a qual eu prestei uma singela homenagem neste livro. Ela teve uma participação chave para a conclusão desta estória.  

Meu amor, obrigado!  

Não menos importante segue meu agradecimento a meu amigo e companheiro Gilson Vilaça. Conheço Gilson desde criança, e quando acabei este livro, só pensei nele para efetuar uma revisão. Com muito carinho ele dedicou horas de seus dias para melhorar, revisar e colaborar em muito com a estória. Razão esta que fizemos questão de colocar seu nome na capa.  

Gilson, estamos juntos!

 

 

E de coração, agradeço também a todos os amigos e familiares que torcem pela minha felicidade!




CAPÍTULO 01 – LEMBRANÇAS DE ITAPIPOCA

 – Está tudo certo?

 – Tudo conforme combinado.

 – Não pode haver um erro sequer!

 – E Não haverá!!! Nos falaremos no dia e hora combinados.

O breve diálogo encerrado por Fernando Passos Lima, iniciava a execução de tudo que havia sido planejado. Ele tinha certeza que o plano daria certo.  

E nada, absolutamente nada, poderia falhar.  

O medo que o demovia de prosseguir com o combinado, era sufocado pela adrenalina que o instigava. Estes sentimentos embrulhavam seu estômago. Mas agora que tudo estava pronto, ele não podia voltar atrás.

O plano era perfeito. E ele então iria para casa acertar os detalhes com João Passos Lima, seu irmão mais novo, e Julia Ferreira Lima, sua mulher.  

Fernando nascera em Itapipoca, município do Ceará conhecido como a "cidade dos três climas", por ali haver praia, serra e sertão. “Itapipoca” vem do tupi-guarani,
que significa pedra (ita) de couro (pi) estourado (poca).  

Na cidade, predominantemente agrícola, a família de Fernando vivia da agricultura de subsistência. “Seu” Mário Passos, o patriarca, nunca se interessou pela educação dos filhos, que eram obrigados, quase sempre à tapas, a trabalharem na lavoura.  

Fernando lembra até hoje as surras que ele e o irmão caçula, João, levaram por querer trocar a lavoura pelos estudos.  

Dona Carmelita Lima, dedicada mãe de família, pouca influência tinha para dirigir seus filhos a uma boa educação.  

A ignorância de seu pai mantinha a família em uma rotina rígida. Mulher em casa, revezendo-se entre os cuidados com os filhos e os afazeres domésticos; filhos trocando brinquedos e livros por enxadas e arados; e o patriarca, dividindo o pouco que ganhava entre prostitutas e cachaça.  

Dia após dia, Fernando e seu irmão eram surrados pela lida na pequena lavoura da família. Enquanto noite após noite, Seu Mario os surrava por conta da bebedeira.  

O consolo dos irmãos era Dona Carmelita, sempre cuidando da casa e dedicando amor e carinho incondicionais aos filhos. Seus únicos e verdadeiros tesouros.

Fernando não aguentava mais aquela vida. E, ao completar 18 anos, resolveu tentar a sorte na Capital Federal. As possibilidades de emprego e a qualidade de vida em Brasília, retratadas pela imagem em chuviscos preto e branco da pequena televisão de casa, sempre despertaram sua ambição.

Pouca coisa o prendia a Itapipoca. De seu pai, Fernando não guardava nenhum carinho. A raiva pelas várias surras que levava, aos poucos foi se transformando em ódio ao ver sua mãe também apanhando de Seu Mario. Que, por sua vez, sempre transtornado pelo vício do álcool, estendia ainda sua agressividade ao irmão caçula.

Dona Carmelita e João, suas únicas raízes locais, mereciam uma vida muito melhor do que aquela.  

Assim, consciente de que seu amor pela mãe e pelo irmão não bastaria para tirá-los daquela vida, Fernando se programou para partir.  

Iria sozinho para a Capital Federal. Estava decidido.  

Mas um dia, ao voltar da lavoura, encontrou o irmão sentando em um canto da sala. Cabisbaixo e chorando, João foi questionado por Fernando.  

– O quê que foi mano?

– Nada... foi nada não... – tentava João disfarçar o choro e esconder os braços atrás das costas.  

– Como nada João?! Você não é de chorar à toa! Tá escondendo o quê aí atrás?! – perguntou Fernando.

Sem coragem para fitar os olhos do irmão, João lentamente lhe mostrou os braços em carne viva.

– Dessa vez o pai exagerou... – murmurou o caçula entre lágrimas e soluços.  

E realmente havia exagerado.  

Fernando então engoliu à seco sua raiva, abraçou carinhosamente o irmão, consolou-o e decidiu naquele instante. João iria com ele para Brasília.  

Dia seguinte Fernando, adaptando seu plano à companhia do irmão, resolveu comunicar-lhe sobre sua decisão. Com João o acompanhando, sabia que as dificuldades financeiras seriam maiores. Afinal, ele havia juntado dinheiro somente para sua passagem e alguns dias de hospedagem na Capital Federal.  

Mesmo assim, Fernando estava disposto a contornar a situação e tirar seu irmão daquela vida. Ele então contou sua ideia ao caçula e pediu a ele sigilo sobre a viagem. Mas o irmão, empolgado com a notícia, resolveu compartilhá-la com a mãe.  

– Minha mãe, o Fernando pretende ir para Brasília daqui a dois dias! Eu não posso mais ficar aqui com a Senhora... preciso ir com ele para ganhar dinheiro. Então voltaremos para te levar! – disse João com enstusiasmo.

– Meu filho, se este é o seu sonho, você tem que ir atrás dele. Eu vou ficar bem e esperararei vocês voltarem – respondeu Dona Carmelita em um misto de tristeza e esperança.  

– O problema é que nós temos pouco dinheiro. A senhora acha que o Tonho da venda, empresta pra gente? – interpelou João.  

Dona Carmelita sabia que Tonho da venda, já cansado das contas penduradas de Seu Mario, dificilmente emprestaria dinheiro a João. E ainda que o fizesse, ele era o maior agiota de Itapipoca. Certamente o preço a se pagar seria alto demais. Então ela fitou seu filho com seriedade e disse com decisão.

– João, você não vai pegar dinheiro com ninguém! Sua mãe tem algumas economias... coisas que vendi sem seu pai saber – e completou após uma pausa. – Vou dar para você!

– Obrigado mãe... Você é maravilhosa! Prometo que a senhora vai ouvir falar de nós dois e ficará muito orgulhosa – e finalizou João com lágrimas nos olhos. – Eu JURO que voltaremos aqui para te buscar!

– Sei disso meu filho... Aguardarei ansiosa! – respondeu a mãe, também com lágrimas nos olhos.

Mas Dona Carmelita não aguardou.  

Infelizmente o destino impediu que João e Fernando cumprissem parte desta promessa. Um infarto fulminante tirou a vida de Dona Carmelita um dia antes da partida de seus filhos.  

Uma fatalidade que, longe de demovê-los de suas ideias, lhes deram mais forças para buscarem a realização de seus sonhos na Capital Federal.  




CAPÍTULO 02 – CHEGADA EM BRASÍLIA 


Passado uma semana do falecimento de sua mãe, Fernando e João renovaram junto ao seu túmulo a promessa de fazê-la orgulhosa.  

O pai, que pouca importância deu à morte da mulher, estava mais preocupado em tornar os filhos à lavoura.  

– Chega dessa choradeira seus muleques! Agora é jornada dobrada para vocês... Enxada de dia e cuidar da casa à noite! – disse Seu Mario aos filhos, tão logo o padre encerrou a missa de sétimo dia pelo falecimento de Dona Carmelita.  

– Mas pai... mamãe queria que a gente estudasse.... – tentou argumentar João, sendo interrompido aos berros pelo pai.  

– CALA BOCA e vai pra roça seu vagabundinho! – sentenciou Seu Mario, dando um gole na garrafa de cachaça e levantando a outra mão para o caçula.  

Era só o que ele fazia nos últimos dias. Beber e bater nos filhos.  

– Sim senhor meu pai. Perdoa maninho. Já estamos indo... – interveio Fernando, afastando seu irmão do local e disfarçando a vontade de quebrar aquela garrafa no rosto do pai. – Vamos João, vamos que a lida hoje será dura – disse lançando um odioso olhar para seu pai.  

Só que desta vez o trajeto dos irmãos desviou-se da lavoura, ultrapassou os limites de Itapipoca e teve como destino Brasília.

No mês de janeiro, Fernando e João desembarcavam na Capital Federal.  

Eles chegaram em Brasília com duas mudas de roupa e o dinheiro que mal lhes sustentaria por um mês. E assim que desceram do ônibus, os irmãos viram que nada na vida deles seria fácil.  

Mas era ali, naquela cidade linda, com uma arquitetura deslumbrante para os olhos de dois jovens do interior do Ceará, que Fernando e João pretendiam escrever suas histórias.  

Sem conhecer ninguém na cidade, pararam na lanchonete da rodoviária para tomar um café. Eles decidiram procurar uma hospedagem que coubesse em seus orçamentos, e arranjar um trabalho o mais rápido possível.  

Enquanto tomavam café, resolveram perguntar a um senhor que estava sentado ao lado deles, onde havia uma pousada barata. De preferência próximo ao centro de Brasília, local onde eles acreditavam ser mais fácil de conseguirem emprego.

O senhor, que usava um chapéu de palha e aparentava uns sessenta e cinco anos de idade, antes de responder fitou-os sobre um pesado óculos de lentes grossas.

– Sei não seus meninos... – disse com um olhar curioso. – Tão perdidos por aqui? – completou o simpático senhor.

– Meu amigo... nossa estória é longa demais... – respondeu Fernando, sendo gentilmente interrompido por seu interlocutor.  

– Sou aposentado meu filho! Tenho o dia todo... – sorriu amigavelmente aquele senhor, se apresentando então aos irmãos como Geraldo Barbosa.

Fernando e João então começaram a contar sobre suas vidas. Falaram das surras do pai, do trabalho forçado na lavoura, do alcoolismo de Seu Mario e da morte de sua mãe.  

Geraldo ouviu tudo com muita atenção, e, como aos poucos os irmãos foram lhe inspirando confiança, resolveu também contar um pouco sobre sua vida.

Ele morava há trinta anos em uma chácara de Sobradinho, cidade satélite de Brasília surgida em meados da década de cinquenta. A cidade teve sua origem quando a direção da Companhia Urbanizadora da Nova Capital resolveu criar uma cidade tipicamente rural no Distrito Federal. E assim permanece Sobradinho até os dias de hoje. Com uma parte urbana e um extenso núcleo rural, onde se localizam chácaras, fazendas e sítios.  

Seu Geraldo, como era conhecido, ficou sensibilizado com a estória dos dois. Ele voltava de uma viagem a São Paulo, onde havia deixado a mulher na casa de seu filho. E como sua esposa permaneceria na capital paulista por pelo menos seis meses, Seu Geraldo resolveu ajudar os dois irmãos.  

Em sua chácara Seu Geraldo plantava tomate e alguns legumes, e, como João e Fernando tinham experiência em agricultura, ele viu ali uma oportunidade de ter uma mão de obra barata e qualificada.  

Ele então ofereceu emprego e casa para os dois durante seis meses, período em que sua mulher permaneceria fora. Oferta esta sigilosa e com prazo de validade certa, tendo em vista que a mulher de Seu Geraldo dificilmente aceitaria que os irmãos residissem com o casal.  

João e Fernando aceitaram na hora.  

Chegar em Brasília e logo conseguir emprego e moradia, era algo que eles jamais poderiam imaginar.

Os irmãos iriam agarrar aquela oportunidade com unhas e dentes.




CAPÍTULO 03 – UMA NOVA VIDA

Seu Geraldo ficou muito feliz com a contratação de Fernando e João. Os dois trabalhavam bem. Ele gostou tanto que, além da moradia e da alimentação oferecida, passou a pagar-lhes um pequeno salário.

Mas Seu Geraldo sabia que não poderia ficar com os dois ali por muito tempo. Sua mulher, Dona Maria Alves Barbosa, não concordaria com dois estranhos morando naquela casa.  

Nascida em berço de ouro e educada nos melhores colégios de São Paulo, ela casou-se com Geraldo por causa de uma gravidez inesperada. E o resfriar de uma paixão não foi transformado pelo tempo em carinho, amor ou compreensão, mas sim em uma incômoda obrigação social de manter-se um casamento de aparências

Muito diferente do marido, ela era extremamente geniosa e desconfiada. E como vinha de uma família tradicional, Dona Maria não admitiria morar com uma pessoa que não tivesse seu sangue.  

Seu Geraldo via o passar do tempo aumentar sua angústia, pela certeza de que os dias de João e Fernando em sua casa estavam contados. Embora ele não deixasse que este sentimento transparecesse a eles.  

O carinho de Seu Geraldo por eles era tão grande que, mais do que empregados, os irmãos passaram a ser tratados como filhos. E a recíproca era verdadeira, pois Fernando e João viam em Seu Geraldo o pai que nunca tiveram.  

Nos finais de semana os três saiam na caminhonete velha de Seu Geraldo para andar pela cidade. Os irmãos olhavam maravilhados cada monumento da Capital Federal, e, como crianças pedindo atenção, anunciavam aos quatro ventos.

 – Esta cidade ainda vai saber quem somos! – delirava Fernando, gritando pela janela da caminhonete.  

 – Seremos famosos!!! – bradava João do banco de trás, feliz com o vento que lhe batia à face.  

Seu Geraldo apenas sorria.  

Ele estranhava um pouco a obsessão dos irmãos pelo sucesso, mas atribuía este sentimento ao deslumbramento de dois jovens do interior com a grandeza da capital do país.  

E assim passaram-se os dias.  

Até que, ao final de seis meses, aconteceu o inevitável. Dona Maria chegara de São Paulo, e, conforme previsto por Seu Geraldo, exigiu que os dois irmãos saíssem de sua casa.  

 – Você só pode estar ficando esclerosado! Abrigar dois estranhos em nossa casa?! – respondeu de imediato Dona Maria, ao saber de Geraldo sobre os novos moradores da chácara.  

 – Não é nada disso mulher! Os meninos são bons de trabalho... – tentou, sem sucesso, argumentar Seu Geraldo.  

 – Então paga o trabalho deles e bota os dois pra fora!!! – decretou a impaciente mulher.  

Ela pretendia vender a propriedade, que foi recebida como herança de seus pais, e ir morar com o filho em São Paulo. E Seu Geraldo, que nunca havia enfrentado a temperamental esposa, mais uma vez baixou a cabeça.  

Mas se sentindo na obrigação de ajudar os irmãos, ele conseguiu com um amigo um emprego para os dois em uma empresa prestadora de serviços à Companhia de Esgoto de Brasília.

Ambos ficaram muito contentes com a possibilidade de trabalhar com carteira assinada. E assim, com emprego fixo e um salário melhor, Fernando e João puderam alugar um imóvel para morar.  

Como os irmãos já haviam se habituado à região de Sobradinho, resolveram alugar uma pequena chácara próxima à residência de Seu Geraldo. E ele, com seus conhecimentos pelas adjacências, ajudou-os a alugar a preço simbólico uma chácara da qual o dono estava mais preocupado em ter alguém cuidando, do que lucrar com o preço do aluguel.  

Era um lugar praticamente sem vizinhos. E Todos os meses os irmãos deveriam depositar o valor do aluguel na conta do proprietário, que passaria algumas vezes para ver como estava o terreno.  

Para se chegar à chácara, saia-se da rodovia onde os irmãos pegavam o ônibus para o trabalho, seguindo por alguns quilômetros em uma péssima estrada de terra. Dali virava-se à direita em uma estreita via auxiliar, em condições piores que a pista anterior, de onde seguia-se por dentro do cerrado. Ao final desta via, a entrada de carros no imóvel era impedida por uma cancela, que ficava a uma certa distância da casa, e mal podia ser vista por causa da vegetação.




CAPÍTULO 04 – UM EMPREGO

O serviço que os irmãos começaram a prestar não era dos melhores. Longe disto. Ambos trabalhavam praticamente o dia inteiro desentupindo bueiros e esgotos de Brasília.  

O cheiro era horrível, o local insalubre e as condições de trabalho péssimas.  

João, mais jovem e impulsivo, inicialmente pensou em desistir.

 – Mano! Saímos de Itapipoca para isto?! – desapontou-se o caçula logo após o primeiro dia de trabalho.

 – Pelo amor de Deus João! É um trabalho muito digno! Mãezinha ficaria orgulhosa... – disfarçou Fernando sua insatisfação. Ele reconhecia que suas ambições eram muito maiores que mexer com esgoto, bueiros, túneis e água suja. Mas não poderia admitir isto para o irmão. Não naquele momento.

 – Orgulhosa de ver os filhos no esgoto?! – retrucou o caçula.  

 – Não João! Orgulhosa de ver os filhos trabalhando honestamente, se sustentando e sem serem espancados por um velho bêbado!!! – respondeu Fernando com energia.

 – Errr... bem... isso é verdade... – baixou a cabeça João. Por alguns segundos ele relembrou as surras que levava do pai, o trabalho forçado de sol a sol na lavoura, e um salário que nunca havia recebido. – Você está certo Fernando... Estamos muito melhores que em Itapipoca – completou resignado.  

 – Isso aí moleque! É assim que se fala! Agora vamos trabalhar!!! – encerrou a conversa Fernando, abraçando carinhosamente o irmão e seguindo com ele para o próximo bueiro.  

Ao final do mês, receberam o primeiro pagamento.  

O salário era razoável e dava para pagar o aluguel, manter uma pequena horta na chácara e ainda sobrava um dinheirinho para comprar roupas, sair pela cidade, e até curtir um cinema. Coisa que os irmãos jamais tinham feito.  

Quando batia o desânimo, Fernando e João tiravam forças do sofrimento do passado e da promessa que fizeram à Dona Carmelita. E, apesar de suas vidas não estarem como eles queriam, havia uma possibilidade de melhora.  

Como política da Companhia de Esgoto de Brasília, os funcionários das empresas terceirizadas que eram promovidos recebiam os parabéns do próprio Diretor, Doutor Stefano, que os agraciava com um final de semana em Caldas Novas – cidade do interior de Goiás conhecida por suas águas termais.

 – Parabéns pela promoção Adriano! Agora você é novo fiscal de tubulações pluviais! – disse o Diretor ao entregar o cupom do passeio a um dos funcionários recém promovido.  

 – Muito obrigado Dr. Stefano! – agradeceu Adriano sorrindo e recebendo os cumprimentos de Fernando, com quem tinha feito amizade na empresa.

E assim os irmãos assistiram a primeira promoção na empresa e passaram a acreditar que um deles poderia ser o próximo. Além disso, para quem chegou à cidade sem nada, vindo do interior do Ceará, eles estavam indo muito bem.  

Dois anos se passaram.  

Os irmãos acompanharam dezesseis promoções na empresa, mas nenhuma que contemplasse seus nomes.

Dr. Stefano, sempre que encerrava uma cerimônia de promoção, passava pelos irmãos, lhes dirigia um sorriso cínico e os cumprimentava com tapinhas nas costas.  

 – Não desanimem! Vocês estão trabalhando muito bem. Quem sabe não serão os próximos?!  

 – Se Deus quiser Dr. Stefano. Estamos trabalhando para isso! – respondia Fernando com um cético sorriso amarelo, sob os olhares complacentes dos outros funcionários.

Todos sabiam que Fernando e João, com o pouco estudo que tinham, jamais seriam promovidos. Pelo menos não pelos seus esforços, ou pela qualidade de seus trabalhos.

Fernando, que já desconfiava que estas promoções não chegariam até ele, procurou seu amigo.  

 – Me diz uma coisa Adriano... – perguntou ele intrigado.  

 – Claro parceiro! Pode falar – disse o solicito amigo.  

 – Você acha que realmente posso ser promovido?!

Adriano coçou a cabeça, chamou Fernando para um canto e lhe disse com toda franqueza que sua amizade merecia.

 – Só com seu trabalho?!  

 – É...

 – Sinceramente não...  

Era a resposta que Fernando temia ouvir do amigo, que continuou.

 – Ou você termina seus estudos, faz um curso... ou... ou...  

 – Ou o quê Adriano?! Desembucha cara!

 – Ou então arruma um pistolão! – disse o amigo articulando as mãos e os ombros, expressando descrença a esta possibilidade.  

Fernando já conhecia aquela expressão. E após agradecer a sinceridade de Adriano, deixou-o e foi refletir sobre aquela conversa.  

Pensou consigo na piada que seria “terminar os estudos”. Ora, ele sequer começou a estudar! Tinha muito pouca instrução. E então concluiu que seria mais fácil conseguir um “pistolão”. 


Fernando se reconhecia inteligente. Apenas não teve a oportunidade de estudar. Era jovem e de boa aparência. Assim, resolveu estender sua rede de relacionamentos e se aproximar de pessoas com mais influência. Tanto na empresa, quanto fora dela.  

E pela primeira vez ele se questionou se valia à pena trabalhar duro, honestamente e se esforçar dia após dia pelos esgotos de Brasília. Seus princípios éticos e morais estavam sendo testados. E Fernando admitia, com certo temor, não saber qual seria o resultado desta provação.




CAPÍTULO 05 – A DESCOBERTA DO AMOR

Pela sua precária instrução e parco conhecimento geral, Fernando sabia que teria dificuldades de se relacionar em um ambiente fora da Companhia de Esgoto de Brasília. Então resolveu se especializar no que fazia, e, pelo menos dentro da empresa e entre os funcionários, demonstrar conhecer a fundo seu trabalho.  

Como ele continuava fazendo o mesmo serviço há mais de dois anos, sabia todas as trilhas por debaixo da terra. Os atalhos, escadarias, fossas, desvios, enfim, tudo que dizia respeito às galerias subterrâneas era conhecido por Fernando. Até o tempo que era necessário para cruzar a cidade pelos esgotos ele sabia.

Às vezes brincava com o irmão de labirinto pelas galerias ou de caça ao tesouro pelos bueiros da cidade. Sempre ganhava de João. E impressionava os colegas de trabalho discorrendo, com riqueza de detalhes, sobre os atalhos dos esgotos de Brasília.

 – Se vocês seguirem do final da Asa Sul, até o final da Asa Norte pela galeria “G”, cruzarão o Plano Piloto em duas horas e treze minutos – dizia com firmeza.  

 – Quê isso Fernando?! Convertendo a escala da planta desta galeria, dá três horas de percurso... – alfinetava Adriano, analisando uma das plantas do subterrâneo da cidade.

 – É meu amigo... isto era antes da intersecção construída ano passado no Km 12, que não deve ter neste seu mapa, né?! – respondia Fernando, surpreendendo a todos.  

 – Ih! É mesmo... Vou pedir ao Dr. Stefano para revisar estes mapas – desconversava Adriano, consciente da competência inquestionável do amigo.  

Fernando, é claro, se envaidecia com a admiração dos colegas.  

Mas ao mesmo tempo pensava consigo, “...que grande merda ser admirado por conhecer esgoto!”, pois sabia que para alcançar seus objetivos deveria expandir seus horizontes, ampliar seus conhecimentos, ou conhecer novas e influentes pessoas.

Foi então que, prestes a completar seu terceiro ano na empresa, ele resolveu participar da confraternização anual dos funcionários do trabalho. Na festa o destino cruzou os caminhos de Fernando e Júlia, filha de Dona Rita Silva, uma das supervisoras da Companhia de Esgoto de Brasília.  

Júlia tinha 17 anos e havia parado de estudar antes de terminar o ensino médio. Dona Rita não se conformava com este fato. Ela criava a filha como uma princesa e sonhava com ela se formando em administração e se tornando uma Diretora de uma empresa como a que trabalhava.

Mas Julia não pensava muito em estudar.  

Ela era uma jovem bonita e inteligente, porém extremamente imatura. Vaidosa, se preocupava muito mais com a aparência, roupas de marca e músicas da moda do que com os livros. Fã de Madonna, dividia seu tempo ensaiando os clipes de sua estrela, ouvindo suas músicas e fazendo montagem de fotos para tentar algo como modelo.  

Dona Rita acreditava que esta era uma fase ruim de sua filha e achava que com o tempo ela iria criar juízo.  

Na festa houve uma rápida troca de olhares entre Fernando e Júlia, o que despertou o interesse dele pela moça. Mas como ela não saia de perto da mãe, ele, astuciosamente, resolveu se aproximar de Dona Rita no trabalho, para depois chegar até Julia.

Aos poucos ele foi ganhando a confiança de Dona Rita. E, diante da amizade que surgiu entre ambos, a velha senhora o convidou para almoçar em sua casa.  

Dona Rita e a filha moravam a sós. O pai abandonou-as logo após o nascimento de Julia, o que explicava a imaturidade da jovem e a super proteção de sua mãe – que durante todo almoço não se afastou da filha.

Seria difícil aproximar-se de Julia, mas Fernando tinha que tentar. E assim que recebeu um copo de refrigerante com gelo de Dona Rita, ele teve uma ideia.  

Percebendo que Júlia ao fitá-lo desviava timidamente o olhar, virou propositalmente o copo sobre a mesa. O refrigerante derramou-se sobre a cadeira, o gelo escorregou e espatifou-se no chão.  

Dona Rita rapidamente foi a cozinha pegar um pano. E Fernando, aproveitando a deixa, dirigiu-se à Julia.

 – Agora que eu quebrei o gelo... acho que posso conversar com você – disse com um sorriso cativante.

Júlia foi obrigada a conter a gargalhada que aquela cena pedia. Ela não queria que sua mãe voltasse logo da cozinha. E então, levando as mãos à boca, retribuiu a abordagem.  

 – Esta foi a pior coisa que já ouvi em minha vida! – disse ela segurando o riso.  

 – É... Eu acredito que tenha sido... – respondeu Fernando, também segurando o riso.  

 – Mas eu já te conheço. Reparei em você na festa de final de ano da Companhia de Esgoto de Brasília – completou Julia, agora com um sorriso que lhe corou a face.  

Isto fez acelerar o coração de Fernando e despertar nele um sentimento até então desconhecido. Julia se lembrava dele! Ou seja, ela o notara na festa, da mesma forma que ele a notou.  

Aquela era a senha para algo além de um simples almoço. E depois disso, não teve um dia sequer em que Fernando e Júlia não se vissem ou se falassem.  

Nascia entre os dois uma avassaladora paixão.






CAPÍTULO 06 – NOVOS HORIZONTES

Após um ano de namoro os dois fizeram um pacto de sangue para selar a união, prometendo amor eterno um ao outro. Naquele mesmo ano Julia voltou a estudar, o que deixou dona Rita muito contente.  

Desde que conheceu Fernando a velha senhora simpatizou com ele. E agora que a filha retomara os estudos, dona Rita aprovou incondicionalmente o namoro de ambos. Ela passou a tratar Fernando como um filho, acreditando que ele colocaria juízo na cabeça de sua filha.  

Júlia era um pouco mimada, mas tinha postura firme com relação a suas convicções. Entretanto, quando estava junto de Fernando, se submetia a ele com a doçura de uma jovem apaixonada. Dona Rita acreditava que, com a influência de Fernando, a filha aceitaria terminar o ensino médio e fazer um curso superior.  

O próprio Fernando se animou com a ideia e pensou na possibilidade de fazer um curso supletivo e terminar o ensino fundamental. Mas como ganhava pouco, ficaria muito difícil para ele pagar o curso.  

Foi quando dona Rita resolveu ajudá-lo.  

 – Então tá resolvido Fernando! Julia termina o ensino médio para depois cursar administração, enquanto você termina o ensino fundamental – disse carinhosamente a velha senhora.

 – Mas dona Rita... a senhora sabe que não posso pagar...

 – Se o Fernando não estudar, eu também não estudo! – interveio a geniosa Julia.  

 – Ei! Calma aí mocinha! Na marra você não vai me dobrar...

 – E nem a senhora! Já disse que se meu amorzinho não estudar EU TAMBÉM NÃO ESTUDO!!! – bateu o pé Julia, demonstrando sua irrevogável decisão.  

Dona Rita sabia que aquela negociação estava encerrada. Então, não lhe restando outra alternativa, decidiu ceder.

 – Julia, você sabe que tivemos uma reestruturação salarial na Companhia de Esgoto de Brasília – disse Dona Rita entreolhando o casal.  

 – E?! – respondeu a filha ressabiada.  

 – Com o aumento eu posso pagar o curso de vocês dois – completou a mãe de Julia.

 – Poxa dona Rita... não sei como agradecer a senhora – disse um enrubescido Fernando, olhando Julia, que sorria com a satisfação de ter mais uma vez conseguido o que queria.

 – Você já me agradeceu filho! A retomada dos estudos de Julia foi o maior presente que eu poderia receber. E você merece estudar e sair das galerias do esgoto de Brasília. É um rapaz jovem, inteligente e bonito...

 – Hummm... Bonito até demais, viu?! – disse Julia abraçando Fernando, com um brilho no olhar de admiração. – Ai de quem mexer com meu namorado no curso! – completou a moça, demonstrando indisfarçável ciúme.

 – E eu digo o mesmo! – sorriu Fernando antes de abraçar Julia, deixando claro o quanto ambos eram doentes de amor um pelo outro.  

Nesta fase de suas vidas, Fernando tinha 21, e João e Júlia 18 anos de idade. Todos estavam felizes e a vida finalmente sorria para os irmãos de Itapipoca.  

Dona Rita também estava muito feliz com o casal. E o fato de Julia estar se dedicando aos estudos a deixava muito orgulhosa. Ora, além de muito bem vista em seu trabalho, ela era conhecida de pessoas da alta sociedade brasiliense. Assim, Dona Rita se preocupava com a repercussão social em ter uma filha sem estudos, fã da Madonna e que nada queria com o trabalho.  

Então, também como forma de agradecer Fernando pela nova fase da vida de sua filha, dona Rita passou a levá-lo para os jantares da empresa, exposições, coquetéis e vernissages pela cidade.  

Era um mundo novo que se abria para ele.  

Um jovem sem estudos e vindo do interior do Ceará, frequentando os mesmos ambientes de políticos, empresários e servidores públicos do alto escalão da Capital Federal. Para Fernando aquilo para ele era o máximo.

E então sua ambição mais uma vez se manifestou. E ele passou a ver, com sagacidade, a possibilidade de naqueles eventos encontrar seu “pistolão”.  

Foi quando em uma destas reuniões Fernando acabou conhecendo o irmão do Dr. Stefano, que também era Diretor da Companhia de Esgoto de Brasília, e que já tinha ouvido falar de seu trabalho.  

 – Então você que é o Fernando! O homem que conhece as galerias de Brasília com a palma da mão. O Stefano me falou de você. – disse Dr. Sérgio se apresentando e inspirando imediata confiança em Fernando.  

 – Pois é Dr. Sérgio, conheço mesmo. Não tem um atalho, intersecção ou escadaria que não esteja mapeada em minha mente – respondeu Fernando sem falsa modéstia, o que agradou seu interlocutor.

 – Acredito. Mas, infelizmente, só com isso você não vai conseguir ser promovido – falou o Diretor fitando Fernando da cabeça aos pés. – É preciso estudo Fernando. E o Stefano me disse que você não tem... – completou Dr. Sérgio, dando a oportunidade que Fernando queria.  

 – Desculpe Dr. Sérgio, mas não é bem assim. Estou terminando meu curso médio e em breve estarei em uma faculdade – disse Fernando com firmeza, mentindo sobre a qualidade de seu curso. Ele sabia que o término de um ensino fundamental, ainda mais com um supletivo, não lhe credenciaria a aspirar uma promoção na empresa. Sabia também que seu blefe sobre o curso que fazia poderia ser descoberto, mas mesmo assim resolveu arriscar.

Dr. Sérgio, para sorte de Fernando, não especulou sobre seu curso.  

 – Jura?! Isto o Stefano não me falou! – o Diretor coçou a cabeça e disse a frase que Fernando tanto esperava ouvir. – Vou falar com meu irmão... Não prometo nada, mas acho que abriu uma vaga na supervisão. Quem sabe você não pode assumi-la?!

 – Muito obrigado Dr. Sérgio! Agradeço de coração, independente de conseguir ou não esta promoção.  

 – Que isso rapaz. Sempre precisamos de novos talentos – encerrou Dr. Sérgio a conversa, deixando Fernando com um sorriso franco. E sem tapinhas nas costas.




CAPÍTULO 07 – JOÃO SE ENVOLVE COM O “CRACK”

Em meados de 2007, Fernando enfim conseguiu mudar de vida. Com a interveniência de Dr. Sérgio, finalmente ele foi promovido a Supervisor das equipes que inspecionavam as galerias.  

 – Parabéns Fernando! Eu não disse que este dia chegaria? – felicitou-lhe o Dr. Stefano entregando-lhe, com um sorriso amarelo, o cupom para o passeio a Caldas Novas.  

 “Realmente chegou seu velho falso. Mas não foi graças à você!”, pensou Fernando consigo ao receber o cupom do passeio e o novo crachá de SUPERVISOR.  

 – Muito obrigado Dr. Stefano. O senhor não vai se decepcionar comigo – disse Fernando olhando para seu irmão que a tudo assistia com um certo desânimo. E o irmão mais velho, percebendo isso, imediatamente tratou de levantar a moral do caçula. – Se anima mano. Vamos conhecer Caldas Novas! – falou Fernando, arrancando um discreto sorriso de João.  

O passeio, o apoio do irmão, as conversas, enfim, tudo que Fernando fazia para o irmão lhe servia de alento. Mas ele continuava no mesmo lugar. Desentupindo galerias dos esgotos de Brasília.  

Menos interessado nos estudos que o irmão, ele tinha a certeza de que jamais seria promovido. Assim, seguia com a mesma vida de sempre. Ia para o trabalho e voltava para casa, jogava futebol com os amigos da empresa, e, quando Fernando não estava namorando com Julia, ficava boa parte do tempo com o irmão.


O desinteresse de João em melhorar de vida, entretanto, não afastava os irmãos. Pelo contrário, o caçula via no irmão a figura de um pai. E esperava o sucesso do irmão, que, consequentemente, seria o seu sucesso também.

Assim que retornaram do passeio a Caldas Novas, João teve férias e resolveu voltar a sua terra natal. Nesta visita descobriu que seu pai estava com câncer em estágio avançado. E tudo o que a família tinha, foi vendido para pagar as dívidas de Seu Mario com bebidas, jogos e prostitutas.  

E dias antes de João retornar à Brasília, Seu Mario faleceu. Fernando não quis ir ao enterro, pois ainda tinha muita mágoa do pai. João então encarregou-se de encerrar a amarga passagem dos irmãos pela cidade.  

De herança não sobrou nada para os irmãos. Mas pelo menos eles não herdaram as dívidas do pai. E com a morte de seu Mario, eram só os dois no mundo, tornando-se Fernando ainda mais importante na vida de João.

Apesar da pouca afinidade que tinha com o pai, após sua morte João entrou em um período depressivo. À sua maneira ele sentia a perda e passava boa parte do dia recluso. E ao receber do irmão a notícia de que ele e Julia pretendiam se casar, seu estado depressivo agravou-se.  

João se dava muito bem com Julia, mas temia perder o carinho e a atenção do irmão, que, afinal, era a única pessoa que importava em sua vida. E então resolveu fazer novas amizades e frequentar outros lugares.  

Mas, diferentemente do irmão, ele não teve a mesma sorte em seu ciclo de relacionamentos. Após uma partida de futebol, o caçula conheceu dois rapazes que lhe apresentaram o “crack”. Estimulante seis vez mais potente que a cocaína, e cuja fumaça da queima da pedra é inalada, a droga provoca dependência física e química, podendo levar em poucos meses à morte por sua ação fulminante sobre o sistema nervoso central.

Os prazeres físicos e psíquicos de seu consumo chegam rápido. Mas, aproximadamente quinze minutos após seu uso, surge novamente a necessidade de inalar a fumaça de outra pedra, caso contrário, chegará inevitavelmente o desgaste físico, a prostração e a depressão profunda.  

João usou “crack”.  

E em alguns meses estava completamente viciado.  

Ele então passou a andar com o pessoal que fornecia boa parte da droga de Sobradinho. E para sustentar seu vício, se juntou com traficantes locais e começou a vendê-la, pois, mesmo trabalhando, o seu dinheiro não era suficiente para sustentar o vício.

Fernando percebia uma mudança maior de comportamento do seu irmão, que passou a se atrasar para o trabalho, faltar sem justificativa e a diminuir sua produtividade. Mas achou que isto era somente uma fase difícil que João estava passando. E que o caçula estava apenas curtindo a vida para esquecer seus problemas.  

João também conseguia ser muito discreto em relação ao vício, pois continuava trabalhando e utilizava o período da noite para vender suas drogas e alimentar seu vício.

Mas ao inicio do ano de 2008, João havia perdido o controle da situação. Chegava em casa com fortes crises de abstinência e começava a vender tudo que tinham para financiar seu consumo da droga. Fernando então percebeu que tinha algo muito errado acontecendo e tentou conversar com seu irmão.  

 – João o que você tem? – perguntou Fernando, olhando atenciosamente para o irmão.  

 – Brother... a vida não tem sido muito boa para mim. Eu não aguento mais ficar nestas galerias mexendo com esgoto! – e continuou com indisfarçável incômodo. – Você conseguiu melhorar de emprego, mas eu continuo na mesma merda.  

 – Paciência irmão! Estou ganhando cada dia mais confiança do meu chefe. Acho que em breve sai uma promoção para você...

 – Porra nenhuma Fernando! Ta falando igual aquele filho da puta do Stefano!!! – retrucou João aos gritos.

Fernando ouviu assustado o que o irmão acabara de dizer. Era a primeira vez que João se portava daquele jeito.

 – Quê isso brother?! Nunca falou comigo desse jeito... O que está acontecendo contigo?! – perguntou Fernando bastante preocupado.

 – Olha mano, você quer saber mesmo?!?! – falou João com uma irritação não compreendida por Fernando.

 – Claro! Você é meu irmão!!! – disse Fernando com firmeza.  

 – Então vou abrir logo a parada – continuou João, demonstrando um linguajar bastante peculiar. – Nesta depressão que eu estava, conheci um pessoal que me apresentou um remedinho muito bom...

Fernando apenas escutava, esperando ouvir o pior do irmão.  

 – Passei a usar “crack”! – disse João.  

O irmão mais velho deu um soco na mesa e bradou.

 – Puta que pariu João!!! Como você foi se envolver com uma merda dessa?!?! Isso vai fuder com a sua vida!!! – completou Fernando bastante nervoso.

 – Agora é tarde meu irmão! – disse João tirando do bolso um cachimbo e uma pedra de “crack”, que, ao mostrar para o irmão, rendeu-lhe um tapa nas mãos que jogou longe o cachimbo e a pedra.  

 – Larga esta merda João!!! – disse Fernando sacudindo o irmão pelos braços. – Não quero esta porra aqui em casa!!! – completou ele, assustando o caçula.  

João então abaixou a cabeça e chorou copiosamente, em um misto de vergonha e raiva de si mesmo. Sem dizer uma palavra.  

Fernando então abraçou carinhosamente seu irmão, lamentando pela conclusão que acabara de chegar. João havia se tornado um viciado em “crack”.




CAPITULO 08 – A BUSCA PELA REABILITAÇÃO

Terminada a conversa, Fernando teve uma ideia. Ligou para seu chefe e, alegando problemas de saúde do irmão, disse que ambos não tinham condições de trabalhar nos próximos três dias. A justificativa foi prontamente aceita, pois, além de um funcionário exemplar – que nunca faltou um dia de trabalho –, todos na empresa sabiam que os irmãos só tinham um ao outro em Brasília.

Talvez por ter desabafado com seu irmão, João, depois de muito tempo, não sentiu tanto a ânsia de se drogar e conseguiu ter uma tranquila noite de sono.  

Na manhã seguinte Fernando acordou primeiro. Preparou um café reforçado para o irmão e esperou que ele se levantasse. Ele sabia que João precisaria de todo apoio e carinho para superar aquela fase.  

Ao recebê-lo na cozinha, Fernando puxou uma cadeira para João, esperou que ele se acomodasse e, com muita tranquilidade, iniciou a conversa.

 – Meu irmão... Acredito que ainda temos tempo de salvar você –disse carinhosamente Fernando, procurando, sem encontrar, o olhar de João.  

Mesmo assim ele prosseguiu.

 – Sei que vai ser difícil... Mas alguma coisa em nossas vidas foi fácil?!

 – Não... nada... – respondeu João, ainda sem encarar o irmão.  

 – Então?! Isto é só mais uma dificuldade que, como as outras, superaremos – disse Fernando, prosseguindo agora com firmeza. – Mas preciso saber de você, agora olhando no fundo dos meus olhos, se você está disposto a abandonar este vício?!

João não respondeu. Vacilante ele abaixou a cabeça, e, mais uma vez, evitou o olhar do irmão.  

Mas Fernando, com a decisão que situação exigia, insistiu.  

 – Mano! Em nome da nossa mãe e da promessa que fizemos a ela, se você estiver disposto, de verdade, EU JURO que tiro você desta!!!

Ao ouvir esta frase, à mente de João vieram todas as lembranças de Itapipoca. As surras do pai, o trabalho na lavoura, o carinho da mãe e, principalmente, a promessa feita a Dona Carmelita.  

Ele então levantou lentamente a cabeça, e, com os olhos cheios d’água, fitou o irmão.

 – Meu irmão. Sei que esta batalha vai ser dura... Mas farei tudo o que você me pedir para me livrar desta desgraça! Fernando também se emocionou ao perceber a franqueza de João, que continuou. – Mano... Você sempre foi minha única família. Eu te amo e lutarei até o fim se você estiver comigo... – disse João, ressalvando em seguida. – Só tenho medo que seja tarde demais...

 – Tarde porque mano?! Tanta gente sai deste buraco! Com você não será diferente! – disse Fernando, outra vez tendo desviado o olhar do irmão.

 – É... pode ser – respondeu um hesitante João, como que se tentasse esconder algo do irmão.  

Fernando percebeu a hesitação de João, mas considerou-a como um reflexo do vício. E então abraçou carinhosamente o irmão e mostrou-lhe uma lista telefônica.

 – Hoje, amanhã e depois, nosso trabalho será este mano. Vamos procurar aqui um centro de reabilitação para dependentes químicos! – e antes que João se manifestasse, Fernando completou. – Não se preocupe com o emprego. Já liguei na empresa e disse que não iríamos estes três dias.

João, disfarçando sua vergonha, mais uma vez não encarou o irmão e apenas forçou um leve sorriso. Naquele momento ele não teve coragem de dizer a Fernando que o “crack” era apenas um de seus problemas.

Eles começaram então a folhear os catálogos telefônicos.  

Mas as dificuldades de encontrar um centro de reabilitação para João fizeram com que Fernando refletisse sobre seu próprio trabalho. Somente depois de exatos trinta e sete telefonemas, para os mais variados órgãos de saúde pública e assistência social de Brasília, Fernando conseguiu marcar atendimento em apenas um centro de internação e reabilitação para dependentes químicos.  

 “E quando estoura uma tubulação subterrânea, nós consertamos em menos de doze horas...”, pensou um consternado Fernando, concluindo que às autoridades públicas importava mais o esgoto que corria sob a terra, do que os viciados que viviam sobre ela.

Mas ele não desanimou.  

Com muita fé e força de vontade, enfrentou junto com o irmão as fortes crises de abstinência que ele teve nestes três dias. Por duas ocasiões foi obrigado a amarrá-lo na cama, e, sem saber ao certo como proceder, agiu com seu instinto e com o amor incondicional que tinha pelo irmão.

No terceiro dia desta árdua jornada, Fernando e João foram atendidos em um centro de assistência psico-social da rede pública de Brasília. Não teriam uma internação imediata, que era o desejo de ambos, mas João iniciaria seu tratamento em um grupo de mútua assistência enquanto aguardava na fila sua internação em um centro de reabilitação.

Era uma esperança que despontava no horizonte dos irmãos. E Fernando e João agarrariam esta oportunidade com denodo e determinação.




CAPÍTULO 09 – RAMIRO E SEU BANDO 


Os irmãos compareceram junto ao centro de recuperação, e, ao retornarem da primeira reunião do grupo que João passaria a frequentar, o ânimo de Fernando contrastava com a apreensão de seu irmão.  

 – O quê foi mano? Não gostou da reunião?! – perguntou Fernando intrigado.  

 – Não brother... não é isso não – respondeu um enigmático João.

 – Você parece tenso... Está preocupado com alguma coisa?

 – Não é nada não, mano. Acho que estou um pouco cansado....

Fernando não quis estender o assunto. Muito menos João. Os irmãos continuaram o caminho de casa sem muito conversarem. Algo que não era comum entre os dois e que aos poucos foi causando um clima de tensão.  

 “Acho que João está me escondendo alguma coisa...”, pensou Fernando ao chegar em casa.  

E ele tinha razão.

Naquela mesma noite, enquanto os irmãos preparavam o jantar, um grupo de traficantes armados invadiu a chácara deles.  

Em uma transação de drogas mal sucedida confiada a João, o grupo teve um prejuízo de aproximadamente trinta mil reais. João só não foi morto por que eles já tinham estado em sua casa, informado seu local de trabalho e garantido que, em poucos dias, pagaria cada centavo do prejuízo que causou.

Mas ele não pagou.  

E como João não havia retornado à boca de fumo por mais de três dias seguidos, onde também tinha uma dívida de seu consumo pessoal de droga, o grupo foi cobrá-lo.  

De um jeito ou de outro eles receberiam aquela dívida.

Os criminosos quebraram tudo que viram pela frente. Fernando e João foram torturados por horas. Sessões contínuas de espancamentos, com cassetetes, correntes e barras de ferros, reavivaram seus traumas pelas surras levadas na infância.  

O grupo exigia receber aquela noite os trinta mil reais do prejuízo que tiveram, acrescidos de “juros” por terem acreditado que João estaria tentando dar-lhes “a volta”.  

Ramiro, o líder do bando – e também o mais violento de seus integrantes –, a cada sessão de espancamento delirava com as lágrimas e o sangue derramado pelos irmãos.  

A maior ou menor intensidade das torturas revezava-se entre Fernando e João de acordo com a lucidez de cada um deles. E após a quinta sessão de espancamento, João desmaiou. Fernando então, buscando uma força sobre humana, tentou negociar.

 – Senhores eu não tenho dinheiro agora... Mas eu imploro por nossas vidas! Me dê uma chance que eu juro que pagarei vocês...

Ramiro pegou uma pistola nove milímetros banhada a ouro, colocou na boca de Fernando e falou.

 – Você quer viver seu filho da puta?! – disse o traficante com um sorriso sombrio.

 – Claro que sim Senhor! – respondeu Fernando chorando.  

 – Você tem como pagar a divida do viciado vagabundo do seu irmão?! – disse Ramiro. – Porque este merda... – acrescentou dando um tapa no desacordado João – Não tem um centavo!!!

 – Sim! Eu posso conseguir o dinheiro! – respondeu Fernando sem pensar. – Quanto é?

 – Cinquenta mil reais!!! – disse Ramiro com sadismo, armando a pistola com um sonoro estalo.  

Fernando não hesitou, pois sabia que a sua vida e a de seu irmão dependia desta resposta.  

 – Eu consigo! Tenho um bom dinheiro no banco... – afirmou em tom firme.  

 – Bom quanto seu filho da puta?!?! – gritou Ramiro, puxando o cão da pistola e preparando o disparo.

 – Vinte mil reais na poupança! – blefou Fernando, como um exímio jogador de poker. E ele continuou antes que seu algoz pudesse dizer algo. – Tenho ainda um dinheiro para receber no trabalho... E como trabalho fichado – acrescentou em seguida. – Posso conseguir o resto com um empréstimo consignado!

O ambiente silenciou-se por alguns instantes. E aproveitando um instante de hesitação em Ramiro, Fernando finalizou.  

 – Em cinco dias consigo seu dinheiro! É melhor você ter seus cinquenta mil do que nós dois mortos. Não temos como fugir...

Sua resposta foi tão direta e convincente, que o traficante e seus comparsas se entreolharam e convergiram os pensamentos no sentido de que poderiam ter seu dinheiro de volta.

Ramiro então decidiu.

 – É o seguinte. Você tem cinco dias para arrumar este dinheiro. Passado este prazo, eu volto aqui para conversar com você.

E antes que Fernando pudesse suspirar de alívio, o traficante prosseguiu.  

 – Vou levar teu irmão como garantia... Será a vida dele pelo dinheiro!

 – Mas senhor...

 – Cala boca que eu não acabei! Esse noiadinho de merda... – disse o traficante apontando para o ainda desmaiado João. – Falou pra gente da sua noivinha... – acrescentou Ramiro com sarcasmo. – Se tu vacilar é claro que ela vai morrer. Mas antes, ela vai ser muito bem currada... E por todos nós!!! – concluiu o traficante com sadismo.  

Uma gargalhada perversa ecoou pelo ambiente, vinda agora de todo o grupo. E ao ouvir isto, um calafrio subiu a espinha de Fernando, que empalideceu e suplicou de imediato.  

 – Pelo amor de Deus senhor! Te dei minha palavra... – implorou mais uma vez Fernando.

 – E você tem a minha! Faça sua parte, nem pense em chamar a polícia ou me enganar, que tudo fica de boa. Acho que cinquenta mil é pouco para salvar três vidas. Não costumo fazer isto meu irmão, mas hoje é um dia alegre para mim...  

Fernando apenas abaixou a cabeça e ouviu em silêncio a conclusão do discurso de Ramiro.  

 – É meu aniversário!!! – acrescentou o traficante com uma última gargalhada, zombando de Fernando e arrastando seu irmão para fora da casa. – Vamos cambada! – finalizou deixando o local, disparando sua pistola três vezes para cima.

Quando os marginais saíram de sua casa, Fernando foi para o banheiro e chorou compulsivamente.  

Ele lembrou de sua infância, da sua mãe e da promessa que fizera antes de sair do interior de Itapipoca. Lembrou-se também de ter prometido a Dona Carmelita que cuidaria de seu irmão e que jamais deixaria que algo lhe acontecesse.  

E agora João estava viciado em “crack”, envolvido com traficantes e acabava de ser arrastado desacordado de sua casa.  

Fernando sequer pode se despedir, dar um beijo ou um abraço em seu irmão.  

Seria aquela a sua última lembrança de João?




CAPÍTULO 10 – CORRENDO CONTRA O TEMPO

Fernando agora não pensava em realizar seus sonhos, satisfazer suas ambições ou tornar-se famoso. Por ora, seus ideais de melhorar de vida, tornar-se bem sucedido profissionalmente e de casar-se com Julia ficaram em segundo plano.  

A ambição pelo sucesso que tanto lhe obstinava, já não tinha mais tanta importância. Ele amargou na boca o fracasso de todos seus projetos e passou a concentrar-se em apenas um objetivo.  

Conseguir em cinco dias R$ 50.000,00 para salvar seu irmão, sua noiva e a si mesmo.

O dia estava quase amanhecendo quando Fernando conseguiu dormir um pouco. Sono inquieto, onde a lembrança de Ramiro com a pistola em sua boca insistentemente o acordava.  

Mas ele não podia se dar ao luxo de querer uma boa noite de sono. Não depois do que passara momentos antes. E não antes de conseguir o dinheiro que seu irmão devia.  

Fernando então tomou banho, fez a barba, vestiu sua melhor roupa e tomou café antes de ir para o trabalho. Não poderia chegar na empresa com a aparência que estava.  

E assim, ao longo da viagem foi sentindo-se revigorado. Seu ânimo se renovava a cada ideia que tinha, e ele então passou a acreditar que conseguiria o dinheiro.  

 “Agora é a hora!”, pensou um empolgado Fernando, antes de pisar com o pé direito no saguão da empresa.  

Mas ele não podia imaginar as dificuldades que teria pela frente.

Ao chegar em sua sala, Fernando resolveu passar uma rifa na empresa para levantar algum dinheiro. Mas lembrou-se de que Ramiro e seu bando haviam quebrado sua televisão – o melhor e mais valioso eletrodoméstico que tinha.  

Mesmo assim, pensou: “Ah! É só eu ficar com o bilhete que seria o do prêmio...”. Sentiu vergonha ao pensar isto e por lembrar do caráter e da integridade de sua mãe. Dona Carmelita jamais aprovaria uma trapaça destas. Mas, justificando sua crise de consciência sob a alegação de tratar-se de uma questão de vida ou morte, Fernando resolveu “rifar” a TV assim mesmo.

Antes do almoço já havia arrecadado R$ 120,00. Achou muito para uma manhã vendendo “rifa”. Mas depois riu de si mesmo ao calcular quantas “rifas” teria que vender para conseguir os cinquenta mil reais.  

Mesmo assim não desanimou.  

Saiu mais cedo para o almoço e avisou seu chefe que talvez demorasse um pouco mais. Precisaria comprar remédio para o irmão, que teria sido “internado às pressas” – outra mentira que se viu obrigado a contar.

 – Tudo bem Fernando. Melhoras para seu irmão! – disse seu coordenador, que completou. – Não esqueça de levar o atestado médico do João para o departamento pessoal, tá?!

 – Ok! Vou levar sim... – respondeu Fernando com um falso sorriso. “Atestado médico?! A esta hora meu irmão pode estar morto e este babaca querendo atestado médico!”, pensou com aflição pela desgraça em que se encontrava.  

Fernando então foi direto ao seu banco, acreditando que ali seria o local ideal para conseguir um empréstimo. Afinal, ele estava trabalhando de carteira assinada e havia sido promovido recentemente.  

Com seu salário, o gerente do banco aprovou para ele três mil reais de empréstimo consignado em folha.  

 – Mas só isto?! – disse Fernando, surpreso por não ter conseguido um valor maior.

 – Bom... posso lhe oferecer um limite de cheque-especial de R$ 2.000,00. – respondeu o antipático gerente.

 – E...?! – insistiu o cliente.

 – ...e faremos uma análise detalhada de seu crédito. Se tudo correr bem, em vinte dias podemos lhe financiar até quinze mil reais – retrucou o gerente, já demonstrando impaciência.  

 – Vinte dias?! – disse Fernando, mal conseguindo disfarçar seu nervosismo.

 – Sim. Eu sinto muito, mas é o máximo que podemos oferecer –finalizou o gerente, com uma falsa expressão de solidariedade, e já chamando o próximo cliente. – Passar bem senhor Fernando! – despachou-lhe o funcionário do banco, como quem se livra de um incômodo inseto.

 “Passar mal seu miserável arrogante!”, pensou Fernando o que não poderia dizer, mas agradecendo a Deus por não ter ali uma pistola como a de Ramiro.

Ele retornou ao trabalho quase no final do expediente.  

O primeiro dia havia se passado e Fernando estava muito frustrado. O pouco dinheiro que havia conseguido não resolveria seu problema. “R$ 5.120,00! É... talvez com isto Ramiro devolva a cabeça de meu irmão em uma bandeja...”, pensou ele enquanto retornava para chácara.  

Chegou em casa e, sem muita disposição, preparou seu jantar. Sentou em um sofá destruído e observou a televisão quebrada que ele estava “rifando” na empresa.  

Adormeceu ali mesmo, e, após outra noite de sono mal dormida, continuou no dia seguinte sua corrida contra o tempo.  

 

 

No segundo dia, após pensar bastante, ele resolveu, sem entrar em muitos detalhes, contar para os amigos de sua empresa e para os funcionários da Companhia de Esgoto de Brasília que precisava de um dinheiro para pagar uma dívida que fez pelo irmão.

 – Ele ainda não está bem?! – perguntou seu amigo Adriano durante o almoço.

Esta pergunta caiu como uma luva. E Fernando, com muita perspicácia, viu ali uma possibilidade de conseguir mais dinheiro.

 – Pois é Adriano... Meu irmão está sem plano de saúde. Precisei tirar um empréstimo de R$ 10.000,00 para pagar o tratamento dele – disse Fernando em voz alta, carregando de emoção as palavras para quem quisesse ouvir.

 – Poxa cara... Eu posso te arrumar alguma coisa – disse Adriano, assinando ali mesmo um cheque de R$ 2.000,00.  

Aquilo sensibilizou Fernando. E ao mesmo tempo o envergonhou. Seu único amigo se dispondo a emprestar-lhe dois mil reais por acreditar em suas falsas palavras.  

 – Muito obrigado Adriano! Obrigado mesmo... Te pago assim que puder! – disse Fernando dando um abraço no amigo.

Mas o gesto de Adriano, ao contrário do que imaginava Fernando, não repercutiu na empresa e entre os funcionários da Companhia de Esgoto de Brasília como ele esperava. E quando se tratava de dinheiro, ele percebeu que não tinha tantos amigos quanto imaginava.  

Além de Adriano, os servidores da limpeza, o pessoal da copa e alguns colegas de sua seção fizeram uma “vaquinha” e arrecadaram mais R$ 450,00. Já os Diretores, gerentes e coordenadores da empresa não dispuseram de um centavo de seus altos salários para ajudá-lo.  

Assim, mais um dia se foi e Fernando havia conseguido exatos R$ 7.570,00. O que em nada resolvia seu problema.  

 

 

No terceiro dia Fernando estava destruído psicologicamente. Ele acordou cedo, como nos outros dias, mas desta vez não foi trabalhar. Ele já não se importava com sua aparência e muito menos com sua alimentação.  

Só o que lhe vinha à mente era conseguir os R$ 50.000,00 para salvar seu irmão e sua noiva. Sua querida Julia, que nada tinha a ver com aquela sujeira, e a quem ele agora estava evitando.  

Entre ligações não atendidas e mensagens não respondidas de Julia, Fernando viu que pelo menos uma satisfação precisava dar a sua noiva. Isto porque, no último recado deixado, ela disse que iria ao trabalho dele amanhã para vê-lo. E que se não o encontrasse no serviço, à noite ela bateria na porta de sua casa.  

Então, para não envolver sua noiva em seus problemas, Fernando enviou a ela uma mensagem dizendo que estava dobrando os turnos no trabalho em função de mudanças na empresa. Disse ainda que a amava muito e que não via a hora de ambos ficarem juntos, mas que por uma semana não poderia vê-la.

Julia aceitou a justificativa. Disse então que viajaria no fim-de-semana com a mãe e que ao retornar queria vê-lo. Sem falta.  

Fernando sentiu-se aliviado. Por pelo menos aqueles dias não teria que se preocupar com Julia. E este alívio lhe trouxe também um pouco de ânimo e uma ideia nova. Resolveu faltar ao trabalho para procurar um agiota pelo centro de Brasília.  

E assim ele fez.  

Logo na chegada à rodoviária da capital, Fernando viu um anúncio de “dinheiro rápido” colado em um poste. Ele sabia que se tratava de algo clandestino, mas resolveu telefonar para o número indicado. Anotou o endereço, que levou-o até uma sala escura em um antigo prédio comercial do centro da cidade.

Já na entrada viu um gordo barbudo, com correntes e anéis de ouro, sentado atrás de uma mesa com um capataz ao seu lado.  

 – Vai entrando patrão! Em que posso lhe ajudar?! – perguntou o gordo, suando entre os botões desalinhados de uma surrada camisa xadrez.

 – Preciso de um dinheiro emprestado! – disse Fernando sem rodeios.  

 – Hum... Sei! – resfolegou o gordo, enquanto tragava um fétido charuto.  

 – Mas não tenho garantias a oferecer – emendou Fernando, observado atentamente pelo capataz.

 – Estou acostumado com isso meu querido! – sorriu o agiota. –Quanto você precisa?

 – Cinquenta mil!

 – Hum... É uma quantia alta! – disse o gordo coçando a barba, antes de continuar. – Onde você trabalha?! – continuou ele, assoprando a fumaça de seu charuto contra Fernando. – E quanto ganha?!

 – Sou terceirizado da Companhia de Esgoto de Brasília. Ganho mil reais por mês! – respondeu Fernando, acreditando estar credenciado a ser um bom cliente ao dizer seu salário.  

O gordo olhou para o capataz e ambos riram do que acabavam de ouvir.

 – Você acha que eu sou trouxa?! Você quer pegar este dinheiro todo ganhando esta merreca – gargalhou o gordo. – Se você me pagar todo o seu salário por mês, quando terminar de pagar sua divida eu já estarei morto...  

 – Mas meu senhor... eu trabalho de carteira assinada! – insistiu Fernando.

 – Então pelo menos papel pra limpar a bunda você tem! – soltou outra gargalhada o gordo, antes de completar. – Dá logo o fora daqui que eu não tenho tempo para ficar ouvindo piada!

Fernando percebeu que deste modo não iria conseguir nada. Pediu desculpas e voltou para casa.  

Naquela noite ele chorou muito.  

E, ao contrário das noites anteriores, Fernando sequer conseguiu dormir. As lembranças de Ramiro empunhando a pistola, e a cena de João sendo carregado desmaiado de sua casa, não lhe saiam da cabeça.  

E assim Fernando passou a madrugada. Relembrando as sessões de torturas e imaginando o pior cenário possível. A cabeça de João chegando na chácara em uma bandeja, Julia estuprada e morta, e ele levando um tiro da pistola dourada de Ramiro. Pensou em procurar a policia, mas isto assinaria em definitivo a sentença de morte de seu irmão.

 

 

Quando o quarto dia se iniciou Fernando estava sem forças.  

Ainda assim ele resolveu ir para o trabalho. Tomou um café forte e seguiu para empresa.  

Lá chegando, procurou o departamento pessoal e entregou um atestado médico falso, comprado próximo ao escritório do agiota, para justificar sua falta no dia anterior. Afinal, se algo extraordinário acontecesse e ele conseguisse o dinheiro, teria que continuar empregado para poder casar-se com Julia.  

Mesmo com toda esta pressão, Fernando lembrou-se de sua noiva. Ele sentiu o amor por ela bater forte em seu coração, e, mesmo sabendo que não deveria, ligou para Julia. Disse que tinha algo muito importante para falar com ela e que teria que ser pessoalmente. Imediatamente ela cancelou a viagem que faria com sua mãe e foi encontrar com Fernando na hora do almoço.

Ao ouvir toda estória, Julia abraçou o noivo e ambos choraram muito.  

Ela jurou que não contaria nada para ninguém e seguiu com o noivo novamente ao banco. Mas o máximo que conseguiram foi um aumento do cheque especial de Fernando para cinco mil reais.  

A situação estava complicada e o prazo acabando. Júlia queria contar para sua mãe, mas Fernando não deixou. Ele sabia que Dona Rita não conseguiria aquele dinheiro em apenas um dia. E outra pessoa sabendo da estória poderia trazer mais problemas para ele.

Julia aguardou o término do expediente de Fernando e foi com ele de ônibus para a chácara. Lá eles conversaram bastante, pensaram muito em uma solução para aquele problema e passaram a noite juntos. De manhã cedo Fernando levantou, deixou Julia no ponto de ônibus e para não preocupa-la disse que conseguira o dinheiro com um de seus amigos e foi para o trabalho.  

 

 

Chegava o quinto e último dia do prazo dado por Ramiro e ele sabia que o fim estava próximo.  

O turno da manhã foi um pesadelo para Fernando. Ele não conseguia se concentrar, mal conversava com seus colegas e a todo instante lembrava de Ramiro, da pistola em sua boca e da promessa de seu bando em matar João e estuprar Julia.  

Uma eternidade passou até que chegasse a hora do almoço. E, pela primeira vez em sua vida, Fernando resolveu beber. Ele trocou sua refeição por cachaça e decidiu se embriagar.  

Fernando alternava risadas e lágrimas, batia com o copo na mesa e contava para quem quisesse ouvir a sua estória. Ele não se importava com mais nada, pois sabia que só um milagre salvaria a sua vida, a vida de seu irmão e a vida de Julia.

E este milagre aconteceu.

Fernando retornava para o trabalho, após quase três horas de “almoço”, cambaleando embriagado, e disposto a largar tudo e sumir.  

Mas então, próximo a entrada de seu prédio, um senhor de óculos escuros e cabelos pretos, dentro de um carro preto com vidros escuros, o chamou.

 – Hei! Você que é o Fernando?! – perguntou o misterioso senhor.

 – Sim! Porquê?! Vai me matar é....?! – respondeu ele embriagado, enquanto batia no peito. – Pois se for entra na fila... – completou debochando da pergunta.

 – Acho que não... – continuou aquele senhor após observar Fernando da cabeça aos pés. – Meu nome é Carlos. E eu tenho uma proposta para te fazer.

 – Ahaha!!! Proposta?! – perguntou Fernando com ironia. – O quê que é, hein?! Vai me oferecer R$ 50.000,00, é?! – disse zombando.

 – Bom... e se for?! Não seria melhor você falar baixo e entrar no carro?! – disse com seriedade o misterioso senhor.  

Naquele momento Fernando sentiu um calafrio. Um arrepio foi subindo por sua espinha, dispersando rapidamente o efeito do álcool sobre seu organismo. E, numa fração de segundos, a razão veio-lhe à tona e ele se questionou porque entraria em um carro de uma pessoa que ele nunca tinha visto na vida?  

Mas a resposta a esta pergunta não lhe foi dada pelo seu bom senso, mas sim por seus instintos, que lhe diziam que, naquele instante, ele não tinha mais nada a perder. Ora, sua vida e de todos que ele amava estavam com as horas contadas!

Fernando não sabia o porquê, mas algo lhe dizia que sua única alternativa era entrar naquele carro e ouvir a proposta daquele homem.

E, apesar do medo, foi o que ele fez.




CAPÍTULO 11 – CONHECENDO CARLOS

Carlos era uma pessoa misteriosa.  

Desde cedo trabalhava para seu chefe, realizando para ele tarefas das mais variadas. Era um sujeito introspectivo, que não gostava de ter muito contato com as pessoas. Ele tinha aversão à festas e detestava aparecer em eventos públicos – apesar de ter muitas oportunidades de fazê-lo.  

Um dia recebeu uma missão que, à primeira vista, julgou ser impossível de cumprir.

Ele tinha que encontrar em poucos dias uma pessoa comum, de preferência jovem e de boa aparência, sem qualquer vínculo com a capital do país. Esta pessoa não poderia ostentar antecedentes criminais, deveria estar desesperada por dinheiro, e, consequentemente, estar disposta a fazer qualquer coisa para consegui-lo.

Recebida a missão, Carlos deixou seu chefe em um prédio no centro da cidade, próximo à sede da Companhia de Esgoto de Brasília, onde ele participaria de uma reunião. E enquanto o aguardava, foi almoçar em um restaurante self-service das redondezas.  

Carlos pensava em como iria cumprir aquela missão, quando ouviu a conversa de duas senhoras sobre um funcionário terceirizado da Companhia de Esgoto de Brasília, que estaria passando rifa na empresa e pedindo muito dinheiro emprestado aos colegas.  

 – O rapaz está desesperado... – comentou uma delas.  

 – Pois é. Ele se endividou para pagar um tratamento de saúde para o irmão – respondeu a outra.

 – Tratamento?! Sei... Eu acho que aquele irmão dele está é envolvido com drogas... – maldisse a primeira.  

 – Aí eu não sei... Mas que aqueles irmãos são trabalhadores, isto eles são. Coitado do Fernando Passos... – encerrou o assunto a segunda senhora.

Alguma coisa dizia para Carlos que este poderia ser o alvo de sua missão. “Fernando Passos!”, pensou consigo guardando este nome com atenção.  

Assim, ao sair do restaurante Carlos buscou seu chefe e conversou com ele sobre o que tinha acabado de ouvir. Recebeu carta branca para investigar Fernando. E então fez alguns telefonemas e no mesmo dia tinha a ficha completa de Fernando e de seu irmão.  

Ele era o alvo perfeito!  

Fernando havia sido escolhido para participar de algo que mudaria sua vida para sempre.




CAPÍTULO 12 – A PROPOSTA

No interior do carro preto, Carlos disse trabalhar para uma empresa grande e influente no Distrito Federal. Falou ainda que ficou sabendo sobre a necessidade de Fernando em pagar uma dívida.

 – Soube que precisa pagar uma dívida, correto? – interpelou-o aquele misterioso senhor.  

 – Sim... Estou precisando pagar uma dívida do meu irmão – respondeu Fernando surpreso com a pergunta.  

 – Quanto você precisa? – continuou Carlos.

 – Cinquenta mil reais!

 – Para quando?

 – Hoje à noite!

 – É muito dinheiro para tão pouco tempo... Você não acha? – perguntou Carlos.

 – Eu sei... Estou há cinco dias tentando arrumar esse dinheiro e não consegui quase nada! Já não sei mais o que fazer...  

E como Carlos apenas o observava, Fernando prosseguiu.  

 – A vida de minha família depende deste dinheiro! Meu irmão arrumou uma dívida com uns... – neste momento, percebendo que estava falando demais, Fernando fez uma pausa e perguntou.  

 – Mas afinal... O que o Senhor quer comigo?!

 – Eu vou te ajudar! – disse Carlos fitando-o impassível, enquanto dava partida no carro e seguia rumo à rodoviária.

 – Como o senhor vai me ajudar? – perguntou Fernando.  

 – Vou pagar sua divida! Mas não ache que estou fazendo caridade... – disse Carlos, sendo atentamente ouvido por Fernando. – Você foi escolhido para fazer um serviço. E com ele, irá me pagar todo o dinheiro que eu lhe emprestar.

Fernando apenas ouvia.  

 – Nós somos pessoas dispostas a ajudar quem necessita – disse Carlos deixando claro que ele era apenas um entre tantos. – Mas quem trai nossa organização... se arrepende amargamente! – completou colocando a mão sobre um volume que tinha na cintura.

Fernando estava muito desconfiado de tudo aquilo. Muitas dúvidas vinham à sua cabeça. Que organização seria esta que Carlos fazia parte? Que serviço ele teria que fazer? Como ele pagaria o dinheiro que receberia?  

Enfim, eram muitos questionamentos afligindo Fernando.  

Mas, naquele momento, o tempo urgia. Eram quase 15hs00min e o seu prazo estava acabando.

Suas possibilidades não eram das mais agradáveis.  

Ir à policia seria o fim de todos, pois, mesmo que conseguisse a prisão de Ramiro, seu bando era grande e certamente um de seus comparsas cumpriria o que o chefe havia prometido. Falar com Dona Rita, em nada adiantaria. Ela jamais conseguiria o dinheiro em apenas um dia. E ainda que conseguisse, seria o fim de seu romance com Julia. Retornar ao banco ou procurar novamente o agiota, sem garantias para um bom empréstimo, seria perda de tempo.  

Assim, em meio a um turbilhão de ideias que passavam por sua cabeça, ele decidiu.

 – Eu aceito! Quando você vai me dar o dinheiro?! – perguntou Fernando com aflição.  

Carlos então sorriu e respondeu com tranquilidade.

 – A partir de agora eu estou no comando. Os cinquenta mil estarão na sua mão antes do anoitecer! Mas antes disso, conte-me tudo a respeito desta dívida, sobre seu irmão e de como vai utilizar o dinheiro. Quero saber da sua família e tudo que fez aqui em Brasilia – finalizou Carlos, não deixando alternativa a Fernando senão contar-lhe tudo.  

Ele então começou a falar. Falou tudo, inclusive sobre a história de sua família, sobre seu passado em Itapipoca e de seu trabalho junto à Companhia de Esgoto de Brasília. Contou também sobre os acontecimentos na vida de seu irmão, falou sobre o prazo para pagamento da dívida, das torturas que ele e João sofreram e das ameaças feitas por Ramiro a ele, ao irmão e à sua noiva.  

Fernando não tinha ideia, mas Carlos já sabia de muita coisa de sua vida que ele havia acabado de contar. Ele ouviu atentamente, sem interrompê-lo, apenas para conferir os detalhes e saber se poderia confiar em Fernando.  

Carlos então estacionou o automóvel próximo ao terminal de ônibus, ligou o som do carro, e, com a voz firme, disse para Fernando:

 – Tome este celular. A partir de agora eu entro em contato com você. Sempre, sempre mantenha este aparelho ligado – disse Carlos olhando-o fixamente antes de prosseguir – Você nunca saberá o número deste celular! Este telefone não liga para ninguém e é criptografado.  

Fernando fez menção em perguntar algo sobre o telefone, mas foi interrompido por Carlos.  

 – Se você tentar ligar deste aparelho ou abri-lo para descobrir seu número eu saberei. E então, a coisa pode ficar muito ruim para você!  

Fernando ouvia tudo com atenção. Aquelas ameaças e o cuidado com o aparelho celular exigido por Carlos o assustavam.  

 – Cumpra minhas determinações que sua vida vai melhorar... Do contrário, o inferno lhe espera! – finalizou Carlos esboçando um gélido sorriso.

Fernando apenas balançou a cabeça, em sinal de que havia entendido tudo.  

Carlos então ordenou que Fernando descesse do carro e aguardasse sua ligação exatamente às 17hs00min. Nesta ligação, seria marcado o local e horário para que ele recebesse o dinheiro.  

Fernando desceu do carro, seguiu até o ponto de ônibus e viu, pensativo, dois coletivos que lhe serviam deixar o terminal.  

Ele continuava sem entender muito bem o que acabara de acontecer. Mas sabia que tudo aquilo mudaria para sempre sua vida.




CAPÍTULO 13 – ENFIM, O DINHEIRO!

A tarde caia e Fernando, temendo ir para casa e perder o horário para o encontro com Carlos, resolveu ficar pelo centro da cidade. Dali mesmo da rodoviária, ao receber a prometida ligação, poderia pegar um ônibus para qualquer ponto de Brasília.  

Ele comprou, no mesmo local de antes, outros atestados médicos para justificar posteriormente sua ausência e do irmão ao trabalho. Fernando não tinha cabeça para retornar a empresa.  

Naquele momento, toda sua atenção se voltava para o celular recebido de Carlos e para o relógio da rodoviária, onde os ponteiros pareciam arrastar o marcar das horas. E ele então sentou-se em uma lanchonete do local, tomou um café bem forte e aguardou ansiosamente o passar do tempo.  

Às dezessete horas em ponto o celular tocou.

 – Alô?! – disse um apreensivo Fernando, atendendo o aparelho ao primeiro toque.  

 – Me encontre daqui a uma hora e meia no centro de Taguatinga. Bar da Hora. É um bar muito conhecido que fica próximo ao estádio... Você consegue chegar a tempo?

 – Sim! Sei onde fica o estádio! – disse Fernando com decisão e afirmando que chegaria a tempo para o encontro.  

Ele estava apreensivo e com muito medo. Mas seguir as ordens de Carlos era a única solução que ele vislumbrava para conseguir o dinheiro. Assim, pegou um ônibus para Taguatinga e chegou ao bar dez minutos antes do combinado.

Recusou a cerveja que lhe foi oferecida pelo garçom. Não gostou de sua experiência com o álcool e sabia que precisaria estar 100% concentrado para tudo o que estivesse por vir.  

Pediu uma água e ficou aguardando Carlos.  

Ele não sabia, mas aquele encontro iria mudar para sempre a sua vida.

E exatamente na hora marcada, Carlos ligou. Disse que estava em um carro preto, com vidros escuros, estacionado em frente ao bar. Fernando avistou o veículo, dirigiu-se até ele e entrou no carro.  

 – Como você está Fernando? – perguntou Carlos casualmente.  

 – Tenso!  

 – Isto é bom... A tensão fortalece nossos músculos e aguça nossos sentidos – disse Carlos enquanto revistava Fernando. – Mas fique tranquilo. Basta seguir nossas ordens que você será muito bem recompensado!

 – Minha vida esta em suas mãos Senhor Carlos! – respondeu Fernando com humildade.

 – Bom... A partir de agora é o seguinte. Ligarei para você em breve – disse Carlos, abrindo uma pasta preta e tirando dela uma sacola de papelão – E aqui nesta sacola tem cinquenta mil reais para você salvar a vida do seu irmão – continuou enquanto entregava todo aquele dinheiro a Fernando, como se estivesse fazendo uma doação de cinco centavos.  

As mãos de Fernando tremeram ao receber a sacola de Carlos, que percebeu o nervosismo dele e explorou a situação em seu favor.  

 – Fique tranquilo Fernando... Para nós são apenas R$ 50.000,00. Mas para você... – continuou Carlos com cinismo. – São três vidas que estão nesta sacola!

Naquele momento Fernando relembrou tudo que havia passado nos últimos cinco dias. Pensou em seu irmão, em Julia e na possibilidade de salvá-los com o dinheiro que acabava de receber de Carlos.  

Ele suava frio e não conseguia disfarçar seu nervosismo. E assim olhou para Carlos e para a sacola que estava em suas mãos, como se pedisse permissão para olhar em seu interior.  

E Carlos, percebendo a angústia de Fernando, anuiu com a cabeça e lhe disse.  

 – Tudo bem Fernando... Pode abrir a sacola e conferir.

Fernando secou suas mãos na calça, e, com muito cuidado, abriu a sacola. Em seu interior havia uma quantidade de dinheiro que ele jamais imaginou receber.  

Uma sensação de alívio tomou conta de Fernando.  

Por alguns segundos ele visualizou sua vida retomando seu curso normal. Imaginou seu futuro ao lado de Julia, seu irmão livre das drogas e seu sonho de fortuna, fama e sucesso se realizando.  

Mas isto ainda estava muito longe de acontecer. E ele tinha que se concentrar no agora. Então, Fernando voltou sua atenção para Carlos.

 – Vocês estão me dando uma quantia grande em dinheiro... – franziu a testa Fernando.

 – E daí?! – interrompeu Carlos dando de ombros.

 – Você sabe que não vou conseguir pagar... – disse Fernando com franqueza, antes de continuar – Diga Carlos! O que vocês querem de mim?

 – Fernando, eu já lhe disse que você vai pagar com seus serviços. Nós precisamos de você! E você tem o perfil para trabalhar com a gente – sorriu Carlos antes de prosseguir. – Considere-se um cara de sorte!  

E antes que Fernando pudesse dizer algo, Carlos finalizou.  

 – Conte para o seu irmão e para sua noiva que você foi contemplado por uma empresa que quer salvar sua vida. Mas para isto, esta empresa precisa dos três para fazer um serviço.

Fernando começou a não gostar do que ouvia, mas não teve tempo de intervir.  

 – Faça com eles um pacto e diga para eles nunca o deixarem na mão – continuou Carlos, referindo-se ainda à João e Julia. – Eles devem se unir a você e os três terão que seguir à risca tudo que ordenarmos.  

Fernando, surpreendido com o repentino envolvimento de João e Julia, tentou contornar a situação.  

 – Mas Carlos... Quando conversamos, o senhor disse que EU teria que fazer o tal “serviço” – disse Fernando fitando Carlos. – O senhor não falou nada sobre João e Julia... – completou antes de ser interrompido.

 – Ok! Sem problemas. Desça do carro a vá para casa assistir a morte de seu irmão e o estupro de sua noiva... – disse Carlos com uma fina ironia, tomando a sacola das mãos de Fernando.

Fernando refletiu por alguns segundos e concluiu que não tinha outra saída. Ele então se desculpou com Carlos pelo que havia dito e prometeu aceitar todas as suas condições.

 – Agora pegue o dinheiro e vá salvar seu irmão! – encerrou Carlos o diálogo, devolvendo a sacola a Fernando e abrindo a porta do carro.  

Ele desceu do veículo com a cabeça fervilhando. E o alívio por ter conseguido o dinheiro para salvar seu irmão, aos poucos dava lugar ao receio por ter envolvido João e Julia com Carlos.  

Mas agora Fernando não tinha tempo para dúvidas. Ele então pegou um ônibus para sua casa e começou a rezar para que Ramiro cumprisse o que havia prometido.




CAPÍTULO 14 – UMA VIDA POR R$ 50.000,00

Chegando em casa Fernando escondeu o dinheiro dentro da máquina de lavar roupa. Ele sabia que não podia confiar em Ramiro. Pelo menos não até ter certeza de que seu irmão estivesse vivo.  

Ele preparou um lanche, sentou em um dos móveis quebrados pelos traficantes e aguardou ansiosamente a chegada de Ramiro.  

Passaram-se somente alguns minutos, que mais lhe pareciam uma eternidade, até que Fernando ouvisse o som de carros se aproximando da chácara.  

Ele respirou fundo, levantou-se de onde estava e se aproximou da janela. De lá ouviu o barulho de carros passando pelo que parecia ser a cancela da chácara. Rapidamente três carros estacionaram no quintal.  

Todos com os faróis altos iluminando a porta de casa.

Isto atrapalhava sua visão, mas ele conseguiu reconhecer Ramiro, que já estava de pé em frente um dos carros. Restava saber se em um daqueles carros estaria João. Vivo ou morto.

A ansiedade de Fernando era tanta que ele não aguardou os traficantes chegarem à porta de sua casa. Ele foi até lá, abriu-a, e, antes de descer a escada de acesso ao quintal, dirigiu-se a Ramiro.

 – Onde esta meu irmão?! – perguntou aflito.  

 – Calma garoto... – respondeu o traficante com a mão na cintura, levantando sua camisa e deixando à mostra sua pistola dourada. – Ele está no carro... – completou Ramiro.

 – Vivo?! – interpelou Fernando, esfregando o suor de suas mãos.

 – Isto vai depender de você playboy! – disse o sarcástico traficante, entreolhando seus comparsas que riam da situação.  

Apesar de seu nervosismo, Fernando tentou demonstrar calma. Ele então respirou fundo e concluiu que poderia trabalhar melhor aquela negociação.

 – Na verdade não depende só de mim! – retrucou Fernando com firmeza. – Você tem uma coisa que me interessa... E eu tenho algo que lhe interessa!

Ramiro estranhou a postura de Fernando, que continuou antes que o traficante pudesse dizer algo.

 – Vamos efetuar esta troca o mais rápido possível e poupar o seu e o meu tempo! – disse Fernando, demonstrando uma coragem que ele mesmo desconhecia ter. E diante dos olhares atentos dos criminosos, Fernando também levantou sua camisa e completou. – Não tenho armas. Apenas confiei na sua palavra... Traga meu irmão aqui que eu lhe entrego o dinheiro!

O traficante gostou da coragem de Fernando. E então voltou-se para seus comparsas.

 – Tragam o garoto! – ordenou com um aceno de mão.  

Fernando não acreditou quando viu João descendo de um dos carros. Ele estava com uma fita adesiva na boca e com as mãos amarradas. Mas estava vivo e aparentava estar bem.

Ramiro cumpriu sua promessa de não matá-lo.  

E Fernando foi então à cozinha, pegou a sacola com o dinheiro e entregou para o traficante – que já encontrava-se junto às escadas –, seguindo em direção a João.  

 – Devagar... Não é bem assim que a banda toca! – disse o traficante segurando Fernando pelo braço e acenando para que seus comparsas mantivessem João detido.

Fernando ia dizer algo, mas resolveu calar-se ao ver um dos traficantes encostar uma arma na cabeça de seu irmão.  

Ramiro então jogou a sacola para um de seus parceiros, que abriu-a e conferiu o dinheiro. Após a conferência, feita por dois integrantes do bando, um deles deu um sinal de positivo para o chefe.  

 – Muleque?! Eu não acredito que você conseguiu!!! – disse Ramiro surpreso, dando dois leves tapas no rosto de Fernando. – Eu tinha certeza que você não me pagaria! Só não matei seu irmão para matar vocês dois juntinhos. Queria ver os maninhos chorando... – sorriu Ramiro, passando a mão sobre sua pistola.  

Fernando sequer respirava.

 – Mas... Como sou um homem de palavra... – disse o traficante sacando a pistola. – Hoje ninguém vai morrer! – gritou Ramiro, levantando a arma e dando dois tiros para cima.

O coração de Fernando quase parou. Ele não conseguia mexer um músculo sequer.

 – Estas balas eram para vocês... Mas tu mostrou que é sujeito homem! – meneou a cabeça positivamente Ramiro. – Vou deixá-los vivos... Quem sabe este viciadinho do teu irmão ainda não me dá algum lucro?! – acrescentou o traficante, ordenando finalmente a liberação de João. E antes de deixar o local, Ramiro olhou para Fernando de dentro do carro e disse ainda – A sua noivinha também tá salva... Deus sorriu para vocês hoje! – finalizou o criminoso, que junto ao seu bando acelerou seus carros pela cancela.  

Fernando não acreditava no que havia acontecido.  

João estava vivo!  

Ele abraçou forte o irmão e ambos começaram a chorar. Choraram como nunca antes em suas vidas e ficaram por longos minutos abraçados. Sem trocarem uma palavra.




CAPÍTULO 15 – O PREÇO DE R$ 50.000,00?

A tensão que Fernando experimentou foi tanta, que, ali mesmo, encostado na porta de casa, ele adormeceu. João acomodou o irmão em um travesseiro, cobriu-o com um lençol e ficou observando seu sono.  

Por mais que tentasse, João não conseguia imaginar pelo que o irmão havia passado para salvar sua vida. Ele apenas agradeceu a Deus, orou muito por estar vivo, e antes de também adormecer fez uma nova promessa à memória de sua mãe. Ele jamais abandonaria seu irmão.  

No dia seguinte os irmãos acordaram praticamente juntos. Eles se entreolharam, e, desde o reencontro, pela primeira vez compartilharam um sorriso de alívio. Ambos sabiam que haviam nascido de novo.  

Depois de alguns segundos apenas sorrindo, João fitou o irmão com seriedade.

 – Como você me salvou mano?! – perguntou intrigado o caçula.

 – Ah! João... Prometo que depois te conto – disse Fernando com um sorriso. – Mas agora quero que você me prometa uma coisa – tomando em seguida a seriedade.

 – Claro! – respondeu João, consciente que nenhuma promessa no mundo pagaria o que o irmão fez por ele.  

 – Você vai parar com as drogas! – sentenciou Fernando com firmeza.

 – Por você e por nossa mãe eu prometo!!! – respondeu João sem hesitar, olhando o irmão nos olhos.

Fernando sorriu. Algo diferente havia nas palavras de João. Sua decisão e firmeza na resposta deram a ele a certeza de que todo o sacrifício feito tinha valido à pena.

Ele então abraçou carinhosamente seu irmão, no mesmo instante que o telefone recebido de Carlos tocou. Fernando então pediu que João preparasse o café e foi até a sala para que o irmão não ouvisse a conversa.  

 – Espero que esteja feliz companheiro! – disse uma voz inconfundível, antes mesmo que Fernando dissesse “alô” – Seu irmão está bem? – completou Carlos.

 – Sim, ele está bem – respondeu Fernando. – O que o senhor deseja?! – acrescentou com a sensação de que era observado.  

 – Conte-lhe tudo o que aconteceu! Conte de mim e do compromisso que você assumiu para salvar a vida dele.  

 – Ok! – concordou Fernando, sem entender o pedido de Carlos.

 – Amanhã vocês voltam ao trabalho normalmente. Não preciso nem dizer que vocês não devem comentar nada com ninguém, certo?!

 – Claro seu Carlos, o senhor tem minha palavra.  

 – Tudo bem. Disfarcem no trabalho e diga a quem perguntar que você resolveu seu problema com um empréstimo no banco.

Fernando lembrou de Julia e de que em breve teria que encontrar com ela.

 – Você sabe que tenho uma noiva e preciso vê-la – disse Fernando antes de prosseguir. – Ela sabe da situação do meu irmão! O que falo para ela?!

 – Já disse! Conte tudo para ela e seu irmão! – respondeu secamente Carlos.  

 – Entendi... – disse Fernando, percebendo a impaciência de seu interlocutor.

 – Amanhã, às nove da noite, quero ver você em frente a um bar na Ceilândia... – e então Carlos encerrou aquela conversa, passando o endereço do bar a Fernando.  

João entrou na sala assim que o irmão desligou o telefone. E antes mesmo que ele perguntasse algo, Fernando disse com seriedade.  

 – Mano... você não queria saber como te salvei?!  

 – Claro brother... Imagino que não tenha sido fácil – respondeu João, com ar de quem tinha muitas perguntas a fazer.

 – Então senta ai que vou te contar – disse Fernando puxando uma cadeira e acomodando o irmão.

João ouviu atentamente o que Fernando lhe disse. E o irmão contou tudo em detalhes. Disse sobre a dificuldade de conseguir o dinheiro, contou sobre Carlos e sua “empresa”, disse do pacto que fizera e sobre o “serviço” que teria que fazer para pagar os R$ 50.000,00.  

Após ouvir tudo que o irmão tinha para dizer, João perguntou sobre a tal “empresa”.

 – Mano... Será que esta “empresa” não é a máfia?!

 – Não sei João... Mas o certo é que eles parecem bastante poderosos. Carlos disse que sua organização ajuda a quem precisa...

 – Sei... E que cobram por esta ajuda com serviços – interrompeu-o João.  

 – Exatamente! – concluiu Fernando.

João refletiu um pouco e completou seu raciocínio.  

 – Mas Fernando, você e eu só trabalhamos em nossas vidas com lavoura e esgotos!!! – disse João deixando o irmão sem entender.

 – E dai João?!

 – E daí?! Ora! Que tipo de serviços podemos oferecer a estes caras que valha R$ 50.000,00?!

Fernando não tinha resposta para esta pergunta. Ele mesmo, na ânsia de conseguir o dinheiro para salvar seu irmão, em nenhum momento se questionou sobre o que ele poderia oferecer a alguém como Carlos.  

Os irmãos então se olharam e concluíram que estavam encrencados. Era óbvio que ninguém emprestaria cinquenta mil reais em troca de serviços de roça ou limpeza de galerias subterrâneas.

E como eles somente sabiam fazer isto, o receio de estarem envolvidos em algo muito perigoso foi aumentando.




CAPÍTULO 16 – VIDA QUE SEGUE

Os irmãos foram para o trabalho. E mesmo apresentando aqueles atestados médicos que Fernando havia conseguido, eles deviam satisfações a seus chefes. Afinal, eram vários dias de faltas, atrasos e saídas antecipadas do trabalho – o que não era visto com bons olhos pela direção da empresa.

Com os atestados médicos em mãos, as chefias de Fernando e João aceitaram suas explicações. Eles foram então ao departamento pessoal, entregaram os atestados e seguiram para seus respectivos setores.  

No caminho, ao cruzar um dos corredores da empresa, o Diretor Stefano aproximou-se dos irmãos e disse para Fernando.  

 – Por favor, venha até minha sala.

João, ao fazer menção de acompanhar o irmão à sala do Diretor, foi secamente por ele interrompido.

 – Só você Fernando – disse Dr. Stefano olhando João com seriedade – Você pode voltar ao trabalho João!  

Os irmãos se olharam preocupados com aquela abordagem, mas nada podiam fazer senão obedecer às ordens de Dr. Stefano.

Na sala de Dr. Stefano, Fernando permaneceu em pé – mesmo com a oferta do Diretor para que se sentasse.  

 – Estou bem em pé senhor. Obrigado!

Fernando não suportava o Dr. Stefano. Desde que soube que ele o boicotava, qualquer contato com o Diretor causava-lhe asco.  

 – Sem problemas – disse Dr. Stefano. – O assunto será rápido – completou de forma áspera.  

O Diretor parecia querer intimidar Fernando com sua postura. Mas depois do que ele havia passado na noite anterior, dificilmente conseguiria seu intento.  

 – Fernando... Você sabe que eu sei de tudo que se passa nesta empresa, não sabe?! – disse Dr. Stefano com arrogância.

 – Sim Dr. Stefano! E além de sua competência, é por isso também que todos lhe respeitam... – astuciosamente Fernando massageou o ego do Diretor.

 – Pois é... Andam comentando por ai que seu irmão estaria envolvido com drogas – acrescentou Dr. Stefano, cruzando os braços sobre a mesa e fitando atentamente Fernando. – Estes boatos procedem?! – completou o Diretor.

Fernando hesitou em responder. E Dr. Stefano, percebendo o vacilo do funcionário, tornou a perguntar.

 – Tem algo de verdade nisto Fernando?! – insistiu franzindo a testa.  

 – Dr. Stefano... – respondeu Fernando antes de respirar fundo e ganhar alguns segundos. – Se o álcool for considerado uma droga... Então sim! – concluiu com decisão.

Esta resposta surpreendeu o Diretor. Suas fontes o haviam informado que João estaria envolvido com “crack”. Assim, mesmo diante da firme resposta de Fernando, ele não se deu por satisfeito.

 – Tem certeza que é só com bebida que João está envolvido?! – perguntou o Diretor com extrema seriedade.  

 – Certeza absoluta Dr. Stefano! – mentiu Fernando olhando diretamente nos olhos de seu interlocutor.

 – Então está bem! Desculpe tê-lo feito perder seu tempo... – disse o Diretor ao estender a mão para Fernando. Ele não acreditava no que Fernando dizia. Mas por falta de provas, foi obrigado a conformar-se.  

 – Sem problemas Doutor, é sempre um prazer falar com o senhor – mentiu novamente Fernando.  

 – Mas diga para seu irmão tomar cuidado, viu?! Álcool em excesso pode ser tão prejudicial quanto qualquer outra droga ilícita! – completou Dr. Stefano, enquanto Fernando apenas concordava com a cabeça ao abrir a porta.

 – Com licença. Tenha um bom dia! – despediu-se Fernando do Diretor. Deixando propositalmente a porta bater.

No caminho de sua seção Fernando refletiu sobre sua conversa com o Diretor. Como Dr. Stefano teria ficado sabendo do envolvimento de João com as drogas? Estaria ele blefando? Ou alguém na empresa estaria seguindo seus passos?

E antes que pudesse chegar a uma conclusão, seu telefone tocou.

Era Julia querendo confirmar o encontro com o noivo.  

Fernando disse que, assim que saísse da empresa, iria a casa dela encontrá-la e então eles conversariam com calma. Assim, alegando que tinha muito trabalho a fazer, ele preferiu não estender a conversa e desligou o telefone.

Ao longo do expediente Fernando alternou seus pensamentos entre Julia, a conversa que havia tido com Dr. Stefano e os mapas das galerias subterrâneas que se acumularam sobre sua mesa. E, ao final do dia, passou no setor de João, chamou-o em um canto e disse a ele que fosse direto para casa depois do trabalho.

 – Confio em você João! – disse Fernando tentando passar ao irmão mais ânimo do que autoridade. – Vou para casa da Julia e depois nos falamos.

 – Fique tranquilo mano... a volta ao batente me deixou pregado –sorriu João, antes de completar. – Vou direto é pra cama!

Fernando também sorriu e deu um abraço no irmão. João realmente parecia disposto a cumprir sua promessa.

Chegando à casa de sua noiva, ela demonstrou toda sua preocupação. Queria saber se Fernando tinha conseguido resolver o problema do irmão.

 – Pois é minha vida... – suspirou Fernando diante da apreensão de Julia – Resolvi o problema com o João arrumando um empréstimo com o Dr. Sérgio – disfarçou ele com um sorriso. – E agora terei que arrumar outro emprego para pagar esta dívida...  

 – É amor... é uma dívida alta... – disse ela tentando compreender a situação de seu noivo.

 – Mas tive que fazer isto pelo João. Ele não tem ninguém Julia! – enfatizou Fernando meneando a cabeça – Seus amigos o abandonaram e é por isso que peço para você um pouco de paciência...

 – Tudo bem meu amor... serei paciente – disse Julia com ternura, recebendo como resposta um sorriso de seu noivo – Mas como você conseguiu o dinheiro mesmo? – indagou a noiva com a natural curiosidade feminina.  

 – Empréstimo! – franziu a testa Fernando – Já te disse antes! –completou ele com certa impaciência – Mas depois te conto a história com calma...  

Neste momento Fernando não cumpriu a ordem de Carlos e resolveu não contar toda a história à noiva. Seu estado mental não era dos melhores e ele concluiu que seria melhor participar Julia do ocorrido em outra ocasião. E ela, por sua vez, compreendendo o desgaste emocional de Fernando, não insistiu no assunto e demonstrou a ele todo seu afeto.  

 – Minha vida... – Julia olhou carinhosamente para o noivo, enquanto acariciava sua face – Por você espero o tempo que for! – concluindo em seguida com ternura no olhar – E faço também tudo que me pedir...

Fernando então silenciou a noiva com um intenso beijo, e, entre abraços e carícias, demonstrou a ela todo seu amor e carinho. Assim, os dias em que esteve ausente foram completamente esquecidos por Julia.




CAPÍTULO 17 – O PODER DE CARLOS?

Fernando despediu-se de Julia, pegou o ônibus e chegou ao bar indicado por Carlos às exatas vinte e uma horas. Pediu uma água ao garçom, e, alguns minutos depois, recebeu a prometida ligação.  

Como no encontro anterior, Carlos o aguardava em um carro preto, com os vidros escuros, em um estacionamento próximo ao bar. E quando Fernando entrou no automóvel, Carlos demonstrava certa impaciência. Não retribuiu a mão estendida por ele e perguntou como mera formalidade.  

 – Seu irmão está bem?

 – Sim – respondeu Fernando com um sorriso. – Queria aproveitar e... – tentou Fernando, sem sucesso, agradecer pelo irmão.

 – Não tenho tempo para conversa! – disse rispidamente Carlos – A partir de hoje não nos veremos com esta frequência – prosseguiu ele no mesmo tom – Você continua usando este celular apenas para receber nossas ligações... E nunca! – repetiu com ênfase – Nunca desligue-o!

Fernando estranhou o comportamento de Carlos, mas não ousou questionar o motivo. Apenas concordou com a cabeça, enquanto seu interlocutor prosseguia.

 – Nós entraremos em contato quando chegar a hora de você nos pagar – disse Carlos com seriedade – Não importa onde você esteja, nem que horas sejam, quando ligarmos... – enfatizou novamente – Atenda o telefone!

Fernando outra vez assentiu com a cabeça, permanecendo em silêncio.  

 – Mais uma coisa... nossa empresa não gosta de drogas! – disse Carlos ao abrir uma pasta preta. – Aqui dentro tem doze mil reais! – continuou ele ao retirar dali um envelope. – Amanhã seu irmão vai se demitir e você vai colocá-lo em uma clínica de tratamento para dependentes químicos.

Os olhos de Fernando brilharam. E seu silêncio agora foi acompanhado de uma redobrada atenção ao que Carlos dizia.  

 – Com este dinheiro – completou Carlos entregando o envelope à Fernando. – Você vai pagar três meses de internação para João em uma clínica de reabilitação e cobrir as despesas de seu casamento com Julia.

A surpresa de Fernando foi grande. Tratar a saúde de seu irmão e ainda casar-se com Julia?! Ele sabia que aquela ajuda teria um preço, mas, naquele momento, seu coração encheu-se de alegria. E, entre lágrimas, ele sorriu e tentou, sem sucesso, agradecer.  

 – Não me agradeça que isto não é favor! – disse Carlos com desprezo pela emoção de Fernando. – Não disse que seu irmão e sua noiva estariam contigo nesta?! – e completou diante da surpresa que Fernando estampou em sua face – Eles também vão pagar pelo dinheiro com o mesmo serviço que você!  

Com esta frase Carlos trouxe Fernando do céu ao inferno em uma fração de segundos. E ele então resolveu intervir e proteger Julia e o irmão do que estava por vir.  

 – Mas seu Carlos?! – dissentiu Fernando com a cabeça – O senhor não tinha dito nada sobre João e minha noiva fazerem este “tal” serviço...

 – Cala boca que não terminei!!! – gritou Carlos, silenciando imediatamente Fernando. – Esqueceu quem é que dá as ordens aqui?! – continuou com rispidez. – Ao final do tratamento de João nós faremos contato... – disse ainda apontando o dedo para Fernando antes de prosseguir. – E o mais importante... Nem pense em fugir ou nos enganar! – e concluiu com extrema frieza. – Matar você, João e Julia, vai ser mais fácil do que acabar com Ramiro e seu bando...

A conversa foi então encerrada, com Carlos abrindo a porta do carro para Fernando e entregando-lhe um jornal.

Fernando não entendeu muito bem a frase sobre “Ramiro e seu bando”. E muito menos porque Carlos tinha lhe dado um jornal. Mas resolveu não dar muita importância a isto. Afinal, com doze mil reais nas mãos, seus pensamentos voltavam-se agora para o tratamento de João e seu casamento com Julia.

Ele então seguiu para o ponto de ônibus, e, enquanto aguardava o coletivo, abriu despretensiosamente o jornal que Carlos lhe havia entregado.  

Suas pernas tremeram.

Ele precisou sentar-se para não desabar.  

Sua vista turvou e a cabeça pesou ao ler a manchete da capa do jornal, que tinha a foto de Ramiro destacada da imagem de quatro corpos cobertos com lençóis. “CHEFÃO DO TRÁFICO DE SOBRADINHO MORRE APÓS TROCA DE TIROS COM A POLÍCIA”.  

O estômago de Fernando embrulhou e por pouco ele não vomitou ao ler a notícia completa e associá-la ao que Carlos há pouco havia dito. “Puta que pariu! Será que ele está por trás da morte de Ramiro?”, pensou Fernando, temendo agora ainda mais a “empresa” a que Carlos pertencia.

Durante a viagem para casa, Fernando leu e releu várias vezes a notícia sobre a morte de Ramiro. Fernando pensou em todas as possibilidades e chegou a conclusão que o grupo de Carlos era extremamente organizado e poderoso.  

Após sucessivos calafrios percorrerem-lhe a espinha, e de muitas dúvidas invadirem-lhe a mente, sobressaiu-se em Fernando uma única certeza. Ele não tinha como fugir de Carlos. E iria seguir tudo o que lhe fosse ordenado.




CAPÍTULO 18 – O RECOMEÇO

Ao chegar em casa Fernando mostrou o dinheiro para o irmão e contou-lhe tudo que havia conversado com Carlos. Eles então decidiram seguir as ordens que foram dadas sem procurar a policia ou fazer qualquer outra coisa, e, no dia seguinte, Fernando e João procuraram o departamento pessoal da empresa.

A demissão de João foi prontamente aceita por Dr. Stefano, responsável por seu contrato, que, na verdade, sentiu-se aliviado por não ter um viciado nos quadros da empresa. Já Fernando, alegando estar muito preocupado com a demissão de João, pediu dispensa naquele dia para acompanhá-lo até em casa.

Os irmãos foram direto para a clínica de reabilitação indicada por Carlos. Lá chegando, Fernando preencheu toda a documentação para a internação de João e efetuou antecipadamente o pagamento de seu tratamento.  

A despedida dos irmãos foi emocionante.  

O tratamento de João impunha restrições a qualquer contato com amigos e familiares durante a internação. Assim, ele ficaria isolado de seus colegas, perderia o contato com o mundo exterior e seria afastado do convívio de seu irmão.  

 – Vou perder seu casamento mano... – disse João emocionado.

 – Eu que vou perder sua presença no altar! – respondeu Fernando, abraçando carinhosamente o irmão.  

O caçula não se conteve e chorou copiosamente. Fernando tentava transmitir-lhe força.

 – Coragem mano! São só três meses... – disse o irmão mais velho, antes de completar com um sorriso. – Sofremos durante anos em Itapipoca. Isto vai ser moleza!

João, entre lágrimas, permanecia em silêncio. Ele se agarrava àquele abraço e apenas olhava a clínica ao fundo. Percebendo a hesitação do irmão, Fernando lembrou-o da promessa que ambos fizeram à Dona Carmelita.  

 – Força cara! É assim que você vai honrar nossa mãe?! – disse ele instigando o irmão. – Depois de tudo que passamos você vai desistir agora?!

João foi tocado pelo que o irmão acabara de dizer. E após alguns segundos de reflexão, enxugou suas lágrimas e encarou Fernando com determinação.  

 – Não mano... Não vou desistir! – disse João apontando para a entrada da clínica. – Um viciado vai entrar por aquela porta e daqui a três meses vai sair de lá um novo homem!  

As lágrimas enxugadas por João desciam agora do rosto de Fernando. Ele então abraçou mais uma vez o irmão e despediu-se dele, que entrou na clínica acompanhando de dois funcionários.  

Sem olhar para trás.

Fernando, ainda emocionado, seguiu vagarosamente para o ponto de ônibus. No trajeto para casa pensou como seria o tratamento do irmão e se ele teria forças para se reabilitar. Por mais que acreditasse na força de vontade de João, ele tinha dúvidas sobre sua recuperação.  

Chegando em casa ele tomou um banho, preparou seu jantar e telefonou para Julia. Marcou para se encontrar com ela à noite, dizendo que tinha uma surpresa. Júlia foi até a casa de Fernando e realmente se surpreendeu com a notícia que recebeu do noivo.

 – Amor, porque não marcamos logo nosso casamento?! – disse ele com um largo sorriso.  

 – Meu amor?!?! – os olhos de Julia brilharam. – É o que mais quero em minha vida!!! – respondeu a noiva com empolgação.

 – Então está resolvido. Casamos daqui a um mês! – disse Fernando com decisão. – Recebi o dinheiro de minhas férias e o décimo terceiro – prosseguiu diante do olhar atento da noiva. – E o Dr. Sérgio, quando soube de nosso noivado, se ofereceu para ajudar a pagar o casamento – completou Fernando, se antecipando a qualquer questionamento sobre as despesas do matrimônio e disfarçando a origem do dinheiro que gastaria.  

 – Que maravilha amor! – disse Julia, completando em seguida com animação. – Tenho certeza que minha mãe também vai ajudar a gente!  

O casal se abraçou. E, até adormecerem, fizeram juntos seus planos para a vida a dois que ali se iniciava.

O mês que antecedeu o casamento passou rápido. E neste período, Fernando se concentrava nos preparativos da cerimônia e em seu trabalho como supervisor das galerias subterrâneas. Ele queria demonstrar toda sua competência aos colegas de empresa e retribuir a ajuda de Dr. Sérgio com um trabalho de excelência.

Uma cerimônia simples e com poucos convidados selou a união de Fernando e Julia. Adriano e Dr. Sérgio foram padrinhos do casamento. Dona Rita e algumas amigas de Julia estiveram presentes, assim como alguns colegas de trabalho de Fernando. Ele convidou também o Dr. Stefano, por uma incômoda obrigação social, que polidamente declinou o convite.

Após o casamento Julia mudou-se para a chácara. Eventualmente ela questionava o marido sobre o pagamento da dívida feita por ele. Mas Fernando sempre disfarçava quando o assunto surgia. E sua rotina, que revezava-se entre os estudos e os afazeres domésticos, era muito diferente daquela vivida na casa de sua mãe.  

Mas Julia não reclamava. O amor incondicional que tinha por Fernando fortalecia sua relação e a cada dia reforçava sua certeza na vida por ela escolhida.

Com o irmão internado, Fernando voltou suas atenções às galerias subterrâneas durante os dias e à esposa durante seu tempo livre. Ele resolveu trancar seu curso, pois sabia que em breve receberia o decisivo contato de Carlos.

Disse à esposa que teve muitos gastos com o casamento e que estava sem condições de continuar pagando o curso. Mas fez questão que Julia continuasse seus estudos, pois se preocupava com o futuro dela e via nisto uma chance de afastá-la de Carlos.

Ambos viviam bem.  

O casal a cada dia se amava mais e fechava-se aos poucos em seu universo particular. Fernando, dividido entre a supervisão das tubulações da cidade, e Julia, se revezando entre os estudos, a casa e o marido.  

Eles tinham pouquíssimo contato com os vizinhos, que moravam a uma certa distância deles. E quando os viam, somente trocavam palavras como “bom dia” ou “boa tarde”. Já o dono da chácara eventualmente passava para ver o lote, pois recebia sempre em dia o depósito bancário referente ao aluguel e nunca teve qualquer reclamação dos inquilinos.

Mas, mesmo com uma vida aparentemente perfeita, Fernando tinha duas preocupações que lha atormentavam. O tratamento de João e a ligação de Carlos que lhe ordenaria o pagamento de sua dívida. A recuperação do irmão era um incógnita, já o telefonema, Fernando tinha a certeza que cedo ou tarde receberia.

E quando o momento chegasse, ele teria que estar preparado para pagar sua dívida.  

Fazendo o “serviço” que fosse preciso.  

Seja ele qual fosse.




CAPÍTULO 19 – UMA VIDA RECUPERADA E OUTRA PERDIDA

Três meses se passaram.  

E, chegado o dia de buscar João na clínica, Fernando estava tão ansioso quanto às vésperas de seu casamento. Julia o acompanhou, pois fazia questão de estar perto do marido neste momento. Ela sabia das dúvidas de Fernando sobre a recuperação do irmão e queria estar ao seu lado para que juntos enfrentassem o que viesse pela frente.

Ao chegarem à clínica, a surpresa do casal foi imensa.  

Fernando simplesmente não acreditava no que via. Da mesma porta por onde há três meses havia entrado uma figura esquelética, mal arrumada, pálida e com olhos fundos, agora saia um homem viçoso, bem vestido, corado e com brilho no olhar.  

Julia mal reconhecia seu cunhado, que deixava a clínica aplaudido pelos colegas ali internados e pelos funcionários do local. A estes deixava a certeza de uma missão cumprida, àqueles a esperança de uma recuperação como a dele.

Fernando não conteve as lágrimas ao ver João se aproximando. O caçula então, muito bem humorado, abraçou carinhosamente o irmão e disse.

 – Quê que foi mano?! Você que é o chorão agora, é?! – brincou João, chamando Julia para juntar-se àquele abraço.

Ela se uniu aos irmãos e respondeu pelo marido, que, emocionado, apenas chorava.  

 – Cunhado, você está ótimo! Iria arrasar no meu casamento, viu?! – disse Julia impressionada com a boa aparência de João.  

 – Como estou agora... Sim – respondeu João com um sorriso. – Mas antes... Iria é assustar os convidados! – completou arrancando uma risada de Fernando.  

Julia e o marido se entreolharam, muito felizes com o que viam, enquanto João transbordava seu bom humo.  

 – Cunhada... Agora você trate de me apresentar suas colegas! – disse ele rodeando o casal. E depois de alinhar a roupa e ajeitar o cabelo, João levantou os braços e finalizou com empolgação. – Joãozinho Passos Lima está na área!!!  

A gargalhada foi geral.  

Fernando enxugou as lágrimas e seguiu abraçado entre a esposa e o irmão para o ponto de ônibus. “É... o danado realmente está recuperado!”, pensou ele fitando o irmão com um sorriso largo.

Durante a volta para casa, João contou sobre sua recuperação, suas tristezas e alegrias durante o tratamento. Disse sobre as dificuldades dos primeiros dias de internação, falou sobre a saudade de casa e como eram os dias na clínica.  

Mesmo as passagens amargas que João relatava, eram agora vistas por ele como bem humoradas experiências. E a maneira como ele lidava com tudo que havia passado, somente fazia aumentar a alegria daquela pequena família.  

Todos estavam muito felizes.

E assim que chegaram em casa, Julia quis compartilhar aquela alegria com sua mãe. Ela ligou para Dona Rita, que, para sua surpresa, não atendeu suas ligações.

 – Tente no celular – disse Fernando.

 – Já tentei amor... Ela não atende! – respondeu Julia preocupada.  

 – Calma vida, ela deve estar no banho... Ou então saiu de casa sem levar o celular – emendou Fernando, disfarçando sua preocupação, pois tanto ele quanto Julia sempre tinham prontamente atendidas as ligações feitas à Dona Rita.  

 – É... pode ser – disse Julia, apreensiva, andando em círculos pela casa.

 – Espere que ela vai retornar para você! – finalizou Fernando, abraçando sua esposa e tentando tranquilizá-la.  

E realmente, momentos depois, Julia recebeu uma ligação vinda do celular de sua mãe. Mas não era ela quem fazia aquele telefonema, e sim o Hospital Publico de Brasília, informando que Dona Rita tinha sofrido um infarto e estava em coma na Unidade de Tratamento Intensivo.

Julia desmaiou com a notícia.  

João seguiu direto para o hospital, enquanto Fernando tentava reanimar sua esposa.  

 – Assim que chegar lá me ligue! – pediu Fernando antes da saída do irmão.

 – Pode deixar mano. E você liga para emergência! – disse João, completando antes de correr para o ponto de ônibus. – Provavelmente é só um desmaio, mas depois que acordar, ela pode precisar de uma internação.  

Fernando concordou, fazendo em seguida a ligação para o atendimento de emergência. 


Como a chácara onde eles moravam localizava-se em uma área de difícil acesso, os primeiros socorros deveriam ser prestados pelo próprio Fernando, de acordo com a orientação médica que lhe foi passada.

Pelo telefone ouviu as instruções para que Julia fosse colocada deitada no chão, com a cabeça abaixo do nível do coração, e que fosse verificada sua respiração e pulso. Fernando deveria ainda elevar as pernas de sua esposa, aproximadamente trinta centímetros, dobrando-as e esticando-as por cerca de um minuto. Também foi solicitado que ele virasse a cabeça dela para o lado, de modo que sua língua não caísse para trás e obstruísse a passagem de ar pela garganta.

Os atendentes informaram que estas medidas facilitariam o fluxo de sangue para a cabeça, fazendo com que ela gradativamente recobrasse a consciência, o que deveria ocorrer entre dez e quinze minutos. Mas caso ela não apresentasse melhora, ele deveria retornar a ligação ou levá-la o mais rápido possível a um hospital.

Julia foi aos poucos reagindo aos procedimentos adotados por Fernando, que observava atentamente os sinais vitais da esposa. E como previsto pelo atendente, ela permaneceu semi-inconsciente por um tempo.

 

 

João chegou ao Hospital, e, após inteirar-se sobre o estado de Dona Rita, ligou para casa.

 – Mano... não tenho boas notícias...

 – Fala logo João! O que quê houve com Dona Rita?! – perguntou Fernando em voz baixa, afastando-se de Julia que ainda estava abalada com a notícia.

 – Sua sogra faleceu... – disse João com tristeza.

Fernando ficou em silêncio. Mas como Julia, mesmo debilitada, prestava atenção àquela conversa, ele rapidamente respondeu falseando suas emoções.

 – Ok! Então está bem mano. Estamos indo para o hospital...

 – O quê foi Fernando?! Como está minha mãe?! – perguntou Julia, ainda atordoada.  

 – Ela sofreu um pequeno infarto, mas vai ficar bem. Vamos para lá que João está com ela – mentiu Fernando, deixando que a esposa soubesse do falecimento da mãe no hospital.

E assim Julia perdeu a pessoa mais importante de sua vida.




CAPITULO 20 – UNIDOS ATÉ O FIM!

Julia demorou a recuperar-se do choque. Mas com o apoio de Fernando e de João, aos poucos ela foi se reerguendo.  

Passada a missa de sétimo dia pelo falecimento de Dona Rita ela voltou a estudar. Os livros ajudaram Julia a retomar o curso normal de sua vida.  

Mas agora sua única família resumia-se ao marido e à seu cunhado. E seu amor por Fernando, que sempre foi muito grande, agora se transformava em devoção.  

Julia via em Fernando a figura de um marido, de um pai e agora de uma mãe. E Fernando, por sua vez, não fugia de sua responsabilidade. Dava a Julia incondicional amor, carinho e proteção.  

Passaram-se dois meses do falecimento de Dona Rita e o telefone que Fernando havia recebido de Carlos não tocava. Fernando chegou a acreditar que o “serviço” que teria de prestar a seu credor havia sido esquecido.  

Mas sua esperança foi definitivamente sepultada quando, em uma sexta-feira à noite, aquele celular tocou. Passavam-se das onze horas e todos dormiam quando Fernando recebeu a temida ligação.

 – Alô?! – disse Fernando em voz baixa, levantando-se sutilmente da cama para não acordar sua esposa.  

 – Nossa empresa o felicita pela recuperação de João e presta os pêsames à sua esposa pela perda da mãe – disse Carlos, completando antes que Fernando pudesse dizer algo. – Ficamos sensibilizados e resolvemos aguardar o luto de sua família – acrescentou Carlos após uma pausa, com um misto de ironia e cinismo em sua voz. – Nossa organização tem muito respeito pelos sentimentos de nossos colaboradores!

 – E eu agradeço a cordialidade senhor Carlos – respondeu Fernando, cético com relação à solidariedade de Carlos, mas intrigado sobre como ele sabia da recuperação de João e da morte de sua sogra.  

 – Mas agora chegou a hora de nos pagar! – retomou Carlos a palavra. – Amanhã, ao meio-dia, só você no endereço que está em um envelope sob a cancela de sua chácara.

Fernando empalideceu e perdeu a voz. Carlos havia descoberto seu endereço. E o pior, já tinha se aproximado de sua família, concluiu ele.  

 – Outra coisa rapaz! – disse Carlos, aproveitando-se do silêncio de Fernando. – Chegou a hora de saber se Julia e João estão contigo. Amanhã você me diz se aquela conversa de “até que a morte os separe”, dita pelo padre em seu casamento, é verdade... – finalizou ele com uma risada sarcástica e desligando o telefone em seguida.  

As palavras de Carlos foram extremamente frias e calculadas. Tudo que havia sido dito por ele nesta ligação, foi colocado de maneira diferente das conversas anteriores.  

Fernando então teve a certeza de que começaria a pagar sua dívida. E justamente agora que sua vida estava se acertando. Ele então sentou-se no sofá da sala e começou a refletir sobre tudo que havia passado e pensar no que viria pela frente.  

Com a luz da sala acesa, Julia acordou e sentiu falta do marido na cama. Ela levantou-se, saiu do quarto, e viu, com preocupação, Fernando sentado no sofá com a cabeça entre as mãos.  

 – O que aconteceu amor? Perdeu o sono?! – disse carinhosamente Julia, sentando-se ao lado do marido e enlaçando-o em seus braços.  

Fernando olhou para sua esposa, levantou-se do sofá, e pediu que ela aguardasse na sala.  

Ele ocultou de Julia o quanto pode o que havia acontecido, mas agora havia chegado a hora de revelar a ela aquele segredo. Fernando foi então ao quarto do irmão, trazendo-o à sala para que todos conversassem sobre algo muito importante.

 – Preciso contar algo que pode mudar nossas vidas! – disse Fernando, entreolhando-se com João e Julia.  

E ele então contou toda a história. Contou sobre Carlos e o poder de sua organização, contou do dinheiro usado para pagar a dívida de João e de como ele pagou o tratamento do irmão e seu casamento.  

Julia ouvia tudo com muita atenção. Inclusive os detalhes cruéis daquela história, que fizeram com que ela chorasse intensamente. E ao final Fernando pegou um lenço, enxugou as lágrimas da esposa, segurou seu rosto e perguntou-lhe com firmeza.  

 – Você estará comigo até o fim disto tudo?!

 – Até a morte estarei contigo, meu amor! – respondeu Julia emocionada.  

O casal se abraçou intensamente. E após alguns instantes, Julia prosseguiu.  

 – Você é a única pessoa que me restou Fernando. Nunca tive pai, perdi minha mãe... – completou ela retomando o choro. – Você e seu irmão são minha família e eu estarei com vocês para sempre!

Fernando e João também se emocionaram. E antes que eles pudessem dizer algo, Julia encarou seu marido com firmeza.  

 – Te amo tanto meu amor... Que dou minha vida por você! – disse Julia após uma pausa. – Desde que você me contou sobre o dinheiro, achei que ele não tinha vindo todo do Dr. Sérgio – prosseguiu ela conformada, diante do cabisbaixo marido – Mas sei também que tudo que você fez foi para salvar a vida do seu irmão – completando em seguida com um sorriso. – E consequentemente a nossa vida!  

João, que já sabia boa parte daquela história, ouviu tudo em silêncio. E ao final da exposição de Fernando, puxou ele a sua cunhada do sofá, abraçando-os e unindo a família em torno de uma mesma decisão. Eles resolveriam aquele problema juntos.  

Os três então seguiram até a cancela da chácara e encontraram ali o envelope a que Carlos havia se referido. Fernando abriu-o, leu o endereço indicado e rasgou-o em seguida.  

João questionou o irmão sobre o endereço, mas Fernando disse que eles deveriam, sempre, seguir as ordens de Carlos. E sobre o local do encontro, Carlos tinha exigido sigilo.  

Assim, eles voltaram para casa e foram dormir. Fernando tinha que estar bem descansado e preparado para começar o “serviço” do dia seguinte.  

Não importando ele qual fosse.




CAPITULO 21 – COMEÇA O JOGO

No horário marcado Fernando chegou ao local. Desta vez Carlos marcou o encontro em um estacionamento no centro de Brasília, próximo à construção de um prédio público.  

Como era um feriado nacional, o estacionamento estava deserto. Fernando estranhou o local do encontro, que era muito diferente dos anteriores.  

E também diferente das outras vezes, Carlos chegou em uma caminhonete prateada, com vidros escuros, e ordenou que Fernando se sentasse no banco de trás.  

Ele estranhou mais ainda ao ver sobre o assento uma venda, um par de algemas e um rolo de fita adesiva. E antes que pudesse perguntar qualquer coisa a Carlos, Fernando recebeu a ordem para colocar a venda nos olhos.  

Ele obedeceu.  

E tão logo a venda foi colocada, Carlos algemou-o no encosto do banco do carona, tapou sua boca com a fita adesiva e arrancou com a caminhonete em seguida.  

 – Chegou a hora do jogo começar! – disse Carlos com a voz séria.  

Fernando não conseguia enxergar nada com os olhos vendados, mas percebeu que Carlos dirigia em alta velocidade, por uma pista lisa, e sempre em linha reta. Não entendia também o porquê da algema e da fita. Pensou que talvez fosse para intimidá-lo. E se fosse, Carlos havia conseguido.  

Após alguns quilômetros, a caminhonete fez uma curva acentuada e entrou em uma estrada de terra muito esburacada. E depois de alguns minutos nesta estrada, Fernando sentiu o veiculo parar e o motor ser desligado.  

Carlos desceu do carro, tirou as algemas e a venda de Fernando, e ambos caminharam cerca de dez minutos por um piso irregular, com galhos de árvores e capim batendo em suas pernas. 

A apreensão de Fernando foi aumentando quando eles subiram uma pequena escada. Eles então passaram por uma porta, a qual, antes de bater às suas costas, rangeu com um forte estridor.

 – Tenho que consertar esta porta – balbuciou Carlos em tom de reclamação, pronunciando a primeira frase desde a estrada.  

Carlos então sentou Fernando em uma cadeira, retirou a fita de sua boca e acendeu uma forte luz sobre sua cabeça. Aos poucos sua vista foi se acostumando com a luz – que era a única iluminação daquele ambiente escuro. E assim Fernando pode observar atentamente ao seu redor.  

Ele se espantou com o que viu no lugar das janelas e sobre as paredes. Mapas, gráficos, fotografias, slides, croquis e recortes de jornais preenchiam todos os espaços da casa. Atônito com aquele lugar sombrio, Fernando ouviu de Carlos.

 – A partir de agora você vai pagar sua dívida – completou Carlos antes que Fernando pudesse dizer algo – Sequestrando uma pessoa!  

 – O quê?! Sequestrar uma pessoa?!?! – respondeu Fernando perplexo, dando um salto da cadeira.  

 – Sim! Este será o serviço que você fará por nossa empresa – disse Carlos com um leve sorriso.  

 – Você está louco! – retrucou Fernando, seguindo para porta da casa.  

 – Não me vire as costas seu merda!!! – gritou Carlos, sacando uma pistola e apontando para Fernando. – Eu te mato aqui e agora, e ninguém ficará sabendo!  

Fernando ficou imóvel, sem nada dizer.

 – Ou melhor... Posso fazer uma ligação e acabar com sua família?! O quê você acha?! – disse Carlos pegando um aparelho celular do bolso.  

Naquele momento não restava outra alternativa a Fernando senão concordar com o que lhe foi dito. Ele então virou-se para Carlos, anuiu com a cabeça, mas pensou consigo: “Vou escutar toda esta maluquice e sair daqui direto para delegacia!”.  

Mas como se Carlos tivesse lido seus pensamentos, ele franziu a testa e dirigiu-se a Fernando com seriedade.  

 – Outra coisa, nem pense em procurar a polícia depois de nossa conversa... Você lembra do Ramiro, não lembra?! – disse ele sorrindo, antes de encerrar. – Nós estamos em todos os lugares!

Fernando sabia que não tinha escolha. Carlos era poderoso e poderia ter influência sobre a polícia. E mais. Ele demonstrou ter muito dinheiro e sabia tudo de sua vida.  

Assim, Fernando teria que aceitar suas ordens. Mas antes disto, ele encarou Carlos e tentou demonstrar firmeza.

 – Tenho uma dívida com você Carlos! – disse Fernando com seriedade. – E de onde eu venho a palavra de um homem vale mais que dinheiro!  

 – Assim está melhor! – disse Carlos, demonstrando satisfação pela postura de Fernando.  

 – Mas me diga... – perguntou Fernando com curiosidade. – Quem iremos sequestrar?

 – Tatyana Lima Barreto.

Fernando conhecia este sobrenome. Mas não queria acreditar a quem ele estava associado. E Carlos então, percebendo sua dúvida, sorriu com extrema frieza e confirmou o que ele temia.  

 – Isto mesmo Fernando... – disse renovando o sorriso após uma pausa. – Você vai sequestrar a filha do Governador Maurício Lima Barreto!

 – A filha do Governador do Distrito Federal?!?! – disse Fernando, sem acreditar no que acabara de ouvir.

 – Sim – confirmou Carlos com tranquilidade.  

Fernando se arrepiou ao ouvir isto. Um calafrio percorreu seu corpo da cabeça aos pés. E o olhar decidido de Carlos não lhe deixava dúvidas. Sua intenção era séria.

Havia chegado a hora de Fernando prestar seu “serviço”. E nele, após refletir por alguns segundos sobre tudo que acabara de ouvir, veio à mente as imagens do Governador e de sua filha.

 – Pelo amor de Deus Carlos! – disse Fernando juntando suas mãos em uma súplica. – Ela é só uma criança... – completou rogando pela menina. Ele já tinha visto uma foto no jornal de Tatyana com o pai, tirada durante a inauguração de uma creche.

 – Fique tranquilo rapaz. Tudo vai dar certo... – disse Carlos, antes de prosseguir. – Nós ficaremos com ela poucos dias. Depois disso, você e sua família viverão felizes para sempre! – e sorriu ele antes de finalizar. – E se vocês trabalharem direito, vão sair desta com um dinheirinho no bolso... Que tal?

Fernando estava impressionado com a frieza daquelas palavras. E também curioso.  

 – Mas porque eu?! – perguntou.

 – Eu não lhe devo satisfação de absolutamente nada! – disse Carlos com rispidez. – Mas vou responder sua pergunta – continuou ele ao pegar um maço de cigarros. – Você foi a pessoa certa no lugar certo. Ou se preferir... – completou ironicamente. – A pessoa errada no lugar errado!

Fernando, confuso, ouviu isto em silêncio. E percebendo suas dúvidas, Carlos resolveu esclarecê-las.

 – Você estava precisando de dinheiro – disse ele andando pela casa. – Não tinha parentes vivos... – prosseguiu após um trago em seu cigarro. – Poucos amigos em Brasília... – continuou soltando uma baforada. – Enfim, tudo isto colaborou... – concluiu enquanto observava um recorte de jornal sobre uma das parede.  

Fernando, que acompanhava Carlos com o olhar, resolveu então observar às paredes da casa. Percebeu ali fotos suas, de sua família e de sua chácara. Reparou também um encarte com a clínica em que João se internou. Viu ainda um portfólio da Companhia de Esgoto de Brasília e um recorte de jornal com a foto de Ramiro.  

Aos poucos ele foi montando aquele quebra-cabeça. E Carlos completou as peças que faltavam.

 – Nós investigamos toda a sua vida. Você não tem antecedentes criminais e tem o conhecimento que faltava para nosso plano tornar-se perfeito.  

 – Conhecimento sobre esgoto?! – perguntou Fernando intrigado.

 – Exatamente! Sua experiência com galerias subterrâneas foi um ponto importante para você ser o escolhido por nossa empresa.  

Fernando sentou-se com os cotovelos sobre as pernas, abaixou a cabeça e colocou-a entre às mãos. Precisava de algum tempo para refletir sobre tudo que acabara de ouvir.  

Carlos sorriu ao perceber o turbilhão de pensamentos que tomavam Fernando. E então resolveu sair da casa e deixá-lo um pouco a sós.

 – Vai se acostumando com este lugar – disse ele ao abrir a porta. – Você vai ter muito trabalho por aqui...  

Fernando sabia que não tinha como fugir. Mas aproveitando a saída de Carlos, rapidamente observou que todas as janelas estavam trancadas com cadeado de forma que ele não tinha nenhuma noção de onde estava.

Ele vasculhou a casa e teve sua atenção voltada para o portfólio da Companhia de Esgoto de Brasília. Ali dentro encontrou um dossiê sobre ele, que tinha destacado, com tinta vermelha, sua experiência profissional, seus relatórios sobre as galerias e as revisões que ele fazia nos mapas subterrâneos.

Ao ver aquilo Fernando percebeu uma chance de negociar melhor o “serviço” que prestaria. Afinal, como o próprio Carlos havia dito, seu conhecimento sobre os esgotos tornaria perfeito o plano de sequestrar a filha do Governador.  

Logo em seguida Carlos entrou na casa.  

Ele percebeu de imediato uma mudança nas atitudes de Fernando. E então concluiu que as dúvidas dele haviam se dissipado e que sua participação no plano estava garantida.  

 – Já que estou comprometido contigo, quero saber quanto vou ganhar para entrar nesta?! – disse Fernando com firmeza.  

Isto agradou Carlos, que sabia ser a ambição de um homem pelo dinheiro um excelente combustível para a busca de seus ideais. Mas ele não podia deixar Fernando tomar as rédeas da situação.  

 – Você vai entrar até de graça se eu quiser! Seu merda!!! – gritou mostrando o cabo da pistola em sua cintura.  

Fernando ficou imóvel e não disse uma palavra.  

 – Mas... – continuou Carlos, agora com tranquilidade. – Como somos generosos... Você vai ganhar um milhão de reais – completou sorrindo.

Os olhos de Fernando brilharam.  

 – Tá bom para você? – perguntou Carlos com ironia.  

 – Se eu ficar vivo... Sim!

Carlos riu.

 – Tudo depende de você, seu irmão e de sua esposa! – disse ele. – Se vocês fizerem tudo certinho... Saem inteiros desta e com um milhão para curtirem a vida!  

Fernando sentiu confiança nas palavras que ouviu. E, sem hesitar, perguntou.  

 – E quando vai ser o sequestro?

 – Daqui a duas semanas.  

 – E porque a filha do Governador?

 – Porque Maurício Lima Barreto é um dos homens mais ricos do Brasil – respondeu Carlos, completando em seguida. – Queremos fortalecer nosso caixa. E depois... – finalizou sorrindo. – Tiraremos longas férias!

A conversa prosseguiu e Fernando foi instruído a continuar morando na mesma casa com sua família. Por ora, ele permaneceria trabalhando junto à Companhia de Esgoto de Brasília durante o dia, reunindo-se com Carlos para tratar do sequestro à noite.  

 – Assim que chegar em casa você vai contar para sua mulher e seu irmão tudo que conversamos. Eles serão partes importantes do plano.

 – Nós vamos fazer algo com a garota? – perguntou Fernando.  

 – Não! – respondeu Carlos com um certo nervosismo. – Deixe claro ao seu irmão e a sua esposa que não faremos nada com ela! – frisou ele. – Absolutamente nada pode acontecer com a garota!!!

 – Maravilha! Assim fico até mais tranquilo – disse Fernando. – Não sou bandido, eu apenas entrei nesta...

 – Porque é ambicioso! – interrompeu Carlos com energia.

Fernando permaneceu calado, envergonhado pela verdade que lhe foi dita.

 – Sem problemas rapaz... Quem não é ambicioso neste mundo?! – completou Carlos com um sorriso cínico.  

Dali em diante os detalhes do plano começaram a ser passados a Fernando. Ele, João e Julia teriam apenas duas semanas para decorar tudo e executar com perfeição as instruções que lhe seriam dadas.  

Era um plano grandioso. E extremamente perigoso.  

Mas Fernando sabia que Carlos e sua organização estavam decididos a levar aquilo até o fim. E após ter entrado naquela casa e tido acesso a todas aquelas informações, ele sabia que não teria como voltar atrás.

Aquela primeira reunião foi encerrada no início da madrugada e eles não tinham passado nem dez por cento do plano. Carlos então deixou Fernando próximo à sua chácara, dizendo para ele aguardar seu telefonema.

Fernando teve que andar à pé aproximadamente três quilômetros até chegar em casa. Durante o trajeto refletiu sobre tudo que havia sido dito naquele encontro.  

Pensou em fugir, mas isto seria muito arriscado. Carlos sabia tudo sobre ele e sua família. Também pensou em ir a delegacia, mas foi demovido desta ideia ao lembrar do que Carlos havia dito sobre Ramiro.  

E de todas suas reflexões, apenas uma delas não saia de sua cabeça: “Sequestrar a filha do Governador?!”, pensava ele enquanto caminhava, “Isto é loucura!!!”

Mas ao mesmo tempo que a ideia de sequestrar uma criança contrariava seus princípios, a possibilidade de receber um milhão de reais aguçava sua ambição. Eram sentimentos conflitantes em Fernando.  

E ele então, escusando sua consciência à proteção da família, resolveu alimentar apenas um deles. Por um milhão de reais Fernando sequestraria a filha do Governador Maurício Lima Barreto, pagaria sua dívida com Carlos e daria uma vida melhor à Julia e João. 

Esta era sua decisão. E da qual ele não voltaria atrás.




CAPÍTULO 22 – COMPARTILHANDO O PLANO 


Fernando chegou à cancela da chácara e após andar um pouco viu as luzes de casa acesas. Imaginou que somente João o aguardava acordado. Para sua surpresa, Julia também estava acordada e veio correndo em sua direção para abraçá-lo.  

O casal juntou-se a João que estava em frente à porta. Os três entraram na sala, se acomodaram no sofá e Fernando começou a contar sobre seu encontro.

João e Julia ouviram atentamente. Fernando contou tudo o que havia conversado com Carlos.  

Principalmente sobre ter aceitado sequestrar a filha do Governador do Distrito Federal para pagar sua dívida e em troca de dinheiro. Neste momento ele abaixou a cabeça e evitou os olhares da esposa e de seu irmão. Sentiu-se envergonhado e se emocionou ao lembrar-se de sua mãe e do caráter sólido que ela almejava forjar em seus filhos – que agora estavam na iminência de envolverem-se no sequestro de uma criança.

Fernando chorou. E Percebendo a angústia do marido, Julia abraçou-o e disse.

 – Fernando, você é o grande amor da minha vida! Se fez tudo isto para salvar a vida do seu irmão – disse ela também emocionada. – Para mim está mais que provado a sua integridade.  

Mas Fernando não se sentia nem um pouco íntegro. E deixou isto bem claro.

 – Que integridade Julia? – disse ele. – Onde há integridade em sequestrar uma criança por dinheiro?! – completou com nervosismo.

João então intercedeu.  

 – Nada disso mano! Este sequestro é para salvar nossa pele! – disse revezando o olhar entre Fernando e Julia. – E eu acho que esse dinheiro Carlos vai te dar para você não procurar a polícia – completou em seguida.

Fernando não tinha pensado por este lado. E realmente fazia sentido o que João acabara de dizer. Porque Carlos pagaria um milhão se ele tinha a vida dos três em suas mãos?!

Com este pensamento, Fernando se recompôs, deixou de lado o conflito moral que lhe afligia e começou a concentrar-se friamente no plano. Passou os detalhes do que havia tratado com Carlos, deixando claro sobre a higidez da filha do Governador que deveria ser mantida.  

 – O plano é ficar com ela poucos dias. E nada... – repetiu Fernando, utilizando a mesma expressão que ouviu. – Absolutamente nada pode acontecer a ela.

 – E a grana?! – perguntou João.  

 – Então... – respondeu Fernando após uma pausa. – Carlos falou que nos daria um milhão de reais! – disse tentando disfarçar um sorriso.

 – Um milhão?!?! – o irmão caçula arregalou os olhos.

 – Sim... Um milhão de reais! – respondeu Fernando, desta vez sem esconder sua satisfação.  

 – Estamos feitos com essa grana mano!!! – disse João pulando do sofá, enquanto dançava em frente ao casal.  

Fernando e Julia riram da reação de João. Mas depois de alguns segundos, fez-se silêncio na sala e um clima de tensão tomou conta do ambiente.  

Todos se entreolharam e então Fernando tomou a palavra.  

 – Não é bem como planejamos João... – refletiu ele em uma pausa, lembrando de seus planos e ambições ao sair de Itapipoca. – Mas com esse dinheiro – disse com seriedade – Resolvemos todos nossos problemas!

Julia observou os irmãos preocupada com o que via. Ela conhecia bem a ambição do marido por dinheiro, mas recusava-se a crer que ele faria um sequestro somente por este motivo. Já quanto ao cunhado, ela não tinha a mesma certeza.  

Mas seu amor por Fernando a cegava. E ela resolveu não dar importância aos motivos de seu envolvimento com Carlos, limitando-se a externar sua preocupação com eles e a menina.  

 – Você promete que ficaremos bem? – perguntou ela.

 – Prometo! – respondeu o marido.

 – E a menina também não se machucará, certo?!

 – Isto foi garantido por Carlos... – disse Fernando, completando ao ser instigado pelo olhar de Julia. – E eu reforço com minha palavra!

Julia se deu por satisfeita e confirmou que faria tudo que fosse preciso. E Fernando, voltando-se para o irmão, perguntou.  

 – E você João?! Está comigo nesta?!  

 – Isto é pergunta que se faça mano?! – respondeu ele franzindo a testa – Estou contigo até o fim! – prosseguindo, convicto, após um sorriso de Fernando – Se estou vivo e curado é graças a você! – finalizou abraçando o irmão – O que tenho que fazer?

Fernando então disse que tudo que lhe fosse passado por Carlos nas reuniões, seria por eles revisto no mesmo dia. Cada passo do plano seria decorado. E nenhum erro poderia ser cometido.  

 – Vocês sabem que se falharmos... – Fernando encarou o irmão e sua esposa com seriedade – Podemos ser mortos ou irmos para cadeia pelo resto de nossas vidas! – prosseguiu ele diante dos olhares apreensivos de João e Julia. – E eu não saí do interior do Ceará para ser preso em Brasília! – acrescentou confiante. – E muito menos para ficar trabalhando com esgoto!!! – concluiu com arrogância.  

 – Nem eu! – interveio João, compartilhando o brilho no olhar de Fernando, que contrastava com a fisionomia apreensiva de Julia – Quero viver bem com vocês... – o caçula sorria – E com um milhão para curtirmos a vida!!!  

Fernando então retornou ao plano, repassando com Julia e João o que lhe foi dito por Carlos. A conversa foi até o amanhecer, quando Fernando, esgotado, tomou um banho e seguiu para o trabalho.




CAPÍTULO 23 – O PLANO (PARTE 1)

Durante o trajeto para o trabalho, Fernando teve seus poucos minutos de sono desde o dia anterior. João ficou em casa revisando o que o irmão havia lhe passado, enquanto Julia foi para o curso.  

Fernando chegou ao trabalho e procurou Adriano. O amigo, estranhando sua aparência, perguntou.  

 – O quê foi cara?! Você está horrível! – disse o amigo preocupado.

 – Pois é... Julia passou mal durante a noite e eu não consegui dormir nada – mentiu Fernando, já calculando a reação de Adriano.

 – Mas ela está bem?

 – Sim. Agora está... Foram apenas cólicas.

 – Poxa... Se eu puder fazer algo.

 – Na verdade pode parceiro. Tem como você me render um pouco no serviço?

 – Claro!

 – Vou descansar no almoxarifado umas duas horas – disse Fernando, disfarçando seu constrangimento por ter que mentir para o amigo. – É o suficiente para eu me recuperar.

 – Conte comigo! – completou Adriano, compartilhando um sorriso de cumplicidade com o amigo – Ninguém vai sentir sua falta...

Fernando então foi até o almoxarifado, trancou-o por dentro e saiu por uma das janelas do local que dava acesso à secretaria de arquivos da Companhia de Esgoto de Brasília.  

Seguindo as instruções de Carlos, pegou mapas, relatórios e gráficos das galerias subterrâneas. Guardou tudo em sua mochila e, durante o horário de almoço, tirou cópia de todo o material.  

Ao retornar para devolvê-lo à secretaria, encontrou com Dr. Stefano no corredor.

 – Fernando... Você por aqui?! – disse Dr. Stefano estranhando a presença de Fernando naquele setor.

 – Bom dia para o senhor também – respondeu ele tentando, sem sucesso, constranger seu interlocutor. – Pois é, vim buscar uma resma de papel no almoxarifado – disfarçou Fernando o que realmente tinha feito.  

 – Sua seção não recebeu a cota semanal de papel?! – perguntou o Diretor inquisidor, antes de voltar seu olhar para mochila de Fernando.

 – Bom Dr. Stefano, realmente pode ser que tenham entregado – e continuou ele, se afastando do Diretor. – Vou lá conferir.

Mas Fernando não conseguiu se desvencilhar do pedante Diretor, que segurou-o pelo braço e disse.  

 – Por acaso você não teria nesta mochila a resma que queria... – fitou-o Dr. Stefano – Ou quem sabe algum outro material do almoxarifado?! – completou desconfiado.

Fernando se irritou com aquela pergunta. E deixou isto claro ao puxar bruscamente seu braço.  

 – Não Dr. Stefano! – disse Fernando com firmeza – Nesta mochila tem meus documentos pessoais e vários currículos.  

 – Currículos?! – o Diretor franziu a testa, surgindo uma interrogação em seu olhar.  

 – Sim Diretor – disse Fernando, abrindo um pouco a mochila e mostrando o verso de alguns papéis. – Tenho planos maiores do que lidar com esgoto... – completando num misto de desabafo e raiva – E com pessoas tão asquerosas quanto os ratos que lá encontro!  

Sua repulsa pelo Diretor, sempre contida em seu âmago, finalmente veio à tona.  

Dr. Stefano engoliu à seco o que acabara de ouvir. Entendeu muito bem o que Fernando queria dizer. E mesmo isto não sendo o suficiente para que ele o despedisse por justa causa, seu ego não permitiria uma afronta de um subalterno.  

 – Muito bem Fernando – disse o Diretor fulminando-o com o olhar. – Então passe no Departamento Pessoal que você está demitido!

Com satisfação Fernando ouviu o que lhe foi dito. Dentre as instruções de Carlos para aquele dia estava sua demissão da empresa. E então ele deleitou-se com aquela oportunidade.  

 – O senhor não terá o prazer de me demitir, Dr. Stefano – finalizou Fernando triunfal – Eu me demito!!!

Ele então virou as costas para o boquiaberto Diretor, deixando para trás o peso de tê-lo aturado por tanto tempo. Caminhou até o Departamento Pessoal sorrindo e deliciando-se com seu desabafo e a expectativa de – com um milhão de reais – nunca mais precisar encarar seu desafeto.

Ao pedir demissão ele alegou que precisava voltar com o irmão para o estado do Ceará e que lá sua experiência em Brasília o credenciaria a um bom emprego na capital.  

Mas antes disso, consciente de que Dr. Stefano poderia dificultar seu processo demissional, Fernando procurou seu padrinho para informar sobre sua saída da empresa e pedir a ele um último favor.

 – Tem certeza do que você quer?! – disse Dr. Sérgio, consternado por ouvir a decisão de Fernando.

 – Sim Doutor – respondeu Fernando – E preciso de um último favor do senhor...

 – Claro meu filho!

 – Tive há pouco uma conversa com seu irmão...

 – Sei... – disse Dr. Sérgio, já imaginando o que ouviria a seguir.

 – Estou preocupado... – suspirou Fernando antes de continuar. – Será que ele pode prejudicar minha demissão?!

 – Só se for por cima do meu cadáver! – disse Dr. Sérgio sorrindo e pedindo a Carteira de Trabalho de Fernando. – Você será uma grande perda para a empresa meu filho – e continuando, emocionado, completou. – Mas se for para seu bem... Eu mesmo cuidarei da papelada.

Fernando então entregou ao Dr. Sérgio seus documentos, e, também emocionado, abraçou seu padrinho. O abraço foi retribuído com maior intensidade pelo Diretor.

 – Saia da empresa... Mas não saia de nossas vidas! – finalizou Dr. Sérgio contendo as lágrimas.

 – Com certeza Doutor – disse Fernando chorando. – Nunca esquecerei tudo que o senhor fez por mim!

Pelo bom profissionalismo e simpatia de Fernando, todos envolvidos com sua demissão o ajudaram. E, no dia seguinte, ele deveria retornar para pegar seus documentos e receber sua indenização por todos direitos trabalhistas a que fazia jus.

Ao chegar em casa Fernando contou sobre sua demissão ao irmão e à sua esposa.  

 – Por que você não disse antes que se demitiria amor? – perguntou Julia, chateada pelo marido não tê-la compartilhado previamente. – Como ficaremos sem seu emprego?! – completou preocupada.

 – É mano! Você podia ter nos avisado... – acrescentou João, também com um ar de aborrecimento. – Não estamos juntos nesta?!

 – Porque estas foram as ordens de Carlos – respondeu naturalmente Fernando.  

Mas, percebendo uma desconfiança no ar e concluindo que aqueles questionamentos poderiam se repetir, ele resolveu ser mais incisivo.  

 – Prestem atenção vocês dois! – revezou Fernando o olhar sério entre o irmão e a esposa – Nós estamos juntos nesta até o fim! – e completou com seriedade. – Mas as ordens de Carlos são passadas diretamente para mim. E eu não posso descumpri-las!

João, com um olhar reticente, instigou o irmão.  

 – Mano... Talvez este Carlos não seja tão poderoso assim – e continuou confiante – Talvez devêssemos enfrentar ele e sua organização!

Fernando, irritado com o que acabara de ouvir, deixou a sala. Ele foi até o quarto e pegou no armário o jornal que noticiava a morte de Ramiro.  

 – Presta atenção João! – disse Fernando, jogando o jornal sobre o irmão. – Um cara que fez isto com o traficante que nos torturou e quase te matou – completou aos gritos – Acaba com a gente num piscar de olhos!!!  

João abaixou a cabeça e leu a matéria em silêncio. Ele sabia da morte de Ramiro, mas agora se surpreendia com o possível envolvimento de Carlos naquela chacina.  

Júlia começou a chorar. Poucas vezes ela havia visto o marido nervoso daquele jeito. E ele, percebendo que havia assustado sua esposa, foi aos poucos se acalmando.  

 – Amo demais vocês dois! – disse olhando para o irmão e a esposa. E abraçando Julia, Fernando continuou. – Não se preocupe com meu emprego, amor... Com o dinheiro da minha rescisão e um dinheiro que Carlos me deu nós não passaremos dificuldades – e então, olhando fixamente para João, Fernando encerrou aquela discussão. – Se não conto tudo para vocês, é porque sigo ordens que podem custar nossas vidas!

Julia assentiu com a cabeça. João desculpou-se com o irmão, juntando-se em seguida ao casal naquele abraço.

Os três concordaram que tudo o que fosse passado por Fernando não seria mais questionado. E então puderam conversar sobre o primeiro dia de execução do plano e sobre o que viria a seguir.  

No dia seguinte Julia deveria trancar a matrícula do curso, e dizer a quem perguntasse que ela e o marido estavam de mudança para o estado do Ceará. Uma oportunidade de emprego teria surgido para Fernando e eles teriam que se mudar às pressas. João faria o mesmo com relação aos poucos vizinhos e amigos que eles tinham, alegando ainda que o clima seco de Brasília estaria prejudicando sua saúde.

Fernando, por sua vez, se despediria dos colegas de trabalho, receberia sua indenização e procuraria o proprietário da chácara para acertar os detalhes de sua “mudança”.  

Um dia longo os esperava e eles precisavam estar bem descansados. A conversa foi encerrada antes de meia-noite, deitando-se todos em seguida.




CAPÍTULO 24 – O PLANO (PARTE 2)

Apesar de morarem em uma área isolada e terem pouco contato com os vizinhos, Fernando, João e Julia tinham que justificar suas mudanças perante à vizinhança. Afinal, o plano era que eles nunca mais fossem visto por ali. E uma mudança repentina, sem qualquer satisfação, poderia levantar suspeitas.

Eles acordaram, tomaram café junto, e então decidiram que João acompanharia Fernando e Julia até o ponto de ônibus e depois retornaria para comunicar aos vizinhos a mudança da família.  

No caminho, eles encontraram o chacareiro que vivia mais próximo a eles. Ele era um caipira conhecido apenas como Seu Zé – e foi o único vizinho que eles tiveram contato naquele dia.

 – Diiia Fernando! Vai passear com a família? – disse Seu Zé, dirigindo um curioso olhar à João e Julia. Ele os conhecia de vista, mas sequer sabia seus nomes.  

Fernando sabia que se tivesse chance, o chacareiro especularia sobre suas vidas, o que não era recomendável. Assim, ele olhou fixamente para João e Julia, que entenderam a necessidade de permanecerem em silêncio, e então respondeu.

 – Nada Zé. Estamos de mudança.

 – Ô rapaz... Que pena perder vizinhos tão bons. – disse Seu Zé com pesar. – Mas vão embora porquê, sô?! – completou com sua aguçada curiosidade interiorana.

Fernando não podia prolongar aquela conversa. Além de não ter tempo para isso – pois era um sábado, dia em que o expediente na empresa se encerrava mais cedo –, qualquer informação que fosse dada poderia comprometer o plano. Mas também não podia ser grosseiro com um dos poucos vizinhos que tinha, sob pena de seu comportamento levantar suspeita sobre a repentina mudança.  

Assim, aproveitando o interesse do chacareiro, ele resolveu usar isto em seu favor.  

 – Pois então Zé... Fui chamado para um excelente emprego lá na capital do Ceará.

 – Benza Deus!

 – Querem que eu comece segunda-feira...

 – Já?! – perguntou Seu Zé intrigado.  

 – Já não Zé... Ainda! – disfarçou Fernando. – Tava mandando currículo faz seis meses... – completando após uma breve pausa. – Só agora reconheceram que minha experiência em Brasília seria útil lá.

 – Que bão sô! – disse Seu Zé, ignorando o que seria um “currículo”, mas sabendo que aquilo teria ajudado Fernando.  

 – E você sabe como é, né?! – prosseguiu Fernando com um tapinha nas costas de Seu Zé. – Saimos de nossa terra, mas nossa terra não sai da gente!

Seu Zé sorriu. Ele veio do interior de Minas Gerais e seu sonho era retornar à terra natal. Mas antes que pudesse dizer algo, Fernando estendeu-lhe a mão e se despediu.

 – Fique com Deus Zé! Saúde e lembranças à família!

 – Vai com Ele Fernando. Sucesso prôces!

João e Julia apenas sorriram para o chacareiro, que os saudou com seu velho chapéu de palha enquanto os observava seguirem pela estrada de terra.  

Fernando virou-se para João e Julia e comentou.

 – Seu Zé agora se encarrega de contar à vizinhança sobre nossa “mudança” – completando com um sorriso – A fofoca tem suas vantagens...

Fernando e sua esposa pegaram o mesmo ônibus rumo ao centro de Brasília, enquanto João retornou para chácara. Chegando a rodoviária, Fernando se despediu de Julia e foi caminhando para empresa, enquanto ela pegou outro ônibus em direção ao seu curso.  

Ao chegar a sua escola, Júlia foi direto à secretaria providenciar o trancamento de sua matrícula. Como era um sábado, somente os serviços administrativos funcionavam. Ela sentiu-se aliviada, pois não teria contato com suas colegas de sala e não precisaria mentir para elas.

Já Fernando não teve a mesma sorte. Após passar no Departamento Pessoal, teve que encarar seu melhor amigo e despedir-se dele com uma mentira.  

 – Não vai esquecer de nós, hein?! – disse Adriano emocionado.

 – De jeito nenhum meu amigo! Se estou indo para um emprego melhor... – respondeu Fernando, emocionado e ao mesmo tempo constrangido. – É graças a sua ajuda!

 – Quê isso cara?! É graças a sua competência!  

 – Mas aprendi muito contigo... Fernando tentava, sem sucesso, conter as lágrimas.

 – Mas aprender a chorar deve ter sido com outro! – disse Adriano arrancando uma risada do amigo.

 – É... Acho que estou ficando chorão mesmo. – respondeu Fernando enxugando o rosto.

 – Mas agora vai chorar na praia, né?! – brincou Adriano.  

 – E espero você lá! – finalizou Fernando despedindo-se do amigo.

Ele então deixou a empresa com um cheque em uma das mãos e a Carteira de Trabalho na outra. Ao ver o carimbo de sua dispensa na carteira e o valor do cheque, Fernando pensou com desdém. “Nunca mais trabalho por uma merreca destas!”. Sua ambição aumentava a cada dia, na mesma proporção em que crescia sua expectativa de receber um milhão de reais por um sequestro.

À saída da empresa, Fernando telefonou para o dono da chácara e disse a ele sobre a repentina necessidade de mudar-se. Seguindo as instruções de Carlos, Fernando se prontificou a depositar três meses de aluguel, à título de indenização, e dizer que desocuparia o imóvel em trinta dias.  

Como Fernando era um bom inquilino e a proposta bastante vantajosa, o proprietário não criou qualquer embaraço a esta forma de rescisão contratual. Ele apenas pediu que Fernando ligasse quando a chácara estivesse desocupada para combinar com ele a devolução das chaves.  

Estava tudo correndo como planejado e de acordo com as instruções de Carlos. Em dois dias Fernando estava livre de seu emprego, Julia com sua matrícula trancada e João sem qualquer vínculo com a cidade. Como neste mesmo fim-de-semana Seu Zé certamente anunciaria aos quatro ventos a mudança de Fernando e sua família para outro estado, nada mais os prendiam à Brasília.

Foi assim que Carlos havia planejado. E era assim que eles haviam executado.  

O plano agora entrava em uma nova etapa.




CAPÍTULO 25 – O PLANO (PARTE 3)

Fernando havia chegado em casa exausto. E após uma breve conversa com o irmão e a esposa, tomou um banho, jantou e foi se deitar. Ele percebeu um certo desânimo em João, mas não deu muita importância a isto. Creditou sua apatia à falta de atividades naquele dia. E como teriam um domingo pela frente, Fernando conversaria sobre isto com João no dia seguinte.

Mas antes que o dia amanhecesse, o telefone de Fernando tocou acordando-o de sobressalto.  

Era Carlos.

 – Alô?!?! – atendeu ele o aparelho, com a respiração ofegante e o coração disparado.

 – Ótimo! Adrenalina é o que precisaremos daqui para frente... – disse Carlos, rindo da apreensão de Fernando e tomando seriedade em seguida. – Fez tudo como mandei?

 – Sim. Todos acreditaram que iremos voltar para o Ceará.

 – Pegou os documentos da Companhia de Esgoto de Brasília?!

 – Sim.

 – Traga-os!

 – Ok.

 – Encontre-me hoje, às 10h00min, no centro de Brazlândia. Bar do Manoel...  

E antes que Fernando pudesse dizer algo, o telefone emudeceu.  

Fernando sabia que deveria fazer tudo conforme ordenado. Ele estava tenso, mas cada vez mais confiante no plano. Constantemente revisava as instruções de Carlos e repassava mentalmente cada passo do que fora planejado.  

Observou sua esposa dormindo e resolveu não acordá-la. Passou no quarto de João, que também estava dormindo, e lamentou por não poder passar o domingo com o irmão. Ele tinha imaginado se divertir com João, como na época em que ambos passeavam com Seu Geraldo, e conversar mais com ele. Fernando havia tido poucos momentos à sós com o irmão desde a saída do irmão da clinica de recuperação.

Mas agora ele não teria tempo para isto. Era um domingo, e, neste dia, o ônibus rural que fazia o transporte coletivo local passava de duas em duas horas. Fernando então escreveu um bilhete para João e Julia e deixou-o na mesa da sala.  

Durante a viagem Fernando imaginou o que viria a seguir e pensou porque Carlos estava tão interessado naquela papelada da empresa. Não chegou a nenhuma conclusão e também não se atreveria a fazer esta pergunta.  

Mas, de qualquer forma, ele estava seguindo à risca tudo que lhe foi passado. E isto lhe trazia uma certa tranquilidade e a esperança de sair vivo deste sequestro.

E com um milhão de reais no bolso.  

O longo trajeto até cidade satélite de Brazlândia tornou-se mais agradável com este pensamento. E Fernando, após descer do ônibus, foi caminhando até o bar e sorrindo com os planos que fazia para aquele dinheiro.  

Trinta minutos antes da hora marcada Fernando estava esperando Carlos. Comprou um jornal em uma banca próximo ao bar e ali pediu uma água.  

Exatamente às 10hs00min Fernando recebeu a ligação de Carlos. E como de costume ele o aguardava em um carro preto próximo ao bar.  

Ao entrar no veículo, ainda deleitando-se com os pensamentos no milhão que receberia, Fernando disse:

 – Bom dia Carlos. Como vai?!

 – Fecha logo a porta! – respondeu ele asperamente.  

Fernando obedeceu e percebeu seriedade além da habitual em Carlos, que revistou-o com um detector de metais.  

 – Você tem que confiar em mim Carlos – disse Fernando, demonstrando incômodo com aquela revista. – Estou contigo nisto até o pescoço!

 – Não confio em ninguém! – respondeu Carlos ao terminar a revista – E os que traem nossa organização acabam mortos... – disse com frieza, antes de concluir – Mas por enquanto este não é o seu caso.  

 – E farei tudo para continuar assim. – redarguiu Fernando sem hesitar.

 – Esta certo então... – sorriu Carlos. – Vamos dar uma volta – disse saindo tranquilamente com o carro.  

 – O que você vai me passar hoje?

 – Se vocês fizeram bem o que passei... e sei que fizeram – completou Carlos após uma pausa – Está na hora de montarmos uma nova fase do plano! – concluiu com um enigmático sorriso.

Fernando ouvia atentamente enquanto Carlos, desta vez sem algemá-lo ou vendar seus olhos, seguiu para o casebre onde eles haviam se reunido pela primeira vez.

Já era quase meia noite quando Carlos encerrou a reunião com Fernando. Ele então deixou-o próximo à sua chácara, advertindo-o sobre a imediata “mudança” que eles teriam que fazer.  

A partir de agora a família Passos de Lima não poderia ser mais vista em Brasília.  

Fernando chegou em casa e começou a contar a João e Julia o que eles tinham que fazer no dia seguinte. Eles ouviram tudo com muita atenção e ficaram perplexos com a organização de Carlos e sua empresa.

 

 




CAPÍTULO 26 – O PLANO (PARTE 4)

Novamente o telefone de Fernando tocou pela madrugada, fazendo com que ele outra vez acordasse assustado.  

 – Alô?!?!

 – Vai se acostumando rapaz! – disse Carlos ao perceber a voz de Fernando ofegante. – A partir de agora trabalharemos muito às madrugadas... Você e sua família não estão no Ceará?! – completou com ironia.

 – Entendo... – respondeu Fernando antes de um bocejo.

 – Julia e João estão acordados?

 – Julia não – disse Fernando ao observar o pesado sono de sua esposa. – Mas João eu não sei.

 – Vá conferir e me diga!

Fernando foi até o quarto do irmão e percebeu que ele também dormia.

 – João também está dormindo.  

 – Ótimo! Você é o único que conhece meu rosto e continuará assim até o fim, entendeu?! – disse Carlos com ênfase.  

 – Entendi...

 – Agora vá até a cancela da chácara, sem fazer barulho ou acender as luzes.

 – Mas como vou enxergar o caminho até lá?! – questionou Fernando, não acreditando na insensatez que Carlos lhe pedia.

 – Vá logo até a porta de sua casa! – retorquiu Carlos sem paciência.

 – Já estou em frente a ela.  

 – Abra-a e olhe adiante.  

 – Não vejo absolutamente nada! – disse Fernando, meneando a cabeça por achar esdrúxula aquela situação.

 – Aponte este celular para frente e pressione duas vezes seu botão superior direito – ordenou Carlos, antes de completar. – Ele acenderá uma lanterna...

Fernando fez como lhe foi dito, surpreendendo-se com a potência da iluminação vinda de um aparelho celular. Aquele não era um telefone comum. E talvez por isso Carlos havia sido taxativo em não permitir que ele mexesse no aparelho ou o utilizasse para fazer ligações.

O feixe de luz iluminava com perfeição o caminho que seguia até a cancela. E Fernando avistou alguém lhe acenando ao lado de um veículo, que à primeira vista parecia ser um pequeno caminhão.  

Ele foi caminhando até lá e viu que era Carlos ao lado de uma caminhonete. Que sutilmente abaixava sua caçamba fazendo com que deslizassem silenciosamente diversas caixas sobre uma lona.

 – Seus mantimentos para as próximas semanas – disse Carlos, completando em seguida. – De agora em diante vocês só colocarão os pés fora desta casa quando eu expressamente ordenar!

Fernando apenas concordou com a cabeça, enquanto observava as caixas deslizando da caminhonete ao chão.

 – Agora o resto é contigo! – acrescentou Carlos ao término do descarregamento. – Leve estas caixas para dentro de casa, sem fazer barulho, e pela manhã comece a organizá-las com João e Julia.

 – Tudo bem... – respondeu Fernando, estranhando a quantidade de caixas e não demonstrando qualquer disposição em carregá-las.  

 – Vai logo com isso! Vou ter que mandar duas vezes?! – irritou-se Carlos ao perceber certa indolência em Fernando.

 

 

 – Não Carlos. Já vou levar. – disse Fernando resignado, mas justificando-se em seguida. – É que estou um pouco cansado...

 – Com um milhão de reais você vai poder descansar por muito tempo – disse Carlos, enquanto Fernando começava a carregar as caixas.  

Uma a uma elas eram levadas para dentro da casa por Fernando, enquanto Carlos, recostado na caminhonete, apenas o observava.  

Durante uma parada de Fernando para descansar, Carlos disse.  

 – Uma das caixas contém um envelope com algumas instruções para você – e após uma pausa, finalizou sorrindo. – Além de um dinheirinho para te animar... Carlos sabia como incentivar Fernando. E este, por sua vez, teve renovado seu ânimo pela ambição de ganhar um dinheiro a mais.

 – Pode deixar comigo! – continuou Fernando o serviço que lhe foi passado, enquanto Carlos deixava o local.

Antes do alvorecer Fernando já tinha colocado todas as caixas dentro de casa. Passou pelo quarto de João e viu que o irmão estava dormindo. E, exausto, deitou-se ao lado da esposa que também dormia.

Ele descansou por algumas horas até ser acordado por Julia.

 – Amor?! – cutucou-o sua esposa.

 – Hããã... – bocejou Fernando, abrindo os olhos com dificuldade.  

 – A sala está cheia de caixas! – disse Julia assustada, enquanto Fernando aos poucos despertava.  

Ele esticou seu corpo, sentou-se na cama, e, mesmo não recuperado do trabalho da madrugada, falou tranquilamente com a esposa.

 – João está acordado?!

 – Ainda não.

 – Então acorde-o e aguarde com ele na sala enquanto eu tomo um banho – disse Fernando ao seguir para o banheiro.

Julia fez o que o marido disse. E dez minutos após, Fernando chegou à sala e olhou atentamente para João e Julia que o aguardavam sentados no sofá.  

 – Carlos esteve aqui na madrugada – disse Fernando, causando apreensão ainda maior em João e Julia.

 – O que ele queria?! – perguntou-lhe João bastante ansioso.

 – Trouxe estas caixas – respondeu Fernando, enquanto abria uma delas. – Aqui dentro tem mantimentos para passarmos as próximas semanas –disse pedindo ao irmão e à esposa que o ajudassem.  

 – Próximas semanas?! – indagou João franzindo a testa. – Com estas caixas passamos os próximos meses! – disse espantado ao terminar a contagem de dezessete caixas.  

 – Em uma delas tem um envelope – ressaltou Fernando, pedindo atenção da esposa e do irmão. – Quem o encontrar me entregue – e enfatizou enquanto João e Julia se entreolhavam. – São ordens expressas de Carlos!

Julia apenas ouvia o que o marido dizia, enquanto abria caixa após caixa sem qualquer questionamento. Ao contrário de João, que invariavelmente queria saber mais sobre o plano.  

 – Mano... Quando conheceremos Carlos?!

 – Acho que nunca João...  

 – Mas porque?

 – As ordens são para que eu seja o único contato entre ele e vocês – respondeu Fernando sem se exaltar, pois lhe pesava a sensação de não estar sendo tão atencioso com o irmão quanto deveria.  

 – Tudo bem mano – disse João resignado. – Mãos à obra que são muitas caixas! – completou sorrindo.

Eles então foram abrindo as caixas. E, a cada caixa aberta, se surpreendiam com o que viam.  

Além de mantimentos ordinários – como arroz, feijão, óleo, macarrão, alimentos congelados, etc. –, eles se depararam com roupas especiais, botas de borracha, uniformes de empresas públicas, perucas, máscaras, maquiagens, fitas de isolamento, martelos, pregos, furadeiras, material de isolamento acústico, papelões, cartolinas, computador, câmera de segurança e vários objetos peculiares. Em uma das caixas, inclusive, havia um kit completo de primeiros socorros, contendo ainda diversos remédios anti-inflamatórios e analgésicos.  

Julia ao abrir a penúltima caixa encontrou o envelope. Estranhou seu tamanho e peso, mas entregou diretamente ao marido sem fazer qualquer pergunta.  

Os olhos de Fernando brilharam ao ver o dinheiro em seu interior. Eram maços de notas de cinquenta e cem reais, que, após a contagem, totalizaram dez mil reais.  

Juntamente com o dinheiro estavam as instruções de Carlos sobre o que seria feito em seguida. Fernando as leu atentamente, destruindo em seguida o papel que as continha e queimando seus pedaços na pia da cozinha.  

Passava do meio-dia quando todas as caixas foram abertas. Eles então almoçaram e Fernando deitou-se para descansar. Enquanto isto, João e Julia organizavam todo material que havia sido espalhado pela sala. A cada instante se surpreendendo ainda mais com o que viam.

Ao fim da tarde Fernando acordou. João e Julia o esperavam para informar os detalhes de tudo que haviam encontrado nas caixas. Mas antes que pudessem dizer algo, o telefone de Fernando tocou. Era Carlos com uma nova tarefa para ele.  

 – Descansou bem? – perguntou Carlos, antes mesmo que Fernando pudesse dizer “alô”.

 – Os braços ainda estão um pouco doloridos, mas consegui dormir um pouco – respondeu Fernando.

 – Lamento pelos seus braços – mentiu Carlos. Seu egoísmo e sua ambição não permitiam que ele se importasse com nada além do sucesso do plano. – Mas não se preocupe que seu irmão te ajudará hoje com o trabalho pesado.

 – João virá com a gente?!

 – Não... Ele irá com você! – enfatizou Carlos, antes de prosseguir. – Durante as supervisões externas das galerias você dirigia?

Fernando sabia da onisciência de Carlos. E se ele fez esta pergunta, é porque certamente já tinha a resposta. Então resolveu falar a verdade.  

 – Eu não tenho carteira de motorista – disse ele. – Mas meu amigo Adriano me ensinou a dirigir – concluindo em seguida. – Eu sempre dirigi nestes anos de trabalho... mas nunca tive dinheiro para tirar a habilitação.

 – Não sabe que é ilegal dirigir sem habilitação?! – disse Carlos, completando com sarcasmo. – E nossa organização não gosta de ilegalidades! – gargalhou ele em seguida.  

 “Como esse cara é frio...”, pensou Fernando consigo. Mas antes que pudesse dizer algo, Carlos continuou.

 – Às 23hs00min haverá um carro quinhentos metros à direita da estrada de terra que dá acesso à sua chácara – disse ele agora com extrema seriedade. – Utilizem as roupas camufladas que enviei e não sejam vistos!

 – João vai comigo?!

 – Sim! – disse Carlos pausadamente. – Andem uns dez metros um do outro – e completou. – João vai na frente e você ilumina o caminho para ele. Não quero ninguém da vizinhança vendo vocês.  

 – Entendi.  

 – Sejam rápidos, pois o carro não pode ficar muito tempo naquele local – disse Carlos. – E caso apareça alguém... – acrescentou em seguida. – João fará um sinal com os braços e você retorna para casa.  

 – E ele?! – disse Fernando preocupado com o irmão.  

 – João dirá que você viajou primeiro com a mudança e que ele precisou ficar em Brasília para devolver as chaves da chácara.  

Diante do silêncio de Fernando, Carlos resolveu instigá-lo.  

 – Mas não se preocupe... Esses caipiras idiotas que moram ai neste buraco dormem cedo, não dormem?! – disse ele com arrogância, sabendo que mexeria com os brios Fernando.  

 – Sim... Dormem. – respondeu Fernando, engolindo à seco seu orgulho e a vontade de retribuir a velada ofensa. – E depois? – perguntou após uma pausa.  

 – Haverá uma chave sobre a roda dianteira direita. João abrirá o carro por este lado e o aguardará no banco do carona – e antes que Fernando o interrompesse, Carlos completou. – Como imaginava que você não teria carteira de motorista deixei uma para você sobre o painel. A partir de hoje deve utilizá-la. Você dirigirá até Brazlândia, onde novas instruções estarão naquela casa sobre uma mesa.

 – Não sei se conseguirei chegar até lá... – disse Fernando receoso.

 – É bom que chegue naquela casa! – completou Carlos com sadismo. – Ou chegando de volta à sua casa não encontrará mais Julia...

A ligação foi encerrada.  

Um misto de ódio, medo e adrenalina tomaram conta de Fernando. Mas naquele momento o ódio se sobressaiu.  

 – Filho da puta!!! Gritou ele esmurrando a parede.

Julia, assustada com a reação de Fernando, abraçou o marido, beijou sua mão e carinhosamente perguntou o que havia acontecido. Ele então contou a ela e João sobre a conversa que teve naquela ligação.

Eles se impressionaram com a frieza de Carlos e com os detalhes do plano que aos poucos se revelavam. Os três então se abraçaram e João, percebendo certo desânimo no irmão, incentivou-o.  

 – Se anima mano! Já puxou arado na roça e andou pelo esgoto – completou sorrindo, sacudindo o irmão pelos braços. – Encontrar a chácara vai ser moleza!

Os três riram com aquilo. E Fernando, retomando a calma, idealizou consigo. “Tomara que seja um daqueles carrões!”.

Fernando calculou que em alguns minutos de caminhada chegaria ao local indicado por Carlos. E antes de sair de casa, ele João e Julia jantaram e conversaram sobre como executariam aquela etapa do plano.  

Ele aproveitou para externar sua preocupação com Julia. Não só pela ameaça de Carlos, mas também por ser a primeira vez que ela ficaria sozinha em casa.  

 – Amor, estou preocupado com o que Carlos me falou – disse Fernando, prosseguindo sob o olhar atento de sua esposa. – Estou com medo de algo dar errado...  

 – Nem pense nisto! – repreendeu-o Julia por aquele pensamento.  

 – Mas tenho que pensar! – retrucou Fernando. – E caso algo aconteça... – ele fez uma pausa, entreolhando-se com João e a esposa. – Pode ser que jamais nos vejamos novamente.  

O coração de Julia acelerou. E sem palavras, ela apenas olhava para o marido, imaginando a terrível possibilidade a que ele se referia.

 – Por isso quero que você preste muita atenção no que vou lhe dizer! – disse Fernando fitando a esposa. – Se formos pegos, certamente ficaremos incomunicáveis – acrescentou pedindo o celular de João e entregando-o a esposa. – E não terei tempo de fazer uma ligação sequer... – completou mostrando a ela seu telefone celular pessoal.

Julia apenas ouvia, enquanto o marido lhe chamava a atenção para seu aparelho.

 – Vou deixar o número de João programado para ser chamado ao toque de qualquer tecla deste telefone – disse Fernando. – Assim, com apenas um toque, você receberá uma ligação de meu aparelho neste telefone que te entreguei – apontou ele para o celular de João, que Julia agora segurava entre as mãos.  

Ela foi sentindo um aperto no coração, receosa sobre o que o marido diria a seguir.  

 – Mas caso isto aconteça... – completou Fernando olhando-a fixamente. – Não atenda! Saia imediatamente de casa e procure o Adriano!

Os olhos de Julia foram enchendo-se de lágrimas.  

 – Poderá ser eu no telefone... – disse Fernando prosseguindo após uma breve pausa. – Mas poderá ser a polícia... – e concluiu enfatizando seu maior temor. – Ou alguém da organização de Carlos!

Diante do silêncio de Julia, Fernando prosseguiu com extrema seriedade.  

 – De qualquer modo, uma ligação a este telefone é sinal de que algo saiu muito errado...

Julia não conseguiu mais conter o choro. Fernando, por sua vez, manteve-se firme e finalizou segurando o rosto da esposa com as duas mãos.  

 – E se isto acontecer você vai sair imediatamente daqui e procurar o Adriano!

Julia timidamente concordou com a cabeça. Mas Fernando não se deu por satisfeito com esta anuência.

 – Você entendeu Julia?! – perguntou incisivo.

 – Sim amor... – respondeu ela com lágrimas nos olhos. – Eu entendi.

Fernando então deu um maço de dinheiro a esposa, abraçou-a com força e beijou-a sofregamente. Parecia uma despedida do casal, que silenciou o ambiente e fez com que Fernando também chorasse.

 – Isto não vai acontecer mano! – intercedeu João tentando amenizar o clima que se fez na sala. – Vamos fazer tudo certo!

 – É isso mesmo amor... – disse Julia, ainda emocionada, enxugando as lágrimas de seu rosto. – Vai dar tudo certo!

Fernando sentiu-se mais confiante com o apoio de Julia e João. Beijou a testa de sua esposa, despediu-se dela e encerrou aquela conversa com disposição.

 – Vamos embora João. Tem um carro esperando a gente! – recompôs-se Fernando, sorrindo antes de seguir para a porta.

Então, vestidos com as roupas encontradas nas caixas, Fernando e João deixaram a casa, passaram pela cancela que guarnece a chácara e seguiram pela estrada de terra. Fizeram exatamente como Carlos disse. E também como ele havia previsto, durante todo trajeto até o local indicado não avistaram uma viva alma sequer.

Às 23hs03min João chegou ao veículo. Encontrou as chaves sobre o pneu e sinalizou positivamente para o irmão. Fernando sorriu ao ver no local uma luxuosa caminhonete. Era um veículo confortável, potente e bem equipado.  

Ele desligou a lanterna do celular e entrou discretamente pela porta do motorista. Ao sentar-se no banco, João, que já havia se acomodado no assento do carona, entregou-lhe um envelope encontrado sobre o painel.

Fernando acendeu a luz interna do veículo e abriu o envelope. Espantou-se com o que viu em seu interior. Carlos havia deixado ali uma Carteira de Habilitação e um GPS.

 – Puta que pariu João! O cara fez uma carteira de motorista para mim!!! – disse Fernando mostrando-lhe o documento.

 – Não sabia que ele tinha sua foto... – intrigou-se o caçula.

 – Nem eu!  

 – E até sua assinatura está idêntica mano! – disse João, espantado ao conferir o documento e constatar sua perfeição.

Ambos se olharam e convergiram seus pensamentos à mesma conclusão. Além de uma organização extremamente bem articulada e poderosa, a empresa de Carlos tinha pleno acesso a órgãos públicos e a todos seus dados cadastrais.  

 – Este cara realmente tem nossas vidas em suas mãos... – disse Fernando olhando para o irmão.  

 – Mano, estou espantado com a organização desta empresa de Carlos! – acrescentou João, diante da pronta anuência do irmão.  

 – Eu também João... eu também... – concluiu Fernando, relembrando o medo que havia sentido pela possibilidade de não encontrar o caminho para o casebre.  

Mas com o auxílio do GPS, que já encontrava-se com seu destino programado, Fernando não teve dificuldade em chegar ao local em que ele e Carlos se reuniam. E enquanto dirigia, João reclinou seu banco, ligou o som e o ar-condicionado, deleitando-se com o conforto daquele veículo antes de cochilar.  

Fernando não acordou o irmão e resolveu deixá-lo dormindo até chegarem à casa. Concluiu que quanto menos João soubesse sobre o acesso ao local, mais ele estaria protegido. E somente ao chegarem à estrada de terra que dava acesso a casa, João acordou com o trepidar da caminhonete.  

 – Estamos chegando mano?! – perguntou João ao irmão. – Acho que peguei no sono – completou ao se espreguiçar.

 – Já estamos bem perto João – respondeu Fernando enquanto guardava o GPS.  

Logo em seguida eles chegaram ao local. O acesso a casa, sua fachada e até o ranger da porta continuavam o mesmo. Mas seu interior estava bem diferente, o que impressionou Fernando e deixou João abismado.  

 – Uau mano! É aqui que vocês se reúnem?! – perguntou o caçula, espantado com a estrutura interna de uma casa aparentemente tão simples.  

 – É aqui mesmo João – respondeu Fernando, também admirado com o que via. – Mas está um pouco diferente – observou ele.

As paredes continuavam estampadas com mapas, fotografias e gráficos. Já as janelas estavam pintadas de preto e haviam sido trancadas com cadeados. E todo ambiente estava revestido por uma espessa camada de cortiça.

Os cantos do casebre eram contornados por bancadas bastante largas, que sobre elas haviam monitores, computadores e cadeiras giratórias em frente à cada uma delas. No local havia sido instalado um pequeno banheiro, e, junto às paredes, havia um frigobar, uma cafeteira e um micro-ondas. No centro da casa estava uma mesa redonda, com uma grande caixa sobre ela, e uma lixeira tipo contêiner ao seu lado.

 – Naquela caixa devem estar nossas instruções! – disse João, já se aproximando da mesa.  

 – Calma mano! Deixe que eu abro a caixa – respondeu Fernando, tomando a frente do irmão e abrindo a caixa em seguida.  

Em seu interior havia um mapa, uma enorme quantidade de cortiça, uma furadeira, buchas, parafusos, fita dupla face, dois uniformes da Companhia de Limpeza Urbana e um envelope com as instruções sobre o que eles deveriam fazer.  

Antes do alvorecer, Fernando e João deveriam instalar a lixeira que Carlos havia deixado na casa. O endereço da instalação apontava para o centro da cidade satélite de Taguatinga. Local muito movimentado durante o dia e praticamente deserto à noite.  

Os irmãos colocaram a lixeira na caçamba da caminhonete, onde encontraram ainda quatro cones e uma fita de isolamento de perímetro. Vestiram os uniformes da Companhia de Limpeza Urbana e seguiram rumo à Taguatinga.  

O ponto de instalação da lixeira estava marcado no mapa deixado por Carlos, cuja latitude e longitude eram precisamente indicadas por uma rota já definida no GPS. E com os conhecimentos topográficos de Fernando, ele não teve dificuldade em chegar ao local designado.  

Ele estranhou o fato do local de instalação da lixeira coincidir com a tampa de um bueiro da Companhia de Água e Esgoto de Brasília. Mas após conferir o mapa deixado por Carlos, e contrapô-lo à localização do GPS, não teve dúvidas de que ali era o ponto exato.  

Fernando e João terminaram o serviço por volta de 03hs30min, e, de acordo com as instruções, deixaram a caminhonete no mesmo local onde a haviam retirado. Trocaram os uniformes da companhia de limpeza pelas roupas camufladas, desceram da caminhonete, trancaram-na e deixaram as chaves sobre o pneu dianteiro direito.  

No trajeto até a chácara, tomaram as mesmas cautelas de antes e também não tiveram nenhum contato com os poucos vizinhos da redondeza.

Eram 04hs25min quando Fernando e João chegaram em casa. As luzes estavam todas apagadas e Julia os aguardava sentada no sofá. Com uma vela acesa sobre um pires e um olhar de extrema apreensão, chorou copiosamente ao ver o marido entrando pela porta da sala.  

Ela não disse uma palavra sequer.

Apenas soluçou, emocionada ao receber o marido em seus braços, beijando-o e seguindo com ele para o quarto. João apenas trocou um olhar com o irmão e a cunhada, e, sorrindo pela sensação do dever cumprido, foi para seu quarto.

Na manhã de terça-feira Carlos passou pelo local onde Fernando e João haviam instalado a lixeira. Ficou muito satisfeito com o que viu. A sua disposição, seu diâmetro, cor e padrão estavam idênticos aos das outras lixeiras do centro de Taguatinga.  

Resolveu recompensá-los com aquele dia de folga. O cronograma estabelecido por Carlos estava sendo seguido, faltando alguns dias para a data programada para o sequestro.

Ele então mandou uma mensagem de texto para o celular de Fernando, congratulando-o e dizendo para ele curtir aquele dia de folga com a família. “Mas sem sair de casa!”, ressaltava o final da mensagem.  

Fernando mostrou a mensagem à João e Júlia, dividindo com eles os cumprimentos de Carlos. Todos sorriram e trataram de aproveitar aquela folga – coisa que há muito não faziam.  

Assistiram TV juntos, jogaram cartas, se divertiram e se emocionaram com as estórias contadas por João sobre sua internação. Julia preparou um maravilhoso almoço, que foi saboreado também no jantar.  

Foram dormir tarde e também acordaram tarde no dia seguinte.

E enquanto Fernando e João aguardavam o almoço e se distraiam jogando cartas, o telefone entregue por Carlos tocou. Aquele agradável momento foi interrompido, com todos se reunindo em volta do aparelho e compartilhando da mesma apreensão.

 – O que será que teremos de fazer desta vez?! – disse Fernando, externando o pensamento de todos, e atendendo a ligação em seguida.

 – Espero que tenha aproveitado a folga – disse Carlos em um tom calmo.  

 – Aproveitamos mesmo! – respondeu Fernando, completando em seguida com uma ideia que teve. – Eu vou colocar o telefone no viva-voz para não precisar repassar as instruções à João e Julia e...

 – Cala boca e escuta seu merda! – disse Carlos mudando completamente o tom de voz. – Nunca! Mas nunca exponha nossas conversas para qualquer pessoa! Entendeu?! – completou demonstrando imensa irritação.

 – Si... si... sim senhor Carlos – gaguejou Fernando, tamanho o nervosismo que sentiu.  

 – Vamos ao que interessa... – continuou Carlos com hostilidade. – Pois até que terminem o plano vocês não terão mais um minuto de descanso sequer! – completou ele friamente.  

 – Mil perdões seu Carlos – tentou justificar-se Fernando. – Pensei que pudesse participar João e Julia, já que eles fazem parte do plano...

 – Não pense seu merda! – insultou-o Carlos, ainda nervoso com Fernando. – Você não foi escolhido por nossa empresa para pensar. E sim para executar ordens!

Fernando foi tomado por um ódio com aquelas palavras proferidas por Carlos, mas sabia que sua única resposta deveria ser o silêncio.

 – Você entendeu que nossas conversas só são passadas a eles se eu assim ordenar?! – finalizou Carlos ainda exaltado. – Seu idiota!

 – Sim senhor. Isto não se repetirá... – murmurou Fernando, sentindo-se humilhado como nunca fora em toda sua vida.

 – Ok! Agora preste muita atenção!

Carlos então voltou ao seu estado normal e passou as instruções que Fernando deveria seguir. E enquanto ele ouvia, silenciosas lágrimas desciam de seu rosto, o que comoveu João e Julia.  

Ao fim da conversa a esposa e seu irmão tentaram consolá-lo, imaginando o que ele teria ouvido naquela ligação. Mas Fernando, disfarçando a raiva que sentia naquele momento, simplesmente os ignorou e limitou-se a contar o que fariam enquanto eles almoçavam.  

Naquela tarde eles deveriam utilizar os uniformes da Companhia de Esgoto de Brasília que Carlos havia deixado em uma das caixas, fingindo serem fiscais de tubulação. Fernando e João usariam máscaras, bonés, óculos de grau e barbas postiças para se disfarçarem. E Julia, que desta vez seguiria com os irmãos, cortaria seu cabelo e o tingiria de loiro, colocaria um óculos escuro e reforçaria sua maquiagem.  

Carlos queria saber como eles se saíram em ação durante a luz do dia.  

Eles seguiram as instruções, utilizando nesta transformação parte do material que Carlos havia deixado em umas das caixas especialmente para este fim. Os três se impressionaram com a qualidade dos disfarces e da maquiagem de Julia.  

Mal se reconheciam no espelho.

Saíram então discretamente da chácara, e, logo após, se depararam com seu Zé.

 – Té quenfim vão puxar água pra cá, hein?! – disse o vizinho, após fitar os “funcionários” da Companhia de Água e Esgoto. – A maioria das ligações de água daqui são gato – completou em tom de fofoca.  

Os três se entreolharam e Julia, de quem seu Zé desconhecia a voz, com desembaraço contornou aquela situação.

 – É o governo do Distrito Federal trabalhando pela sua cidade senhor... – e acrescentou antes que seu Zé pudesse dizer algo. – Tenha uma boa tarde!

 – Boa tarde senhora! – Seu Zé sorriu, despedindo-se daquela atenciosa funcionária.

Fernando, João e Julia continuaram caminhando e simulando fazerem anotações nas pranchetas que Carlos deixou como parte integrante do disfarce. Seguraram o riso até perderem seu Zé de vista. Então explodiram numa gargalhada de alívio e satisfação pela excelência no papel improvisadamente interpretado por Julia.

 – Cunhada... – disse João, ainda rindo da cena que acabara de presenciar. – Termine o segundo grau e vá fazer teatro!  

Os três se olharam e retomaram aquela gostosa gargalhada. Os disfarces estavam mais do que aprovados.  

Ao saírem da estrada de terra, encontraram duzentos metros à direita da pista um carro com a logomarca da Companhia de Água e Esgoto de Brasília. E conforme Carlos havia dito, sua chave estava sobre o pneu dianteiro direito.  

Seguindo as instruções que lhe foram passadas, Fernando abriu o porta malas do carro e ali encontrou uma tampa de bueiro serrilhada, um pé de cabra, uma furadeira de impacto, uma chave inglesa, uma escada desmontável, uma corda, dois capacetes com lanternas e um tripé de isolamento.  

Eles deveriam, antes do por do sol, dirigir até o bueiro mais próximo àquele onde haviam instalado a lixeira, providenciar o isolamento do local, descer pela galeria, caminhar pelo subterrâneo até o bueiro da lixeira e trocar a sua tampa.

Ao chegarem ao local, Fernando e João montaram o tripé sobre o bueiro indicado e desceram pela galeria. Julia ficou na superfície vigiando o perímetro.  

A caminhada até o bueiro sob a lixeira era de aproximadamente duzentos metros. E com a experiência que eles tinham das galerias subterrâneas, em menos de cinco minutos chegaram ao local.  

Entretanto, a troca da tampa do bueiro não foi tão simples assim. A posição não favorecia a tarefa, e, mesmo utilizando a escada portátil, Fernando e João tinham dificuldades em desparafusar a tampa e retirá-la por baixo da lixeira.

 – Vamos meter o pé de cabra ai mano! – disse João, já perdendo a paciência.  

 – Calma João... – Fernando tentava tranquilizá-lo.

 – Calma o quê?! – retrucou João. – Quebra logo esta porra...

 – Se fizermos isto, não vamos conseguir colocar a outra tampa – observou Fernando, continuando após uma breve pausa – Pega a chave inglesa.

 – Ta na mão!

 – Vou fixar o torno e quando der o sinal forçamos juntos para baixo.

 – Ok!

Fernando sinalizou para o irmão, e, após alguns segundos de extrema força de ambos, a tampa se soltou. Por pouco ela não acertou a cabeça de João. Mas raspou suas costas, arrancando-lhe a pele das vértebras dorsais.

O grito de João foi abafado pela lixeira por cima, mas ecoou por toda galeria. Sua dor foi tão grande que ele quase desmaiou. Imediatamente Fernando socorreu o irmão e desceu com ele até o chão.  

 – João?!?! – desesperou-se Fernando.

 – Tô bem mano... – disse o caçula com lágrimas nos olhos – Foi só um arranhão.  

 – Tá bem é o cacete! – retrucou Fernando – Suas costas estão sangrando muito! – disse mostrando suas mãos ensaguentadas ao irmão. – Vou abortar agora esta porra de plano e vamos para um hospital! – completou preocupado.  

 – Não!!! – gritou João. – Vamos continuar... – disse levantando-se apoiado num dos degraus da escada.  

 – Você tá louco João?! – questionou Fernando, antes de continuar. – Temos que desistir...

 – Louco está você em desistir agora! – respondeu João com decisão – Vamos desistir de um milhão por causa de um machucado nas minhas costas?!

Fernando refletiu sobre o que o irmão havia dito. E, compartilhando com João o brilho ganancioso de seu olhar, ambos negligenciaram os cuidados que a situação exigia em troca da satisfação de suas ambições.

 – Só não vou conseguir subir contigo esta tampa mano... – completou João referindo-se a tampa serrilhada que estava no chão.  

 – Consegue pelo menos apoiar a escada? – perguntou Fernando.

 – Sim. Posso escorá-la com meu ombro.  

Fernando então jogou a corda sobre o penúltimo degrau da escada, fazendo uma roldana para erguer a tampa. E assim ele conseguiu içá-la até o alto.  

Em seguida João, pisando com os dois pés sobre a corda, prendeu uma de suas pontas junto ao solo, mantendo a tampa presa no alto da escada. Assim Fernando pode subir a escada e pegá-la do último degrau, e, com muita dificuldade, colocá-la no bueiro.  

João foi amparado por Fernando até chegarem ao bueiro de onde haviam descido. E Julia, ao aceno de Fernando, desceu em silêncio para ajudar os irmãos e improvisou um curativo que conteve o sangramento de seu cunhado. Ela espantou-se com o ferimento de João, mas entendeu que ali não era o momento para questionar sobre o que havia ocorrido.  

Eram quase 18hs00min quando aquela tarefa, a mais árdua de todas até então, havia sido encerrada.  

Após estacionarem o carro da Companhia de Água e Esgoto de Brasília, no mesmo ponto em que o haviam retirado, Fernando e Julia perceberam que o sangramento nas costas de João havia retornado.

Julia sugeriu que o cunhado fosse levado ao hospital, ideia compartilhada pelo marido, que resolveu fazer isto tão logo eles chegassem em casa e trocassem de roupa.  

Mas antes de descerem do carro, o telefone de Fernando tocou.

 – Tarefa concluída com sucesso? – perguntou Carlos, antes mesmo que Fernando pudesse dizer “alô”.

 – Sim – disse Fernando, acrescentando em seguida. – Acabei de estacionar o carro no local indicado e vamos para casa. Mas temos um problema... – observou com apreensão em sua voz – João se cortou e precisa de um médico.

 – Nem pense nisto! – respondeu Carlos com rispidez. – Deixei remédio suficiente para vocês tratarem muito mais do que um corte.

 – Mas é meu irmão senhor Carlos! – respondeu Fernando com aflição. – O corte foi feio... Ele pode morrer!

 – Ele não vai morrer Fernando... – respondeu Carlos, agora com uma voz suave. – Confie em mim. Faça o tratamento com os remédios que deixei, que amanhã ele estará bem.  

Carlos desligou o telefone e Fernando resolveu confiar nele. Felizmente não tiveram contato com nenhum vizinho até chegarem em casa, pois mesmo disfarçados seria difícil esclarecer aquela situação a quem os visse.

Dentre os medicamentos a que Carlos se referiu, estavam curativos, gases, esparadrapo, analgésicos, anti-inflamatórios, soro fisiológico e até uma seringa com uma ampola de vacina antitetânica.  

E mesmo sem experiência em primeiros socorros, Fernando e Julia fizeram um curativo limpo em João, aplicaram-lhe a injeção e deram-lhe um analgésico e um anti-inflamatório conforme a prescrição da bula.

João teve febre durante a madrugada, sentiu muitas dores e Fernando e Julia permaneceram o tempo todo ao seu lado. A família passou uma noite difícil. Mas na manhã seguinte, ao trocarem o curativo, perceberam que João estava melhor.

João tomou novamente o analgésico e o anti-inflamatório, de acordo com a posologia indicada, e enquanto todos se preparavam para o café, o telefone de Fernando tocou.  

Era Carlos.

 – Os medicamentos foram úteis? – perguntou ele sem sequer cumprimentar Fernando.  

 – Sim senhor! Graças a Deus João está melhor – respondeu Fernando em agradecimento pelo irmão. – Muito obrigado Carlos!  

 – Não fiz por caridade... E nem por me preocupar com seu irmão – disse Carlos, deixando isto claro ao prosseguir com desprezo. – Apenas conclui que acabar com vocês me custaria mais caro do que uma caixa de remédios.

 – De qualquer modo lhe agradeço – mais uma vez Fernando engoliu a vontade de xingar Carlos, dizendo com resignada humildade. – Obrigado!

 – Bem... Guarde suas palavras para sua familiazinha medíocre. – prosseguiu Carlos, cada vez mais abjeto. – Enquanto seu irmãozinho se recupera, vocês repassarão o plano pelo menos quatro vezes ao dia!

Fernando ouviu em silêncio, o que não satisfez seu interlocutor.

 – Entendeu seu merda?! – gritou Carlos.

 – Sim senhor – respondeu Fernando com subserviência. Seu ódio de Carlos aumentava a cada dia, mas ele sabia que ainda não podia enfrentá-lo.

 – Acredito que em sete dias João estará recuperado – disse Carlos antes de desligar. – Ao final de uma semana simularemos o sequestro...

 – O senhor virá conosco? – perguntou Fernando apreensivo, ouvindo como resposta o sinal da ligação encerrada. – Desgraçado! – desabafou Fernando sob os olhares complacentes de João e Julia, que nada lhe perguntaram.  

As ordens de Carlos foram seguidas.  

E durante os dias seguintes eles se revezaram entre os cuidados com João, o estudo do plano e o ensaio das funções que seriam desempenhadas. Repassaram todos os pontos, definiram horários e cronometraram o tempo de realização das etapas.

Tudo corria muito bem, e, ao sexto dia, as costas de João já estavam praticamente recuperadas. Seus braços, ombros, pescoço e coluna se movimentavam com perfeição. Ele apenas sentia um leve incômodo ao se abaixar, mas nada que pudesse o atrapalhar durante o sequestro. E foi ao início da tarde deste dia que o telefone de Fernando tocou.  

 – João se recuperou?! – perguntou Carlos.

 – Noventa e nove por cento – respondeu Fernando.  

 – Ótimo! Hoje ele não fará esforço, pois amanhã deverá estar cem por cento para simulação – disse Carlos com seriedade. – Quem fará força hoje será você e sua esposa.

 – Estamos às ordens!

 – Peguem toda aquela cortiça que lhes enviei e vedem o interior desta casa.  

 – Até as janelas?

 – Principalmente as janelas!

 – Tudo bem.

 – Quando vocês acabarem já estará de madrugada – prosseguiu Carlos com ênfase – Saiam disfarçados e sigam para o mesmo local onde deixei a caminhonete – e completou – Lá encontrarão um carro e com ele vocês irão até o local de nossas reuniões.  

 – Só eu e Julia? – questionou Fernando intrigado.

 – Não! – respondeu Carlos – João também irá – e antes de encerrar a ligação, disse com frieza – É de lá que começará a simulação do sequestro da filha do Governador!  

E assim eles fizeram.  

E como Carlos havia previsto, à madrugada terminaram de revestir a casa. Seguiram então a pé até o carro e de lá foram ao ponto de reunião em Brazlândia. Com o adiantado da hora, não foram vistos nem ao partirem e nem ao chegarem em seu destino.

Adentraram ao casebre por volta de 03hs30min.  

Lá encontraram três colchões e diversas fotografias da filha do Governador. Junto às fotos um bilhete de Carlos, dizendo para eles memorizarem à exaustão a fisionomia da menina, pois assim que recebessem sua ligação começariam a simulação do plano.

Fernando passou o bilhete a João e Julia, que, após o lerem, olharam para ele com apreensão.  

 – Calma gente! – disse Fernando – Amanhã será apenas uma simulação.  

 – É... Mas não está parecendo – discordou João.  

Julia não disse uma palavra sequer. O nervosismo estampava-lhe a face. E Fernando, percebendo a ansiedade da esposa, fez suas as palavras outrora ouvidas de Carlos.  

 – É ótima esta adrenalina que você está sentindo amor! Precisaremos dela daqui pra frente...

Ela forçou um sorriso para o marido, pegou uma foto da filha do Governador, deitou-se em um dos colchões, e virou-se para o lado à procura do sono.

João fez o mesmo.

Já Fernando fitou por quase uma hora a foto de Tatyana Lima Barreto, revezando seu pensamento entre a menina e o milhão de reais que ela representava. Em seguida adormeceu, com um sorriso no rosto e acreditando estar cada vez mais próximo de satisfazer todas suas ambições.

CAPITULO 27 – O PLANO (PARTE 5)

Por volta de 10hs30min o telefone de Fernando tocou. Carlos deu a ordem para que fosse iniciada a simulação após o meio-dia. Segundo informações de Carlos, Tatyana estudava de manhã, e, às segundas, quartas e sextas-feiras à tarde, fazia inglês e natação.  

Em uma destas tardes eles a sequestrariam.

Fernando, João e Julia vestiram roupas previamente designadas por Carlos, mas nesta simulação não se disfarçariam. Eles apenas monitorariam os passos de Tatyana, a uma segura distância, e fariam campanas pelos locais que ela passaria.

Ao entrarem no carro, Fernando recebeu nova ligação de Carlos.

 – Estão preparados?! – perguntou ele a Fernando.

 – Sim.

 – Lembre-se que vocês apenas monitoraram a menina – disse Carlos, ressaltando em seguida. – E eu estarei monitorando vocês!  

 – Você já faz isto há muito tempo! – disse corajosamente Fernando, que acreditava que Carlos os vigiava com escutas e micro câmeras. Ele acreditava que era desta forma que Carlos tinha ciência de muita coisa que se passava com eles, pois, somente desta forma, poderia saber onde estavam e se seguiam suas ordens.

 – Elementar meu caro! – riu Carlos daquela conclusão. – Até que você não é tão burro para um pau-de-arara semi-analfabeto...

Fernando mais uma vez se controlou e permaneceu calado. Carlos então prosseguiu.

 – No porta luvas deste carro tem um cronômetro com a função de uma trena digital.  

 – Encontrei! – disse Fernando ao pegar o aparelho.

 – Entregue a seu irmão e diga para ele testar o aparelho – e não perdendo a chance de provocar, completou – Até um idiota como ele saberá utilizar suas funções!

 – Ok... – indignou-se Fernando em silêncio, entregando o aparelho a João.  

 – Assim que a filha do Governador sair do curso de inglês – ressaltou Carlos pausadamente. – João vai cronometrar três minutos de caminhada dela e observar atentamente onde ela estará – e concluiu. – Ele vai seguir de lá até a frente do curso e depois retornar ao carro, marcando a distância percorrida.

 – Entendi.

 – De lá vocês irão para o local do cativeiro.

 – Mas onde fica o cativeiro? – perguntou Fernando preocupado. – Faltam poucos dias para a data do sequestro...  

 – Não se preocupe com isso – respondeu Carlos friamente – Você conhece o cativeiro melhor que ninguém – e, antes de desligar, concluiu com uma risada sarcástica. – É a sua própria casa!

Um calafrio tomou conta de Fernando, que empalideceu subitamente. Sua expressão facial preocupou João e Julia, que ao mesmo tempo o interpelaram.

 – O quê que foi?!?!  

Fernando suspirou. E após recuperar o fôlego, disse com a voz vacilante.

 – O cativeiro será em nossa casa...

João e Julia compartilharam da mesma surpresa estampada no rosto de Fernando. E sem dizerem uma palavra, seguiram com o carro para um posto de gasolina próximo à residência oficial do Governador.  

De acordo com o roteiro estabelecido, eles seguiram o carro que levava Tatyana de sua casa até as proximidades do curso de inglês. As informações passadas por Carlos sobre a marca, modelo e até a placa do veículo conferiam. E, também conforme planejado, ultrapassaram o carro ao aproximarem-se do comércio onde ficava a escola.  

Eles então estacionaram junto a um prédio residencial atrás do curso de Tatyana, onde Fernando e João permaneceram no veículo. Julia foi até uma lanchonete, pediu um sorvete e aguardou a chegada da menina.  

Tatyana caminhou pela calçada em frente à lanchonete, que dava acesso ao seu curso de inglês, passando bem perto de Julia. Ao ver a menina passar, e após verificar na foto que ela era a filha do Governador, Julia se arrepiou e sentiu um calafrio subir-lhe a espinha.  

Ela teve nojo de si mesma por estar envolvida em um sequestro de uma criança. Mas manteve a calma, não transparecendo seus sentimentos àqueles que estavam próximos a ela. Pagou a conta e seguiu para o carro, onde Fernando e João ansiosamente a aguardavam. Sentou-se em silêncio ao lado do marido e chorou.

Fernando sabia o que tinha acontecido. Mas concluiu que não deveria consolar a esposa naquele momento. Ele entendia que esta profusão de sentimentos manteria o grupo forte e determinado, então nada disse para acalmar Julia.  

 – O que foi Julia?! – perguntou João.

 – Nada... – respondeu ela com a voz embargada.  

 – Tem certeza?! – insistiu o cunhado.  

 – Tá tudo bem João – disfarçou Julia sob o olhar impassível de Fernando. – Apenas lembrei da minha mãe...

João então desceu do carro, dirigiu-se a um bar próximo ao prédio da escola e aguardou. Passaram-se uma hora e Tatyana deixou o curso de inglês. Ele então acionou o cronômetro, que, após exatos três minutos, foi desativado.  

João percorreu o mesmo caminho que a menina havia feito, entrou em uma farmácia alguns metros à frente e comprou, com dinheiro, um analgésico. Em seguida retornou ao carro e Fernando, em silêncio, pegou o cronômetro de sua mão e conferiu-o com um sorriso enigmático.  

E então foi Fernando quem desceu do carro e analisou câmeras da comercial, sistemas de segurança e tudo que foi ordenado por Carlos. Depois disso, retornaram para casa, passando antes em um estacionamento de uma área isolada.

Durante todo o trajeto eles não se falaram. Mas aos poucos, talvez pelo contato mais próximo com a filha do Governador, a apreensão que os acometia foi diminuindo. E ao se aproximarem de casa, Fernando, João e Julia sorriram.  

A simulação havia sido um sucesso, o que foi confirmado com uma palavra recebida via mensagem de texto no celular de Fernando. “Muito bom!”. Carlos havia aprovado o ensaio final. A confiança deles aumentava. E, no dia 20/05/2008, eles iriam sequestrar a filha do Governador do Distrito Federal.  




CAPITULO 28 – O SEQUESTRO (DIA UM)

20/05/2008 – 07hs00min

Passado o fim-de-semana sem receber um telefonema sequer de Carlos, o celular de Fernando tocou.  

 – Alô?! – atendeu ele ao primeiro toque.

 – Está tudo certo?

 – Tudo conforme combinado.

 – Não pode haver um erro sequer!

 – E Não haverá!!! Nos falaremos no dia e hora combinados.

 – Lembre-se que a vida de sua família está em suas mãos – disse Carlos, finalizando com ênfase – Não perdoaremos falhas!

Fernando então acordou sua esposa, olhou-a no fundo dos olhos, tomou-lhe o rosto entre suas mãos e disse.  

 – É hoje!

Julia suspirou, encarou o marido, e, demonstrando grande determinação, respondeu.

 – Estou pronta!

Eles chamaram João e o aguardaram na cozinha. Julia preparou um café reforçado, e, quando seu cunhado chegou até eles, ela antecipou-se a Fernando disse.

 – Chegou o dia João!  

 – Ótimo! Não aguentava mais ficar enfurnado nesta casa – respondeu ele com sua costumeira irreverência, dizendo após uma pausa – Também estou precisando de um dinheirinho – e completou com um sorriso. – Mais ou menos um milhão de reais!

Todos riram daquela brincadeira.

E após alguns momentos de descontração, a seriedade imperou no ambiente enquanto Fernando repassava pela última vez o plano.

A jovem Tatyana Lima Barreto, filha do Governador, tinha uma rotina bem definida para uma garota de 14 anos de idade. Eles já sabiam que, naquele dia, por volta das 13hs45min ela iria para seu curso de inglês.  

O motorista a deixaria por volta de 14hs00min, em frente a escola, e seguiria para deixar a filha mais velha do Governador, Graziela Lima Barreto, de 16 anos, em uma academia que ficava na quadra de baixo. Em média, o motorista da família demorava entre 13 e 15 minutos do inglês de Tatyana à academia de Graziela. E como a pista era em linha reta, o motorista deixava Tatyana em uma via, junto ao semáforo de pedestres, e seguia para a quadra de baixo até a academia.

Tatyana então atravessava a rua e andava um pouco até a entrada do curso. Era somente neste pequeno intervalo de tempo, entre a descida do carro e a entrada do curso, que a filha caçula do Governador ficava sozinha.

Por fazer este trajeto há anos, o motorista não a vigiava mais. Deixava-a em frente ao semáforo, levava sua irmã à academia e retornava para aguardá-la a sair do curso.  

Com Graziela ficava o segurança da família, aguardando sua saída da academia, enquanto o motorista se encarregava da vigilância de Tatyana. A família achava desnecessário qualquer esquema de segurança, pois aquela região de Brasília era uma das áreas mais seguras do Distrito Federal.  

Assim, o motorista – policial militar destacado do gabinete do Governador – e um segurança particular – especialista em guarda de autoridades –, eram mais que suficientes para a escolta de duas meninas. E a família adotava este mesmo esquema há anos, sem nunca terem tido um imprevisto sequer.

Mas desta vez seria diferente.

 

 

20/05/2008 – 11hs00min 


Fernando, João e Julia começaram a utilizar as roupas entregues por Carlos – que haviam sido especialmente confeccionadas para o sequestro. Utilizaram também uma maquiagem moderna, com plásticos e silicone, que transformaram eles em pessoas completamente diferentes.  

Julia, por ordem de Carlos, fizera um curso de maquiagem através de apostilas e aprendera utilizar aqueles utensílios. Eles colocaram também luvas de silicone modernas, que simulavam a própria pele, pois não poderiam deixar digitais nos locais em que tocassem.

Carlos sabia que muitos lugares teriam câmeras de segurança, que certamente seriam utilizadas pela polícia. Assim, não era recomendável que Fernando, João e Julia fossem reconhecidos. Afinal, Fernando conhecia seu rosto, e, caso ele fosse pego, poderia denunciá-lo.

O plano já havia sido repassado por eles à exaustão. Isto aumentou em muito a confiança de todos. E agora, com aquelas vestes e a maquiagem especial, eles estavam irreconhecíveis.  

Tudo corria perfeitamente.

 

 

20/05/2008 – 12hs00min 


Neste horário os três saíram de casa. Mantiveram certa distância uns dos outros, pois, mesmo disfarçados, seria melhor não serem vistos andando juntos. Mas esta preocupação não se justificou, pois eles não tiveram contato com nenhum dos poucos vizinhos da região.

Pegaram um carro diferente do que haviam usado na simulação, que os aguardava uns duzentos metros ao final da estrada de terra, e então partiram em direção ao local do sequestro.

Chegaram lá próximo ao horário do curso de Tatyana para não levantarem suspeitas. Como já conheciam a área, composta de uma quadra comercial e prédios residenciais ao fundo, sabiam que se tratava de um local tranquilo. Verificaram o perímetro, constataram a ausência de policiais e de vigias pelas redondezas, e estacionaram o veículo em uma vaga dos prédios residenciais.  

João ficou no carro, enquanto Fernando e Julia foram para a área comercial. Exatos trezentos metros separavam o comércio local do estacionamento onde estava o carro.  

Eles foram andando até o final da comercial, verificaram mais uma vez que não tinham policiais na região e se posicionaram em frente a uma loja de artigos de beleza.  

Fingiram estar olhando a vitrine e ficaram de olho na chegada do carro do motorista. Aquele dia a quadra estava cheia, com intenso fluxo de carros e de pedestres, o que os ajudaria na abordagem à Tatyana.

 

 

20/05/2008 – 13hs55min 


No horário previsto, Fernando e Julia saíram de frente à loja que fingiam observar e começaram a andar pelo comércio da quadra. Não demoraria muito e a vitima chegaria. O casal, apesar da apreensão, demonstrava tranquilidade e confiança no plano.  

Por telefone Fernando avisou a João para preparar-se que a hora havia chegado.  

Como de costume, o motorista das filhas do Governador parou o carro do outro lado da comercial. Tatyana desceu do carro e foi para o sinal atravessar a rua. Como sempre, o motorista arrancou o carro e foi deixar a irmã na academia que ficava na quadra de baixo.  

Tatyana atravessou a rua no semáforo e caminhava para o prédio de seu curso, quando foi gentilmente abordada por Fernando e Julia.

 – Oi Tatyana! – o casal sorriu para a menina. – Seu pai pediu que te levássemos para aula.

A menina não teve reação. Ela estranhou a atitude do casal, pois seu pai nunca havia pedido a ninguém, além do motorista e do segurança da família, a levarem-na ao seu curso. Mas, assustada, permaneceu imóvel com aquela abordagem.  

 – Tudo bem com você?! – disse Julia abraçando a menina como se fosse sua filha. E após posicioná-la entre ela e Fernando, todos seguiram em direção ao curso de inglês.  

Tatyana os acompanhava em silêncio e paralisada.  

Até que, alguns metros antes do prédio do curso, que fazia esquina com a quadra comercial e o acesso aos prédios residenciais, Fernando e Julia viraram à direita

 – Ei?! Meu curso é para lá! – apontou a menina, tendo seu braço delicadamente abaixado por Julia.  

 – Eu sei... – disse Fernando. – Mas primeiro vamos dar um passeio.

Tatyana começou a ficar nervosa. E esboçando um choro em seu rosto, perguntou.  

 – O que vocês querem comigo? – e completou olhando para o casal. – Acho que vocês não são amigos de meu pai!

Fernando percebeu que não seria fácil ludibriar Tatyana. Ele então disse com seriedade.  

 – Você está certa! Mas se quiser ver seu pai de novo fique quietinha, tá?!

 – Faça o que o tio disse Tatyana – interveio Julia. – Obedeça, que tudo vai ficar bem!  

Tatyana concordou com a cabeça, mas não conseguiu conter o choro. Julia então tapou sua boca de uma maneira que não se percebia. E como era um dia frio, eles colocaram um casaco em volta de Tatyana, o que não levantou qualquer suspeita de quem passava pelo local.  

Tudo estava perfeito.

Eles andaram até o carro, Fernando abriu a porta de trás para que ali entrassem Julia e Tatyana, e depois sentou-se na frente no lugar de João, que já havia passado para o banco do carona. Tatyana estava com tanto medo que mal conseguia falar. A tensão tomou conta de seu corpo e a menina ficou paralisada.  

Fernando olhou para a menina, e, em seguida, acelerou com o veículo em direção ao local combinado. Eles tinham 15 minutos para chegar a um ponto previamente designado por Carlos.

 

 

20/05/2008 – 14hs27min

Eles seguiram com o carro rumo ao Setor de Embaixadas de Brasília, onde em um estacionamento deserto – localizado entre um hospital em obras e uma embaixada desativada –, Carlos havia deixado um carro preparado.  

Diferente do que eles estavam acostumados, era um carro simples, sem qualquer item de conforto e com pouca potência. “Que lata velha!”, desdenhou Fernando consigo, renegando por completo sua origem humilde e ambicionando nunca mais entrar em um carro popular após o sequestro.

Olharam em volta, e, como no dia da simulação, não havia por ali transeuntes ou qualquer veículo estacionado. Antes de trocarem de carro, amordaçaram Tatyana, amarram suas mãos e vendaram-lhe os olhos.  

Julia revistou a menina, que, envergonhada, permaneceu em silêncio. Ela não tinha celular, pager, tablet, ou qualquer eletrônico possível de ser rastreado.  

João abriu o porta-malas do carro e ali foi acomodada a filha do Governador. João sentou-se no banco de trás e Julia tomou o assento da frente ao lado do marido, que ligou o veículo e deixou o estacionamento.  

O curso de inglês de Tatyana tinha duração de cerca de quarenta e cinco a cinqüenta minutos. E eles tinham menos de meia-hora para ultrapassarem a barreira policial que havia na rodovia de acesso a Sobradinho.  

Era uma barreira fixa, permanentemente montada para controle do trânsito, por onde Fernando passou diversas vezes sem qualquer preocupação. Mas agora, no porta-malas de seu carro, estava a filha do Governador do Distrito Federal.  

Amarrada, vendada e amordaçada.  

Iniciava-se a parte mais tensa do plano.

 

 

20/05/2008 – 14hs32min

O motorista de Tatyana, após deixar Graziela na academia, retornou para buscar a filha caçula do Governador. Estacionou o carro em frente a uma lanchonete, e, como de costume, fez ali um lanche. Em seguida passou em uma livraria – onde comprou um jornal – , atravessou a pista – no mesmo semáforo que Tatyana passara minutos antes – , e seguiu em direção ao curso de inglês da menina.

Ele subiu as escadas que levam ao andar onde Tatyana estuda, parou na recepção, sentou em um dos sofás e abriu o jornal.  

 – Ué?! A Tatyana já entrou? – disse a recepcionista, sempre atenciosa.

 – Sim... Como sempre – respondeu o motorista, sem tirar os olhos do jornal.  

 – Estranho... – a funcionária franziu a testa. – Eu não a vi passando por aqui.

 – Ahn... Sei! – bufou o motorista, apenas levantando os olhos sobre o jornal, que perguntaram por ele se a funcionária sabia “com quem estava falando”.  

 – Errr... – a recepcionista engoliu uma saliva que não tinha – Deixa eu olhar na sala dela – e sussurrou de cabeça baixa. – Eu tinha dado uma saidinha...

20/05/2008 – 14hs47min 


A funcionária não encontrou Tatyana na sala de aula. Mas antes de alarmar o motorista do Governador do Distrito Federal, aguardou o término de seu curso e procurou em todas as dezesseis salas da escola. Verificou ainda todos os banheiros e a lanchonete do local.  

Ao retornar, disse ao motorista com preocupação.

 – Ela não está...

 – Vai olhar na lanchonete! – com arrogância respondeu o motorista, fechando o jornal sem paciência.

 – Já olhei em todos os lugares! – e acrescentou com o olhar apreensivo – Ela não está na escola!!!  

 – O quê?!?! – o motorista jogou o jornal para cima, deu um pulo do sofá e desesperado desceu as escadas em direção à comercial.  

Antes de ligar para o número de emergência do Governador, ele correu por todo o comércio local. Foi até a padaria que ficava próximo ao curso – onde Tatyana eventualmente tomava sorvete –, mas ela não estava lá. Procurou na lanchonete – onde às vezes eles lanchavam juntos –, e... Nada!  

Neste momento não teve dúvidas. Algo havia acontecido.

Pegou então o celular e fez o telefonema que esperava jamais ter que fazer. Contou a situação ao interlocutor e suou frio ao ouvir as instruções que lhe foram passadas. Foi até o carro e seguiu exatamente o que foi ordenado.

 

 

A esta altura, Fernando, João e Julia chegavam à Asa Norte. Seguiam rapidamente em direção ao cativeiro, mas sem avançar os sinais ou ultrapassar o limite de velocidade. Como estavam em um carro comum, e respeitando a regulamentação viária, não levantaram suspeitas dos outros motoristas. E acreditavam que, da mesma foram, passariam sem problemas pela barreira policial.  

Desde que o fizessem em menos de quinze minutos.  

 

 

20/05/2008 – 14hs50min

Enquanto isto, em sua residência oficial, o Governador Maurício Lima Barreto recebia a ligação de seu assessor particular – com quem o motorista da família havia se comunicado sobre o desaparecimento de Tatyana.  

 – Você tem certeza?!?! – perguntou o governante.

 – Absoluta...

Após o curto diálogo, o Governador Maurício Lima Barreto imediatamente aciona o Secretário de Segurança Pública do Distrito Federal.

Recém nomeado ao cargo por seu perfil técnico, ele não acreditou que aquilo estava acontecendo. Não em um ano de eleições; e não em sua primeira passagem pelo alto escalão do Governo do Distrito Federal. Assim, por mais preparado que o Comandante Ricardo Duarte fosse, ele ficou chocado com a notícia recebida.

 – Sim senhor Governador! – o secretário disfarçou seu nervosismo, após ouvir tudo que lhe foi dito. – Vossa Excelência tenha certeza que cuidarei do caso como se fosse minha própria filha... – disse solidário à aflição de seu chefe.

 – Não secretário! – retrucou o Governador com arrogância. – Ela é a filha de quem te colocou neste cargo... Ela é a filha do homem mais poderoso do Distrito Federal! Ela é MINHA filha!!! – e diante do silêncio de seu interlocutor, acrescentou antes de desligar – É assim que o caso deve ser encarado...  

20/05/2008 – 14hs56min

Exatamente onze minutos após o término do curso de inglês de Tatyana, eles se aproximaram da barreira policial. Todos se entreolharam apreensivos, e, sem dizerem uma palavra, prenderam a respiração ao avistarem os cones perfilados. Da mesma forma, suspiraram aliviados ao verificarem que os policiais militares não paravam os veículos.  

 – Tudo está dentro do previsto – disse Fernando quebrando o silêncio. E percebendo grande apreensão em João e Julia, tentou tranquilizá-los. – Se não tem blitz é porque o sequestro da menina ainda não foi divulgado para a polícia!  

Em silêncio, eles forçaram um sorriso para Fernando, o que apenas fez aumentar a tensão dentro daquele carro.

Os cones sinalizavam a aproximação da barreira, e, dispostos em linha diagonal, desviavam a faixa da direita à pista da esquerda. Assim, o estreitamento da via causava lentidão no trânsito, aflorando à pele os nervos de todos.  

Do banco de trás, João avistou um policial atendendo o telefone da cabine de observação. Cutucou Julia com seu cotovelo direito e pôs sua mão esquerda sobre o ombro de Fernando.

 – Mano! Olha o guarda... – disse João entre os dentes.  

 – Vai dar tempo! – respondeu Fernando também entre os dentes, enquanto Julia juntava suas mãos em sinal de prece.  

Haviam ainda dois carros à frente deles.  

E assim que o primeiro veículo passou pelo Posto Policial, o militar, que continuava ao telefone, colocou a mão sobre a cabeça. Em seguida desligou o aparelho e gritou, de imediato, para o colega que estava do outro lado da pista.

Neste mesmo instante, passava ao lado da cabine o segundo carro da fila.  

João suava frio quando segurou a gélida mão da cunhada e juntou-se a ela em sua oração. Fernando permanecia impassível, com as duas mãos sobre o volante, prendendo a respiração que há muito lhe faltava.  

Foi exatamente quando eles passaram ao lado da guarita, que uma movimentação intensa de policiais começou. Barras de ferros foram puxadas para o meio da pista. Correntes com pregos deslizavam pela rodovia e uma barreira humana se formava ao lado dos cones. Policiais armados de fuzis e pistolas nas cinturas, apitavam à plenos pulmões e sinalizavam para que os carros fossem abordados ao passarem pela barreira.  

Mas o carro dirigido por Fernando já havia passado.  

Ele então discretamente observou pelo retrovisor o carro de trás ser parado pelos policiais.  

E com um leve sorriso, voltou a respirar.  

Por muito pouco eles não haviam sido abordados na barreira policial. Mas agora eles deveriam chegar ao cativeiro e seguir o plano – que acabara de ter mais uma de suas fases concluída.

 

 

20/05/2008 – 15hs01min 


Do outro lado da cidade, imediatamente após receber a ligação do Governador, o secretário de segurança do Distrito Federal ordenou o fechamento de todas as saídas da capital.  

Por tratar-se da filha do Governador, ele quebrou o protocolo de atendimento a este tipo de ocorrência – que preliminarmente deveria ser tratada como desaparecimento de menor –, adotando o procedimento para casos de sequestros de autoridades.  

Assim, ele sabia que estas primeiras horas eram fundamentais para o bom desfecho da ocorrência. Imediatamente ele entrou em contato com seu amigo pessoal e Diretor Geral de Polícia Civil, Delegado Gelson Velasquez, e solicitou que fosse montado um Gabinete de Crise na sede da Polícia Civil do Distrito Federal.  

Dr. Gelson assim o fez. E de lá foram convocados os Oficiais Superiores e os Delegados-Chefes mais experientes da Capital Federal.  

Começava a caçada.  

 

 

20/05/2008 – 15hs16min 


Fernando, João e Julia seguiram em direção ao cativeiro, sem serem abordados pelas viaturas policiais que trafegavam pela rodovia. O carro escolhido por Carlos, com um casal na frente e um rapaz no banco de trás, não levantava qualquer suspeita. Chegaram à estrada de terra auxiliar que dá acesso a chácara e observaram, com alívio, que não tinha ninguém por perto.  

Após passarem da cancela, João desceu do carro, levantou-a e tirou os arbustos que camuflavam uma garagem improvisada no local. Enquanto Fernando estacionava o carro, João recolocou os arbustos na entrada da garagem, de modo que o carro não fosse visto de fora.  

Em seguida, Fernando e Julia desceram, abriram o porta-malas e retiraram dali Tatyana – que permanecia vendada e com as mãos e boca amarradas –, e levaram-na direto para o quarto que havia sido preparado para recebê-la. A menina foi acomodada sobre uma cama por Julia, enquanto Fernando e João foram para sala e sentaram-se no sofá.  

O quarto havia sido muito bem preparado. Tinha uma pequena cama, uma poltrona e um aparelho de MP3. A cortiça que vedava toda a casa, havia sido reforçada no quarto e servia de isolamento acústico. A porta ficava trancada e a comida seria passada por uma portinhola nela embutida – que somente podia ser aberta pelo lado de fora. O pequeno acesso ao quarto também serviria de comunicação entre eles e Tatyana.  

Antes de desvendar a menina e desamarrá-la, Julia disse.  

 – Pode gritar o quanto quiser – cochichando em seguida após ligar o MP3 em volume alto – Ninguém vai te escutar daqui!

Tatyana nada disse e começou a chorar baixinho.  

 – Se alimente quando a comida vier e não faça nenhuma bobagem – disse Julia ao entregar um MP3 portátil e um fone de ouvido a Tatyana – Que tudo vai ficar bem! – acrescentou antes de sair.  

O quarto foi fechado. E por ter sido pintado de preto, somente se via seu interior caso fosse acesa uma lâmpada instalada sobre a porta. Esta lâmpada, embutida em um vidro blindex, era acionada juntamente com uma micro-câmera, que permitia o monitoramento de Tatyana por 24 horas e transmitia as imagens a um lap-top. Assim, eles acompanhariam, dia e noite, cada movimento da menina.  

Julia acendeu a luz do quarto, acionou a câmera de monitoramento e juntou-se a seu marido na sala de estar.  

 – E agora? – ela perguntou a Fernando – O que faremos?!

 – Hoje vamos esperar – respondeu o marido, levantando-se do sofá e ligando a televisão. – Vamos ver a repercussão do caso quando ele for divulgado na TV.  

 – E se não divulgarem?! – perguntou João.  

 – Seguiremos as instruções de Carlos – disse Fernando enquanto mudava os canais à procura de alguma notícia. – De qualquer forma... – considerou – Temos comida para semanas – e concluiu olhando para Julia e seu irmão – Ninguém sai de casa!

 

 

20/05/2008 – 15hs22min 


O Governador chegou apressado ao Centro de Inteligência da Policia Civil do Distrito Federal. Naquele momento já estavam presentes alguns oficiais da Polícia Militar e parte dos Delegados-Chefes da Policia Civil do Distrito Federal. Bastante nervoso, mas procurando manter a calma exigida por seu cargo, o Governado Maurício Lima Barreto perguntou.  

 – O que aconteceu Comandante Ricardo?!

 – Governador... – disse o Comandante com firmeza – Acreditamos que sua filha tenha sido sequestrada.  

 – O quê?! Sequestrada?!?!

 – Sim senhor! Esta é a hipótese mais provável para o desaparecimento de Tatyana – completou o Comandante Ricardo, mostrando uma foto da filha do Governador acompanhada de um casal, que fora tirada por uma câmera de segurança da comercial onde fica seu curso de inglês.  

O Governador pegou a foto das mãos do Comandante Ricardo, sentou-se em frente a ponta da mesa e pôs as mãos entre a cabeça.

 – Senhor Governador – continuou o Comandante diante do silêncio de Maurício Lima Barreto – Trouxemos seu motorista para o nosso centro. Ele esta sendo interrogado pela melhor equipe de investigadores montada pelo Dr. Gelson Velásquez – e acrescentou – Que como o senhor bem sabe, antes de se tornar Diretor Geral da Polícia Civil, chefiou por anos a Divisão Anti-Sequestros da Policia Civil do Distrito Federal.

O Governador olhou para o Dr. Gelson, que assentiu com a cabeça antes de tomar a palavra do Comandante Ricardo.  

 – Senhor Governador, seu motorista não aparenta estar envolvido. Ele mesmo nos trouxe esta foto que teve acesso da câmera de segurança de uma lanchonete – acrescentou em seguida o Diretor – Mas esta hipótese não está descartada.  

Aparentando não crer no que ouvia, o Governador permanecia de cabeça baixa e em silêncio, apenas passando os dedos de sua mão direita sobre a foto da filha.  

 – Até agora temos uma testemunha que viu uma criança entre um casal, todos parecidos com os da foto, entrando em um carro – e Dr. Gelson completou sua exposição antes de sentar-se – A testemunha nos passou o modelo do carro e estamos fazendo uma varredura na região.

O Governador então levantou a cabeça e fitou o Comandante Ricardo, que imediatamente levantou-se do lugar que ocupava na outra extremidade da mesa.  

 – Determinei o fechamento de todas as saídas da cidade – disse o Comandante. – Com ordens expressas para que fossem parados todos os carros semelhantes ao informado pela testemunha – e acrescentou – Também estamos fazendo um pente fino em toda a área do curso de inglês onde aconteceu o fato – concluindo em seguida – Esta é a posição até o momento!

O Comandante Ricardo então tomou sua posição na mesa oval, agora com todos os lugares ocupados pelas maiores autoridades policiais do Distrito Federal.

O Governador permanecia atônito.

Aquele homem que demonstrava tanta força e que comandava uma cidade com quase três milhões de habitantes, parecia não saber o que fazer. E transparecendo certo descontrole, perguntou e respondeu a si mesmo.  

 – Comandante não sei o que eu faço?! Mas você tem que trazer minha filha de volta!  

 – Senhor... – tentou sem sucesso interceder o Dr. Gelson de seu assento.  

 – Vocês tem que trazer minha filha de volta! – levantou-se o Governador, perdendo totalmente o controle em seguida – VOCÊS TEM QUE TRAZER MINHA FILHA DE VOLTA!!! – bradou entreolhando todos na sala, enquanto esmurrava a mesa com os dois punhos cerrados.

Ninguém falou uma palavra.  

Todos estavam comovidos com o drama que o Governador estava passando naquele momento. Uma filha sequestrada, e de apenas quatorze anos de idade, certamente deixaria qualquer um dos integrantes daquele gabinete fora de si.

O silêncio foi quebrado pelo Comandante Ricardo que falou.

 – Calma Governador... Neste momento precisamos ter muita calma – e disse ainda – O senhor sabe que nossa policia é bem treinada. Iremos trazer sua filha em perfeito estado – e olhando-o fixamente completou – Precisamos ir para sua casa, pois certamente eles irão fazer contato no seu telefone fixo.  

O Governador sentou-se, retomou a calma e assentiu com a ideia incentivando o Comandante Ricardo a prosseguir.

 – Neste momento temos que monitorar seu telefone residencial, seus celulares... – e, após uma pausa, o Comandante prosseguiu – E também os celulares de sua esposa e filha.

Maurício Lima Barreto não relutou, anuindo com a cabeça em silêncio.

 – Agindo desta forma – finalizou o Comandante – Descobriremos onde eles estão... e daí ficará tudo mais fácil.

Sem hesitar, o Governador consentiu e tomou a palavra.

 – Vamos todos para minha casa e lá montaremos um quartel general – disse ainda enquanto seguia para porta. – Mas antes preciso avisar a minha mulher – e concluiu – Vou na frente, pois a notícia deve cair na mídia em breve...

20/05/2008 – 16hs31min 


O Governador chegou em casa e foi direto para o quarto, onde encontrou sua mulher arrumando o armário do casal.

A Senhora Daniele Cervantes Lima Barreto era uma primeira dama muito discreta. Herdeira de um dos maiores fazendeiros do Brasil, ao contrário do que se especulou à época, casou-se com Maurício Lima Barreto por amor.  

Eles se conheceram quando eram jovens. Ela já rica e ele procurando crescer na vida. Através dela, o então estudante de administração Maurício teve acesso ao dinheiro e ao poder.  

E para que o reverso daquela especulação não procedesse, ele trabalhou muito e triplicou a fortuna da família. Investiu em imóveis na época do eldorado imobiliário de Brasília, diversificou aplicações e se tornou um empresário de sucesso.  

Enquanto vivo, o pai de Daniele o ajudava muito, pois percebera em Maurício muita vontade de crescer. Mas também via com receio sua ganância e ambição desmedida pelo poder – que eram contidas pela moral inabalável do sogro.

Mas com a morte do pai de Daniele, a família perdia seu patriarca; a esposa de Maurício perdia um pai; e ele perdia a referência ética que limitava sua ambição. E desde então, “perder” tornou-se uma palavra proscrita do dicionário do recém ingresso na carreira política Dr. Maurício Lima Barreto.  

Sua filiação partidária foi disputada tanto pelo governo quanto pela oposição. Mais por suas posses e competência empresarial, que por sua afinidade com a política local.  

Mas com uma manobra digna de um experiente político, ele filou-se a um partido independente e recém criado. Investiu muito dinheiro para se tornar Deputado Distrital. E com uma campanha voltada ao empresariado de Brasília, se elegeu facilmente para o primeiro mandato.  

Como deputado, Maurício Lima Barreto se tornara um político combatente e respeitado. Conseguiu fama junto à população com projetos de combate à pobreza e à fome. E ao final do mandato distrital, articulou outra manobra política e coligou-se à oposição, que ganhava força frente a uma sucateada administração do então Governador. Mudou sua plataforma política para valorização do serviço público e o combate à corrupção, se elegendo em segundo turno como o Governador mais jovem da Capital Federal.

Maurício Lima Barreto está no seu ultimo ano de mandato, há exatos seis meses das eleições governamentais. Mas neste momento ele não aparece bem nas pesquisas, pois, ironicamente, sua plataforma de governo é usada contra ele pelos adversários que vinculam seu nome a denúncias de corrupção e sucateamento dos serviços públicos.  

Ele nega publicamente qualquer envolvimento a estas denúncias – e exige provas dos adversários que o acusam. Estes por sua vez não as apresentam, mas dizem também que ele não está preocupado com o futuro de Brasília, pois seu projeto é se tornar o mais jovem presidente do Brasil. Isto ele confirma veladamente – e confidencia sua ambição aos amigos mais próximos.

O Governador teve três pedidos de impeachment analisados pela Câmara dos Deputados, mas conseguiu derrubá-los. E mesmo com toda a máquina pública e a fortuna de sua família, o desgaste político sofrido com estes processos foi grande e ele não está conseguindo reverter as pesquisas de intenção de votos.  

Seu sonho de reeleição e a ambição de concorrer à Presidência da República correm iminente risco.

Daniele, mulher do Governador, se assustou ao vê-lo em casa naquele horário.  

 – Chegou cedo hoje – disse ela beijando o rosto do marido. – Aconteceu alguma coisa?

 – Meu amor... – ele respondeu ao pegar as duas mãos da esposa e sentar-se com ela na cama do casal. – Tenho que te contar uma coisa.  

 – Nossa! Que seriedade... – observou Daniele.

 – Tatyana está desaparecida – e diante da incredulidade da esposa, completou a lamentável notícia. – Parece que ela foi sequestrada, mas estamos com toda a polí...  

Antes que seu marido completasse a frase, Daniele desmaiou. O Governador acomodou-a na cama, acionou imediatamente o médico da família e velou sua mulher enquanto ela recebia os primeiros socorros.

Minutos depois o Comandante Ricardo Duarte chegou à residência oficial com seus melhores homens. Foi recebido pessoalmente pelo Governador, que encaminhou-o à biblioteca e fez questão de acompanhar de perto a instalação de cada equipamento.  

Em poucos minutos ali foi montado um verdadeiro quartel general, de onde seriam tomadas as decisões sobre o caso, planejada a contra-estratégia ao sequestro e coordenados todos os passos que dariam os agentes de campo.  

 

 

20/05/2008 – 16hs45min 


A noticia do desaparecimento da filha do Governador se espalhou pela cidade. Provavelmente os funcionários do curso de inglês comentaram entre si e a informação vazou para imprensa, que, com o sensacionalismo que lhe é peculiar, divulgou o caso já como um sequestro confirmado, do qual a polícia “não tinha qualquer pista”.  

O plantão do telejornal local já noticiava o caso, divulgando uma foto de Tatyana e solicitando que qualquer informação sobre a menina fosse passada imediatamente à Polícia Civil pelo número 197.  

A família Passos de Lima acompanhou a primeira reportagem sobre o caso, ao vivo, do cativeiro onde se encontrava a vítima.

 – Se você tinha dúvidas sobre a divulgação do caso João – disse Fernando com um leve sorriso. – Acho que agora não tem mais.

 – É mesmo mano! – respondeu João arregalando os olhos. – Olha a foto da menina!!!

 – Fizemos algo grandioso! – gabou-se Fernando com esta frase, o que também envaideceu João.  

 – Grandioso será o dinheiro que receberemos por isto! – disse João dando risada, assim que viu o repórter na TV informar que ainda não havia pedido de resgate pela filha do Governador.

 – É verdade mano! – os olhos de Fernando brilharam. – E acho que podemos ir além deste milhão... – concluiu enigmático.  

Julia observava com disfarçado espanto o orgulho de Fernando e João, refletindo em silêncio sobre a ganância dos irmãos. E ao ser abraçada pelo marido, forçou um sorriso e pensou consigo qual seria o preço de tamanha ambição?

 

 

20/05/2008 – 17hs02min 


O Comandante Ricardo recebe, no quartel general montado na biblioteca do Governador, a ligação de um agente de campo. Chegava a informação de que o carro do sequestro havia sido encontrado atrás de um hospital, no estacionamento da embaixada da antiga Iugoslávia, localizado próximo ao final de uma avenida de Brasilia chamada L2 Sul – local conhecido por seu pouco movimento.

Como tratava-se de um lugar ermo, o agente reportou ainda que nenhuma testemunha havia sido encontrada e sugeria a coleta o mais rápido possível das impressões digitais do veículo.  

O Comandante compartilhou a informação com o Dr. Gelson, seguiu com ele e outros dois Delegados ao escritório particular do Governador, e ali falou a ele.

 – Governador... – disse o Comandante recebendo sua imediata atenção – Estes são os Delegados Leonardo Weltmer e Guilherme Costa. Ambos são especialistas em sequestro.

O Governador acenou positivamente a eles com a cabeça, ordenando que o Comandante prosseguisse.  

 – Nós quatros iremos comandar esta empreitada de dentro da sua casa – disse o secretário com determinação. – A partir de hoje só sairemos daqui quando a situação estiver resolvida!

E diante do assentimento do Governador, prosseguiu.  

 – Temos nossos agentes especiais que só entrarão na biblioteca ou nesta sala com a nossa autorização – e buscando o referendo do Governador, concluiu. – É preciso que nesta casa só entre quem nós ordenarmos...

 – Entendi e concordo com esta medida – disse o Governador quebrando seu silêncio. – O que mais posso fazer para ajudar? – perguntou.

 – Reúna agora sua família nesta sala – respondeu o Comandante Ricardo – Chame todos os seus empregados e peça para todos deixarem seus celulares sobre esta mesa – disse apontando para mesa em que o Governador estava sentado.  

 – Farei isto – anuiu o governante.  

 – A partir de agora o senhor, sua mulher e sua filha só saem desta casa com a nossa autorização – e então concluiu o Comandante – O Senhor concorda em fazer isto?

 – Se for pelo bem de Tatyana... – o Governador fitou seu interlocutor e os Delegados que o acompanhavam – Farei isto agora!

 

 

20/05/2008 – 17hs30min 


Pela primeira vez abria-se a portinhola que servia de contato entre a família Passos de Lima e a filha do Governador. Um sanduíche e um copo de leite foi servido à menina por Julia, que fechou o pequeno acesso ao quarto sem dizer uma palavra.

Tatyana tentou dizer algo, mas sua voz foi abafada pelo som do aparelho de MP3. Seus movimentos e gestos foram perfeitamente captados pela micro-câmera instalada sobre a porta, impressionando a todos com a qualidade das imagens transmitidas ao lap-top.

 

 

Enquanto isto o Governador Maurício Lima Barreto acabava de fazer exatamente o que determinou o Comandante Ricardo. Após reunir sua família em seu escritório particular, voltou a sala e ouviu a explanação de Dr. Gelson à atenta cúpula daquele gabinete de crise.

 – O carro do sequestro já foi encontrado... – continuou o Diretor após uma pausa para que o Governador se acomodasse – Nele nossos peritos estão iniciando seus trabalhos – disse passando a palavra ao Dr. Guilherme, Delegado responsável pela requisição das perícias criminais.

 – Neste exato momento senhor Governador, foi dado término ao levantamento papiloscópico do carro – continuando sob o olhar atento do chefe do executivo – Foi confirmado a existência de digitais de uma criança – e diante do assentimento do Comandante Ricardo, o Dr. Guilherme concluiu – Como sua filha tem carteira de identidade, apuramos que tratam-se das impressões de Tatyana.  

O Governador abaixou a cabeça, e, com a voz trêmula, pediu que o Delegado continuasse.  

 – Foi dado início agora a perícia veicular e de microvestígios. E tão logo tenhamos o confronto com nossas bases de dados – concluiu sua explanação o Delegado – Apresentarei um relatório detalhado.  

Em seguida a palavra foi passada ao Dr. Leonardo, expert em técnicas de interrogatório e psicologia do investigado.

 – Encontramos algumas testemunhas que estão sendo interrogadas – disse dirigindo-se ao Governador. – As declarações de todas serão reduzidas a termo e posteriormente confrontadas – e diante do assentimento de todos, prosseguiu – Se necessário, todos serão acareados – concluindo em seguida sua exposição – O motorista da sua filha foi interrogado e sua participação no sequestro, em princípio, foi descartada.

O Comandante Ricardo retomou a palavra e acrescentou dirigindo-se ao Governador.

 – Além de sua família, ficarão nesta casa seus empregados e o segurança de sua filha mais velha – disse ainda diante da concordância do governante – Eles não saem desta casa sem nossa liberação e serão interrogados aqui.  

 – Sim... – respondeu Maurício Lima Barreto, nem de longe lembrando a figura imponente de outrora. – Façam o que for melhor para salvar minha filha.

O Comandante Ricardo sensibilizou-se com o abatimento do Governador. Mas não podia demonstrar fraqueza.

 – Ligue para seus parentes senhor Governador. Por enquanto eles não entrarão em sua casa – decretou o Comandante. – A casa esta cercada e protegida por nossos homens – e como prevendo a pergunta que o Governador faria, concluiu. – A partir de agora aguardaremos o contato dos sequestradores.  

O chefe do governo permaneceu alguns segundos refletindo sobre tudo que ouvira. E após detidamente olhar para todos que estavam na sala, perguntou.  

 – OK Comandante. Mas quanto a imprensa?! – disse com certa apreensão. – Preciso fazer um pronunciamento...

 – Não acho prudente o senhor se expor desta maneira Governador – dissentiu o Comandante com a cabeça. – Pela nossa experiência isto não fará diferença quanto ao sequestro...

 – Eu faço questão! – bradou o Governador Maurício Lima Barreto, interrompendo pela primeira vez uma explanação do Comandante. – Meus eleitores tem o direito de saberem o que estou passando!

O Comandante Ricardo Duarte, percebendo o descontrole do Governador, disse em tom apaziguador.

 – Então faremos um pronunciamento em conjunto – propôs diante da decisão do governante. – O Senhor fala apenas que a sua filha foi sequestrada e do abalo de sua família – e completou diante da concordância do Governador – Eu menciono sobre a mobilização da polícia e falo sobre algumas linhas de investigação.

Durante o resto do dia o movimento foi intenso na residência oficial do Governador. Tanto dentro de casa, pelo trabalho da cúpula da segurança pública e de seus agentes, quanto da porta para fora, pela agitada movimentação dos repórteres.  

A assessoria do Governador anunciou um breve pronunciamento à imprensa, ao lado de fora da casa, às 20hs00min. O que somente aumentou a comoção da população com o caso. Uma das emissoras de TV, inclusive, decidiu apresentar o pronunciamento ao vivo em seu telejornal.  

A repercussão do caso era imensa.  

 

 

E a cada flash do caso na TV, Fernando e João se deliciavam com o que viam. Apesar de não ser exatamente assim como eles esperavam, estavam em vias de alcançar o sucesso que sempre ambicionaram.

 

 

20/05/2008 – 20hs00min

O Governador sai pontualmente de sua casa, e, acompanhado do Comandante Ricardo Duarte, entra em uma pequena tenda improvisada pela imprensa e começa seu pronunciamento.  

Como ele previa, o discurso de aproximadamente um minuto e meio entrou ao vivo no telejornal de maior audiência do país.

Com a voz embargada, falou sobre o drama pessoal que estava vivendo com o sequestro de sua pequena Tatyana. E, em rede nacional, implorou para que os sequestradores devolvessem sua filha querida.

A repercussão do discurso foi imensa na cidade.  

Naquela noite todos só falavam do sequestro e do drama que o Governador estava passando. Na TV todos perceberam seu abatimento e compartilharam com ele o sofrimento de um pai que teve a filha sequestrada.  

Após as respostas do Comandante Ricardo às perguntas sobre a atuação da polícia no caso, eles retornaram ao interior da residência oficial do Governador. E já com todos os telefones de Maurício Lima Barreto e de sua família monitorados, aguardaram o contato do sequestrador.

 

 

No cativeiro de Tatyana, João observava a menina pelo computador, enquanto Fernando assistia com atenção tudo que a imprensa divulgava na TV sobre o caso. Ambos estavam muito satisfeitos com suas atuações, enquanto Julia, desde a captura da menina, permanecia introspectiva.  

Assim que foi anunciado o pronunciamento do Governador, todos se voltaram à TV. Eles ouviram atentamente o discurso do Governador, que, ao mencionar o amor por sua filha, derrubou lágrimas do rosto de Julia.  

Fernando olhou para ela e disse.

 – Amor fique tranquila – e tomando-lhe as mãos prosseguiu. – Nós vamos devolvê-la muito em breve.  

 – Eu sei... – disse Julia emocionada. – Mas ver um pai neste estado é cruel.  

 – Não se preocupe – Fernando olhou complacente para esposa. – Não faremos mal a garota.

 – Mas o que fizemos é crime! – observou Julia. – E nós não somos marginais! – enfatizou.  

 – Eu não sei quanto a vocês, mas eu não quero ser preso – interveio João – E sim curtir a vida tranquilamente depois disto – dirigiu-se a Fernando com um sorriso.

 – Somos dois então mano! – sorriu-lhe de volta Fernando.  

 – Mas... por via das dúvidas – disse João com frieza no olhar. – Tenho uma pistola 380 guardada na bancada.  

 – O quê?!?! Fernando e Julia compartilharam simultaneamente o mesmo espanto.  

 – Comprei-a tem muito tempo – justificou-se João. – Quando estava metido com Ramiro... – completou com um olhar sombrio. – Não podia andar desarmado, né?!

 – Não sabia desta arma! – disse Fernando. – O Carlos nos falou que não deveríamos utilizar arma! – advertiu o caçula.  

João iria dizer algo, mas seu irmão não permitiu.

 – De qualquer forma ela não será usada – disse Fernando com firmeza. – Entendeu, né João?! E diante do assentimento do caçula, prosseguiu. – O plano continua exatamente como falei a vocês.  

E Fernando repassou o acordo feito com Carlos, onde eles entregariam a menina em no máximo cinco dias, pegariam os cinco milhões de reais que seria o preço do resgate, e ficariam com um milhão.  

 – Vamos para o litoral recomeçar nossa vida em grande estilo – e com um sorriso, Fernando completou sua ambição. – Com esta grana nunca mais pisarei em Brasília, desentupirei um esgoto ou pegarei em uma enxada.  

 – Eu confio em você mano! – sorriu também João. – Sei que tudo vai dar certo...

 – A propósito – interrompeu Fernando seu irmão. – Como está a menina? – perguntou dirigindo-se a Julia.

 – Abri ainda há pouco a portinhola para deixar seu jantar e ela parece estar dormindo... – respondeu ela se recompondo do choro, mas sem afastar de seus pensamentos a surpresa pela frieza que seu marido e cunhado demonstravam.  

 – Pelo computador tudo esta quieto! – disse João.  

 – A danadinha aprendeu a desligar o MP3 – completou Julia.  

 – Eu percebi... a cortiça não isolou muito bem a acústica do quarto – observou Fernando. – Assim que ela desligou o aparelho soube disso.  

 – Ah! Mas neste fim de mundo... – João deu de ombros. – Isto não será problema.  

 – De qualquer forma mano – tomou seriedade Fernando – Amanhã você arruma isto.  

 – Tá! – resmungou João.

Conforme o planejado, a primeira ligação para a família de Tatyana seria amanhã. Para eles o primeiro dia do sequestro da filha do Governador acabava ali.

 

 

20/05/2008 – 23hs00min 


Na mansão do Governador a apreensão aumentava. A polícia não tinha nenhuma pista concreta sobre o sequestro. E o retrato falado dos suspeitos – elaborado em cima das características físicas descritas por três testemunhas – , não constava como ninguém vinculado ao banco de dados da policia.  

O carro encontrado havia sido furtado em São Paulo – o que foi apurado com a verificação do chassis, pois sua placa original foi trocada por uma outra fria – , e a polícia daquele estado não tinha nenhuma pista sobre a autoria de seu furto. Além das digitais de Tatyana, nele não foi encontrado nenhum vestígio que levasse a uma linha concreta de investigação.  

Esta completa falta de pistas, poucas vezes vista na carreira do Comandante Ricardo, deixava-o muito intrigado.  

Na biblioteca da residência oficial – composta de uma ante-sala, um escritório e uma grande sala de reuniões onde foi instalada a central de inteligência do gabinete de crise – , a mulher e a outra filha do Governador não escondiam o choro. Já ele observava de perto cada movimento dos policiais, revezava-se entre cigarros e café, e andava em círculos para tentar disfarçar sua aflição.

Aquela noite eles iriam ficar na sala esperando um contato. Os melhores equipamentos de rastreamento de ligações que a Polícia Civil do Distrito Federal tinha estavam instalados nos telefones da família Lima Barreto.  

O Governador e sua esposa permaneceram a noite em claro.  

Mas não receberam sequer uma ligação dos sequestradores.  




CAPITULO 29 – O SEQUESTRO (DIA DOIS)

21/05/2008 – 07hs47min 


No cativeiro a noite da família Passos de Lima não foi muito diferente. Obviamente por razões distintas, mas todos ali também não dormiram. Fernando, apreensivo pelo primeiro contato que faria no dia seguinte; Julia, pelos cacos de vidro em sua consciência por ter sequestrado uma criança; e João, ansioso com os eventos do dia anterior e entretido com o lap-top que monitorava Tatyana.

Mas, mesmo cansados, eles deveriam seguir conforme o planejamento de Carlos e executar, dentro do cronograma, tudo que lhes foi ordenado.  

Fernando então chamou João e Julia e disse.

 – Hoje eu vou fazer o primeiro contato – disse após tomar um café quente preparado por Julia. – Quero que vocês dêem um café da manhã reforçado para a menina e depois peçam para ela escrever um bilhete – enfatizou ele. – Com letra cursiva!

João e Julia ouviam com atenção, enquanto Fernando prosseguia.

 – Neste bilhete ela se identificará com apelidos carinhosos de família, dirá coisas pessoais que só ela e seus parentes saibam e dirá que está tudo bem.  

 – E depois?! – interpelou João.

 – Depois ela lerá em voz alta tudo que escreveu. E você Julia... – dirigiu-se à esposa, entregando-lhe um gravador digital. – Gravará tudo que for lido por ela – concluindo em seguida – E nós passaremos para o computador o áudio com sua voz.

 – Você vai deixar isto gravado no computador?!?! – dissentiu João com cabeça.  

 – Não... Mas deixe isto comigo – observou Fernando. – São ordens de Carlos! – e acrescentou – Cuidado para que a menina não chore e verifiquem depois no lap-top a qualidade do áudio.  

 – Tudo bem... João e Julia se entreolharam.  

 – Não pode haver emoção na voz dela! – enfatizou Fernando.  

E após uma pausa, disse para Julia levar o café da manhã à menina e pedir o número do telefone fixo de sua residência.  

 – E se ela não quiser falar? – perguntou Julia. Fernando não teve tempo de responder antes de sua esposa acrescentar – Ou se falar o número errado?!?! – especulou Julia nervosa.

 – Primeiro tente convencê-la carinhosamente a falar... E a não mentir! – disse Fernando com seriedade. – Mas se não der certo... – concluiu ele com um indecifrável sorriso. – Mostre a ela esta foto da irmã e ameace-a!  

Julia franziu a testa ao receber uma foto de Graziela das mãos do marido, mas nada disse a ele. Em seguida foi a cozinha preparar o café da menina, enquanto João pegava lápis, papel e simulava no computador gravações no programa de áudio. Fernando deitou-se no sofá para descansar um pouco e ouvir o noticiário na TV.

 

 

21/05/2008 – 08hs12min 


Julia vai ao quarto em que Tatyana está, senta-se em frente a porta e abre a portinhola.  

 – Estou com fome... – disse a menina.

 – Olhe pelo buraco! – disfarçou Julia sua emoção e ordenou sem encarar a menina. Não podia arriscar que Tatyana visse seus olhos cheios de lágrimas pela portinhola.  

 – É para mim?! – perguntou a menina, ansiosa pelas guloseimas que via em uma bandeja.  

 – Sim... Desde que faça exatamente o que vou dizer!  

 – O que vocês querem de mim?!

 – É para fazer o que vou dizer... – respondeu Julia, tirando a bandeja devagar, enquanto fechava lentamente a portinhola. – E não para fazer perguntas!

 – Tudo bem moça... desculpa... – iniciou um choro a menina.

 – Em primeiro lugar não chore! – disse Julia firme.

 – Tá bom.

 – Agora você vai escrever uma carta para a sua família. – ordenou Julia, passando pela portinhola papel e um lápis. – Você vai escrever sobre seus apelidos, animais de estimação, nome de amigos e coisas pessoais que somente seus pais saibam.  

 – Ok!

 – Faça isto em cinco minutos e depois passo seu café da manhã.

Tatyana era uma menina muito meiga. Boa aluna na escola e boa filha. Além disso, era uma menina muito obediente. E desde que foi abordada enquanto caminhava para seu curso de inglês, ela só pensava em seus pais.  

Bastante apegada ao pai, tinha certeza que ele a salvaria e que tudo ficaria bem. Muito inteligente, se lembrou das palavras dele uma vez dizendo que, quando algo ruim acontecesse, ela não deveria chorar ou gritar – e sim ficar calma, pensar e tentar resolver o problema.  

E foi assim que ela agiu.

Pegou o lápis e escreveu exatamente o que lhe pediram. Ela sabia que se não obedecesse àquelas pessoas, tudo seria pior. Escreveu o bilhete perto da porta mesmo. Recebeu duas folhas e deixou apenas uma na portinhola. Disfarçadamente sentou-se em cima da outra. Também quebrou a ponta do lápis e o deixou em cima do bilhete com a ponta quebrada. Ela sabia que poderia precisar disso mais tarde.  

Julia recebera o bilhete. E nem percebeu que a ponta do lápis estava quebrada e que uma folha de papel estava faltando. E enquanto lia o que Tatyana havia escrito, passou o café da manhã para a menina. Sem se olharem, as duas sorriram satisfeitas. Julia, por não ter precisado ameaçar a menina. Tatyana, por ter conseguido o que queria.

Após mostrar o bilhete a João e ambos concordarem com o que foi escrito, Julia aguardou que a menina terminasse o café e retornou a portinhola.  

 – Aqui tem um gravador – disse Julia. – Quando eu disser, você vai ler a carta que escreveu... Isto se quiser se alimentar novamente.  

 – Não se preocupe moça. Vou obedecer direitinho. – respondeu Tatyana com doçura.  

 – Fale ainda que está com medo e que quer voltar logo para casa. Mas que está tudo bem com você – concluiu Julia.

E assim foi feito por Tatyana. Logo em seguida, João passou o áudio para o computador, encerrando-se a gravação do arquivo assim que Fernando levantou-se do sofá.

21/05/2008 – 10hs02min 


João e Julia fizeram o que foi combinado. E Fernando ouviu satisfeito o áudio com a voz de Tatyana, gravando em seguida o arquivo em um pen-drive. Depois, deletou permanentemente o arquivo do computador, e seguiu até a parada de ônibus.  

Lá pegou um coletivo rumo a rodoviária de Brasília, de onde deveria seguir a uma praça localizada próxima à torre de TV – um dos pontos turísticos mais movimentados da capital

 

 

.

Na casa do Governador Maurício Lima Barreto nenhum dos Delegados havia dormido. O Comandante Ricardo estava preocupado, pois os amadores sempre faziam contato no mesmo dia em que sequestravam suas vítimas. Como até o momento as pistas do carro, bem como os depoimentos das testemunhas, não tinham levado eles a nada, eles começaram a desconfiar que pudessem estar trabalhando com um grupo de profissionais.  

Diante disto, o Comandante pediu a atenção de todos e dirigiu-se ao Governador:

 – Senhor, acredito que estamos trabalhando com profissionais – e após uma pausa, disse olhando para todos que estavam na sala. – Caso façam contato, eu irei conversar com eles.

 – Comandante... – interveio o Governador sem esconder seu nervosismo. – Estamos falando da minha filha! E mesmo sendo profissionais... – exaltou-se batendo no peito. – EU faço questão de falar com eles!!!  

E antes que o Comandante pudesse dizer algo, o Governador exigiu.  

 – Vocês não vão me esconder nada! – e gritou em seguida. – Minha filha pode estar em perigo!!! EU que vou falar com estes canalhas!!!

O Comandante Ricardo então suspirou.  

 – Senhor... Nada está sendo feito às escondidas. – e demonstrado um certo desânimo, disse. – É que infelizmente temos pouca coisa até agora...

Dr. Gelson, percebendo a delicada situação do amigo, intercedeu em seu favor.

 – Governador! – disse o Diretor Geral da Polícia Civil com firmeza. – O Comandante Ricardo tem razão... Até o momento os retratos falados não apontam para ninguém dos nossos controles – e acrescentou – E apesar de usarmos o sistema mais moderno do país em matéria de fotoproposição, nada relevante foi encontrado no local do sequestro.  

O Governador ouvia com apreensão, circulando a sala enquanto tragava seu cigarro.

 – Já entrevistamos todos seus empregados, os funcionários do curso de Tatyana, reconstituímos os passos de sua filha minuto a minuto – dizia Dr. Gelson em uma exposição detalhada – Ouvimos seu motorista e seu segurança sob polígrafo, quebramos o sigilo telefônico de todos e nada foi encontrado!  

E então concluiu com o assentimento do Comandante Ricardo.  

 – Infelizmente estamos na estaca zero.  

 – Neste momento nossa maior esperança é o contato deles – finalizou o Comandante retomando a palavra.

Mas o Governador não sentiu-se mais tranquilo com o que acabara de ouvir. Pelo contrário, sua exaltação transformou-se em descontrole.  

 – Puta que pariu!!! – disse esmurrando a mesa de reuniões. – Vocês fazem parte da policia mais bem equipada do Brasil... E não sabem de porra nenhuma?!?!  

Fez-se absoluto silêncio na sala. E após alguns segundos, o Governador foi se acalmando.  

 – Não se esqueçam que se trata DA MINHA FILHA! E a partir de agora... – disse apagando o cigarro na mesa e pegando um telefone celular. – Quero que ABSOLUTAMENTE TUDO que possa dizer respeito ao caso seja passado diretamente a mim ou a meu assessor pessoal.

Mas antes que o Governador utilizasse o celular, o Comandante Ricardo dissentiu com a cabeça.

 – Governador sei que o Senhor está abalado, mas não é recomendável compartilharmos informações com outras pessoas – disse sutilmente. – E também não é prudente o senhor falar diretamente com eles – e arriscou-se, mesmo diante do contrariado olhar do Governador. – O senhor pode agir com emoção e atrapalhar a negociação...

O Governador respirou fundo. E tentando não explodir novamente, fitou o Comandante.  

 – Onde está sua filha Secretário?!

 – Ela...  

 – Não responda! Eu direi por você... Agora ela esta indo para escola – prosseguiu diante de um impassível Comandante. – Linda, ela acordou pela manhã, tomou café, fez dever de casa... – o Governador então gesticulou. – Ela brincou, almoçou e saiu para escola após receber um beijo da mãe.  

O Comandante abaixou a cabeça, enquanto seu chefe prosseguia.  

 – Pois é... A MINHA filha não está comigo! Nem com a mãe dela... e nem indo para escola!!! – Então... como Pai e Governador do Distrito Federal, não me venha dizer que não vou participar da negociação do sequestro da MINHA filha... – e finalizou em seguida. – Ou que meu homem de confiança não será compartilhado do que soubermos!  

O Governador então fez uma ligação, e, dez minutos depois, foi anunciado ao Comandante Ricardo por um de seus agentes a presença na recepção do senhor Renato Padilha – assessor particular do Governador Maurício Lima Barreto.  

 – Senhor Governador – disse o Comandante. – Seu assessor está na recepção e eu vou liberar sua entrada.  

 – No que você faz muito bem! – respondeu o Governador com arrogância.  

 – Quanto a participar diretamente das negociações – o Comandante disse com decisão. – Ou o senhor segue nossas instruções... – decretou olhando ao concordante Diretor da Polícia Civil. – Ou colocamos nossos cargos à disposição – concluiu assim que se postou ao seu lado o Dr. Gelson.  

Novamente fez-se silêncio na sala. E o Governador, mesmo sentindo-se desafiado em sua autoridade, sabia que naquele momento não poderia dispensar a ajuda de duas sumidades em investigação policial. Assim, como um calculista enxadrista, refletiu sobre seu movimento e decidiu recuar.  

 – Ok! – disse ele secamente, pensando consigo: “Assim que vocês acabarem com isto, eu acabo com vocês”.

 – Logo que o senhor atender o telefonema deles – disse o Comandante Ricardo, pedindo atenção de todos na sala. – Precisamos falar com o marginal por no mínimo 45 segundos para estimarmos sua localização – e prosseguiu diante do assentimento do Governador. – E para rastrearmos o local exato precisamos que o senhor fale com ele no mínimo 01min30seg.

 – E se eu não conseguir este tempo? – perguntou o Governador.  

 – Delimitaremos um perímetro de isolamento de acordo com a área da ligação – respondeu Dr. Gelson.  

O Comandante Ricardo retomou a palavra, e mais uma vez dirigiu-se a todos presentes.

 – Este é o plano pessoal! Alguém tem alguma dúvida?!

Diante da negativa do Governador e dos demais policiais, foi liberada a entrada na sala do assessor especial Renato Padilha, que, solidário ao drama de seu chefe e amigo, abraçou-o com força.  

Rapidamente ele foi posto a par da situação pelo Governador, e então juntou-se ao grupo que aguardava o primeiro contato dos sequestradores.

 

 

21/05/2008 – 12hs43min 


Fernando chega a rodoviária de Brasília. E lá, dentro de um banheiro público, pega um mapa, coloca um óculos escuro e se passa por turista. Vai até uma banca de jornais, compra uma revista, e na caminhada em direção a torre de TV, compra um aparelho celular colocando um dos chips previamente dado por Carlos.

Conforme instruções de Carlos, ele deveria encontrar um aparelho com múltiplas funções, que tivesse um aplicativo para distorção de voz, que seria usado apenas uma vez. E assim, após passar em algumas bancas de camelô, Fernando encontrou o que procurava.  

Ao chegar próximo à Torre de TV, ele abrigou-se sob um orelhão, e, após verificar que estava sozinho, ligou para o numero que Tatyana – sem relutar e tampouco ser ameaçada – havia informado a Julia.  

Fernando então acionou o cronômetro do relógio que estava em seu pulso, configurou o aparelho para a função que distorcia sua voz, e fez a primeira ligação à família Lima Barreto.  

Neste momento o telefone fixo da casa do Governador tocou. Era um número privado, que somente a família tinha acesso. Todos que estavam na sala se levantaram e o local foi tomado por apreensão.

Rapidamente os agentes deixaram a sala de reuniões, permanecendo ali somente o Governador e seu assessor, o Comandante Ricardo, os Delegados Gelson, Leonardo e Guilherme. Antes do segundo toque o Governador atenderia o aparelho, mas um gesto do Comandante Ricardo o deteve, fazendo-o aguardar até o quinto toque – quando então o telefone foi retirado do gancho e colocado no viva-voz.  

O Governador então respirou fundo e esforçou-se ao máximo para manter a calma.

 – Alô?! – disse o governante.  

 – Quem está falando?! – questionou Fernando.  

 – Aqui quem fala é o Governador Maurício Lima Barreto! – tentou demonstrar firmeza o chefe do executivo.

 – Prove! – disse asperamente Fernando. – Me diga sem hesitar o nome do primeiro cachorrinho que Tatyana teve e quem é sua melhor amiga?!

 – Frajola e Renata! – respondeu de pronto o Governador.

 – Parabéns Sua Excelência! Conhece bem sua filha, ou decorou direitinho o que a esposinha... – e acrescentou rindo – Ou estes idiotas da polícia escreveram para o senhor!  

Fernando havia assimilado o sarcasmo de Carlos.  

Todos na sala se entreolharam. E o Governador escutou em silêncio aquela afronta que jamais imaginou ouvir.  

 – Aqui quem fala é o sequestrador da sua filha! Não perca tempo falando e apenas ouça se quiser vê-la viva – acrescentou após uma breve pausa. – Sua filha esta bem, mas pode ficar melhor se vocês cumprirem o que eu quero – concluiu em seguida – E o que quero é apenas dinheiro!  

 – Você sequestrou a filha do Governador do Distrito Federal apenas por dinheiro?!  

A soberba de Maurício Lima Barreto não resistiu ao que ele considerou uma loucura.  

 – Não conheço motivação maior... – ironizou Fernando. – São cinco milhões em notas de vinte, cinquenta e de cem reais – e disse ainda. – Notas fora de série e em pequenos lotes – concluindo em seguida. – Você tem dois dias para conseguir isto!

Neste momento o Comandante Ricardo sinalizou para o Governador pedir provas de que Tatyana estava viva. E então o Governador falou.

 – Quero falar com Tatyana! – ordenou o Governador. – Preciso de provas que ela está bem!

 – Você não está em condições de querer nada seu babaca arrogante! – gritou Fernando – Mas em breve terá uma prova de que sua filhinha está bem... – disse desligando em seguida o telefone, ao verificar em seu relógio a passagem de exatos 52 segundos.  

O Governador implorou para falar com Tatyana, mas já era tarde.  

 – Pegamos apenas a região que ele esta – disse o Delegado Leonardo, que monitorava o sinal de rastreamento da ligação. – Centro de Brasília... – completou. – Entre a rodoviária e a torre de TV!  

O Governador meneou a cabeça, olhando desolado para o Comandante Ricardo. Sabia que por aquela região transitava pelo menos quinhentas mil pessoas por dia.  

 – Passem o comando de alerta para as viaturas especiais – disse o Comandante aos Delegados presentes. – O tempo que ele falou foi muito pouco... – completou dirigindo-se ao Governador.  

O desânimo tomou conta daquela sala. Mas Dr. Gelson tomou a palavra e interveio.  

 – Senhores, não estamos no caminho errado! – disse o Diretor. – Apenas estamos lidando com um grupo bem organizado. Mas uma hora... – completou após uma pausa. – Eles vão cometer uma falha ou teremos alguma pista.

O Comandante Ricardo assentiu.  

 – É verdade. Neste momento temos várias equipes rodeando toda a zona central, que poderão achar algum suspeito – e disse ainda. – Em breve concluiremos a análise de todas imagens do local do sequestro – e ressaltou de ânimo renovado. – Assim aumentam nossas chances de identificá-lo após o próximo contato. Reverteremos esta situação e resgataremos sua filha sã e salva! – concluiu dirigindo-se ao Governador.  

 – Confio muito nesta equipe que está aqui Comandante – disse o Governador olhando a todos presentes e demonstrando satisfação com o que ouviu. – Lembrem-se que a vida da minha filha esta acima de qualquer coisa! Vou ficar com minha família e Renato ficará com os senhores e me manterá informado – concluiu antes de deixar a sala.

Quando acabou a ligação Fernando abriu o celular, retirou o chip, limpou-o com um pano e cortou-o em vários pedaços que foram espalhados ao longo de sua caminhada até a rodoviária.  

Antes de embarcar no ônibus, trocou de roupa no banheiro e colocou um uniforme da Companhia de Eletricidade de Brasília. Destruiu o celular que tinha utilizado e jogou-o enrolado em um plástico dentro de um contêiner de lixo.  

Já dentro do ônibus, ele percebeu um movimento de viaturas e de policiais parando outros coletivos e revistando seus passageiros.  

E sorriu ao concluir que ninguém suspeitaria de um fiscal de energia elétrica.

.

21/05/2008 – 14hs05min 


Na central de inteligência chega a informação, por telefone, de que nada que interesse ao caso foi encontrado no centro da cidade.  

 – Dois foragidos do sistema penitenciário, uma ocorrência de uso e porte de drogas e uma embriaguez ao volante.

 – Positivo... Mantenha-me informado – respondeu o Comandante Ricardo ao seu agente de campo.  

Neste momento, ele recebe também um relatório do Delegado Leonardo sobre o rastreamento da ligação. O telefonema feito pelo sequestrador originou-se de um aparelho de fabricação chinesa, conhecido como MP10, adquirido no comércio clandestino de eletrônicos – provavelmente comprado de um camelô.

O celular havia sido usado somente para realização daquela ligação – pois seu sinal foi logo em seguida perdido pelas antenas receptoras. Foi também identificado o número que originou a chamada, que estava vinculado a um chip pré-pago de uma operadora nacional – que passou a ser monitorado pelos policiais.

Todas estas informações foram passadas ao Governador, que retornou à sala assim que terminou o almoço com sua família.

 – E o que faremos agora?! – perguntou o governante após ouvir tudo que lhe foi dito.  

 – Neste momento temos que aguardar um novo contato – respondeu o Comandante Ricardo.  

 – Mas eles não disseram quando ligariam novamente?! – disse o Governador, demonstrando indisfarçável aborrecimento.  

 – Sim senhor, mas eles podem ligar a qualquer momento – observou o Comandante. – E se não ligarem, podem passar adiante o chip que utilizaram para fazer a ligação – e finalizou antes que o Governador o interrompesse. – Ou o telefone pode ser utilizado em uma de suas outras funções.

 – E...?! – inquiriu o Governador cruzando os braços.

 – Em ambos os casos podemos rastrear os sinais...

 – ?!?!

 – Acredito que o senhor não saiba – obsequiou Dr. Gelson intervindo no diálogo. – Mas a Polícia Civil é capaz de monitorar sinais já captados de determinado chip – e acrescentou espantando o Governador. – Bem como rastrear pulsos eletromagnéticos de smartphones, tablets, notebooks... – e concluiu de soslaio. – E até do MP10 como o que foi usado no primeiro contato.  

O Governador franziu a testa, enquanto o Comandante Ricardo encerrou a questão.  

 – Além disto, eles precisam nos dar provas de que sua filha está bem. Certamente ligarão novamente e então rastrearemos o sinal.  

 

 

Após uma hora de viagem Fernando chegava em seu destino, que desta vez não era o cativeiro, e sim a rodoviária da cidade satélite do Gama – local diametralmente oposto a Sobradinho local onde ficava o cativeiro.  

Novamente dirigiu-se a um banheiro público, onde trocou de roupa e utilizou as maquiagens especiais de Carlos. Colocou um boné, uma jaqueta de couro, um bigode postiço e um par de luvas de silicone que não levantava qualquer suspeita.  

Ficou irreconhecível.

Seguiu a uma agência dos correios, em um comércio localizado há uns duzentos metros do terminal rodoviário, e de lá enviou o pen-drive com a gravação a um endereço comercial do Lago Sul – área nobre de Brasília –, e o bilhete de Amanda ao senhor Maurício Lima Barreto – no endereço da residência oficial do governante.

 – Sugestão para a campanha do coitado... – Fernando comentou com a atendente dos correios, que reconheceu o nome e o endereço de um dos destinatários.

 – É mesmo... – sensibilizou-se a funcionária. – Uma filha sequestrada. Com que cabeça este homem vai fazer campanha?!

 – Pois é... – lamentou Fernando.

 – Até eu estou pensando em ajudar – sorriu ela antes de cochichar – Sedex10 é muito caro... o senhor tem certeza?! – piscou para o simpático senhor de bigode.  

 – Sim. Estou mandando também uma carta de solidariedade – o cinismo de Carlos parecia ter contaminado Fernando. – E ela tem que chegar antes que a polícia resgate a filha dele, né?!

 – É mesmo... acho que os homens vão pegar estes caras rapidinho – falou a atendente.  

 – Assim também espero... – sorriu Fernando.  

 – São noventa e três reais – ela contraiu os lábios ao dizer o preço do despacho da encomenda.

 – Sem problemas – disse Fernando afável.

Ele pagou com R$ 100,00, recusou o troco, e, antes de deixar a agência e seguir para casa, fez questão de sorrir para a câmera de segurança do local.

 

 

21/05/2008 – 20h00min

Na residência oficial permanecia a ansiedade por um novo contato do sequestrador. Mas o Governador aparentava estar um pouco mais tranquilo. Ele havia se convencido de que o melhor, naquele momento, seria esperar uma nova ligação. O difícil era tranquilizar sua esposa e convencê-la do mesmo.  

 – Amor como estão as coisas?! – perguntou Daniele apreensiva, assim que recebeu o marido na sala de jantar.  

 – Estamos andando bem – disse ele sem muita convicção.  

 – Te conheço há muito tempo para saber que você está mentindo... – retorquiu a primeira dama, antes de começar a chorar.  

 – Psssiiiuuu... Calma meu amor! – o Governador abraçou carinhosamente a esposa. – Estas negociações são difíceis... – e renovou convincentemente sua mentira. – Mas estão correndo muito bem!

Daniele aos poucos foi se acalmando, e, após enxugar as lágrimas do rosto, encarou seu marido.

 – Me promete uma coisa?!

 – Claro amor! – ele segurou o rosto da mulher entre as mãos. – Peça o que quiser!

 – Traga minha filha de volta o mais rápido possível! – suplicou Daniele. – Não quero que Tatyana fique nas mãos deles por muito tempo – refletiu em sintonia com o marido. – Imagine o trauma dela?!

 – Estou trabalhando dia e noite para isso – fitou-a o governante. – Sofro cada segundo que penso em Tatyana num cativeiro... – emocionaram-se ambos em um novo abraço.  

 – Não importa o quanto que eles peçam... Pague! – disse Daniele com determinação.

 – Pela vida de nossa filha pago o preço que for! – concordou ele, encerrando a conversa com um beijo na esposa.

As reuniões no quartel general continuaram, mas nada de novo aparecera.

E até pegar no sono, o Governador continuava pensando nas frases de sua mulher. As coisas tinham que andar mais rápido. Pelo bem da sua filha e pelo bem de sua família.




CAPITULO 30 – O SEQUESTRO (DIA TRÊS)

22/05/2008 – 06hs00min 


Fernando acordou cedo, pois neste terceiro dia de sequestro se iniciava uma nova etapa do plano. A prova de que ele estava com Tatyana em seu poder chegaria até o Governador. E tudo que fosse negociado dai em diante seria decisivo.  

Antes que Julia e João acordassem, ele verificou no computador como Tatyana estava. Desde que a filha do Governador foi colocada no quarto, o contato dela restringia-se à Julia, pela portinhola, e com João, que a monitorava pelo computador. A menina ainda dormia e ele mesmo preparou seu café. Deixou-o próximo a portinhola e foi acordar Julia e João.

 – Como a menina está? – perguntou Fernando após todos se reunirem na sala.

 – De vez em quando ela chora um pouco – disse Julia. – Mas a maior parte do tempo fica ouvindo música deitada.  

 – Ela tem se alimentado?

 – Sim – respondeu Julia. – E também perdeu a vergonha de usar aquele penico que deixamos em baixo da cama – acrescentando com preocupação. – Mas ela pediu para tomar banho...

 – Sem problemas. O banheiro também está revestido de cortiça – esclareceu Fernando. – Mas você fica lá dentro com ela – disse olhando para Julia. – E se ela quiser tomar banho, terá que ser com uma venda nos olhos... – concluiu Fernando sem ressalvas.  

 – Tudo bem.  

 – E você João – disse Fernando dirigindo-se ao irmão. – Aproveite e verifique o revestimento do quarto.  

 – Tá bom mano! – suspirou João.

 – Hoje eles vão receber a prova que a menina está viva – enfatizou Fernando. – E hoje também vou marcar a entrega do dinheiro!

Todos se entreolharam, sob um misto de apreensão e euforia, enquanto Fernando prosseguia.

 – Vocês sabem como agir. Se preparem, pois se tudo der certo pegaremos este dinheiro muito em breve... – ele sorriu com um ganancioso brilho no olhar. – Chega de receber ordens, limpar esgotos e ganhar uma miséria!

 – É isto aí mano! – compartilhou João da mesma ambição do irmão, que há muito tempo já se transformara em ganância. – Chega de pobreza! – completou o caçula, enquanto o irmão seguia para a porta de casa.

 – Vá com Deus meu amor... – disse Julia ao despedir-se do marido com um beijo e um olhar de preocupação. E Com uma ambição muito menor que a dos irmãos.  

 

 

Na central de inteligência o Comandante Ricardo não dormira. Ele, sua equipe de Delegados, o assessor Renato – por imposição do Governador – revezaram-se entre si algumas horas de sono. Todos estavam cansados e o nervosismo pelo andamento da investigação tomava conta do ambiente.  

Aquele dia eles aguardavam uma nova ligação. E, quem sabe, a prova que foi prometida sobre o bem estar de Tatyana. Em ambos os caso poderiam surgir evidências sobre o paradeiro da menina. E de acordo com a postura do sequestrador, o Comandante Ricardo estava disposto a mudar sua postura com relação àquela negociação.

 

 

22/05/2008 – 08hs15min

Fernando desta vez disfarçou-se com uma roupa do Serviço de Limpeza da cidade. Adotou o mesmo procedimento do dia anterior, mas desta vez seguiu para o começo da Asa Norte. Andou em uma direção que não tinha muitas pessoas, próximo ao depósito de lixo de um hospital localizado no setor hospitalar de Brasília.  

Entre dois contêineres havia um orelhão, onde ele abrigou-se, retirou do bolso um novo celular e outro chip pré-pago – desta vez de uma diferente operadora de telefonia. Ele então ligou o cronômetro, acionou a tecla de distorção de voz e fez a segunda ligação.  

Na casa do Governador o Comandante Ricardo discutia uma nova estratégia, em caso do sequestrador não fazer um novo contato, quando o telefone tocou.  

Silêncio total no ambiente.  

Novamente o Governador atendeu no quinto toque, ao sinal do Comandante.  

 – Alô?! – disse o apreensivo governante.  

 – Nem tente me interromper excelência. E para vocês policiais que certamente estão ouvindo a conversa, prestem muito atenção e também não se atrevam a interromper. Do contrário... – disse Fernando após uma pausa. – A família Lima Barreto a partir de hoje só terá uma filha!

Todos presentes se entreolharam e impressionaram-se com a frieza do interlocutor.

Fernando comandou aquela conversa durante os quase noventa segundos de duração. E suas ordens eram para que os policiais fossem até a padaria “Rei do Pão”, panificadora muito conhecida de Brasília, onde lá receberiam a prova através dos correios de que Tatyana estava viva. Já o Governador ficaria ao lado do telefone, pois a qualquer momento seria feita uma nova ligação com as instruções sobre data, local e horário da entrega do dinheiro.  

O Governador permaneceu calado durante toda a ligação. E o temor sentido pelo homem forte do Distrito Federal, era percebido por todos presentes.  

O Comandante Ricardo então tomou a palavra.  

 – Delegado Guilherme, o senhor e sua equipe sigam imediatamente à padaria e montem campana no local e o...

 – Setor Hospitalar Norte! – gritou Dr. Gelson, interrompendo o Comandante. – A ligação tem como coordenadas 15° 43′ 18″ S, 47° 59′ 22″ W; -15.786675, -47.888897...

 – Traduz esta porra Delegado!!! – bradou o Governador.

 – Depósito de lixo do Hospital Regional!

 – Vamos, vamos, vamos... – tomou a frente o Governador, mas foi bruscamente impedido pelo Comandante Ricardo.  

 – O senhor fica Governador! – disse segurando seu braço. E antes que ele reagisse, o Comandante completou. – Ele pode ligar aqui e o SENHOR que deverá atender a ligação – fitou-o seriamente. – Pelo bem de Tatyana...

O Governador suspirou. O Comandante tinha razão. Eram ordens expressas do sequestrador. E por um impulso, ele poderia colocar tudo a perder.

 – O senhor está certo Comandante – resignou-se. – Mas exijo ser informado de tudo! – disse retomando a costumeira arrogância.  

 – Sim senhor. Como também ficarei aqui, o senhor terá todas informações que chegarem até mim – o Comandante acenou em seguida para o Delegado Leonardo. – Você siga com sua equipe imediatamente para o Hospital Regional. Vou ordenar o isolamento do perímetro e vocês abordem todos suspeitos.

 – Algum tipo em especial?! – perguntou Dr. Leonardo.

 – Este cara só pode estar com uma mochila, roupa de lixeiro, enfermeiro, médico ou segurança – ressaltou o Comandante, valendo-se de toda sua experiência. – Ele não demoraria tanto tempo em uma ligação se não pudesse passar despercebido no ambiente – e concluiu com vigor. – Qualquer homem caminhando sozinho com estas características deverá ser abordado!  

 

 

22/05/2008 – 08hs26min 


A ligação havia se estendido o suficiente para que sua origem fosse rastreada. E Fernando sabia disto. Ele então se desfez do aparelho, do chip, da roupa e de sua mochila. Jogou tudo em um dos contêineres, onde por detrás colocou um chinelo de dedo, vestiu uma bermuda suja e uma camisa surrada, completando seu disfarce com o resto da maquiagem especial preparada para aquele dia.  

Ele então contornou o hospital, chegou mancando à sua entrada principal e procurou a recepcionista, que informou àquele jovem roto sobre a suspensão dos atendimentos ortopédicos. Fernando agradeceu e seguiu conformado ao ponto de ônibus, localizado a poucos metros dos contêineres, de onde pegaria um ônibus para “um hospital que tivesse atendimento para sua torção no joelho”.

Viu satisfeito diversas viaturas policiais cercando o hospital, e enfermeiros e garis sendo revistados por policiais. E deliciou-se ao perceber a expressão no rosto dos agentes que reviravam o lixo dos contêineres em busca de alguma coisa.  

Entrou em um ônibus que seguia rumo à rodoviária, de onde tomaria o coletivo que o levaria de volta ao cativeiro. Com um largo sorriso no rosto. E sem mancar.  

Mais uma etapa estava concluída. E agora a próxima ligação somente seria feita no dia seguinte.

 

 

Na residência oficial, logo após a saída dos Delegados, a mulher do Governador entrou e dirigiu-se ao marido.  

 – Era ele, não era?! – perguntou Daniele sem esconder seu nervosismo.  

 – Sim... – respondeu tibiamente o Governador.  

 – E o que ele queria desta vez?!?!  

 – Mandaram para uma padaria do Lago Sul a prova que pedimos – o governante abraçou sua esposa. – Estou fazendo de tudo para que ela volte logo...

 – Não parece! – exaltou-se Daniele, afastando seu marido e fitando-o com seriedade. – Vou ser direta com você! – ela olhou de relance para o Comandante Ricardo, prosseguindo em voz alta para todos os presentes escutassem. – Estamos falando da minha filha! Nem pense em ficar com estas negociações que não acabam nunca. Eu conheço vocês e sei que querem ganhar pelo cansaço... – e após uma pausa, completou emocionada. – Daqui a cinco dias é aniversario da minha outra filha e quero a irmã dela aqui para comemorar conosco...  

O Governador olhou para seu amigo e assessor pessoal, que também se emocionou com o que ouvia.  

 – Estou indo para o meu quarto rezar – finalizou Daniele dirigindo-se ao marido, mas recusando novamente seu abraço.  

O Governador sentou-se em uma cadeira, abaixou a cabeça e permaneceu alguns minutos refletindo sobre as palavras de sua mulher. Sabia que ela tinha razão. E mesmo ciente de que poucas novidades surgiram desde o último contato, dirigiu-se ao Comandante Ricardo.  

 – Comandante, por favor seja honesto! – disse o Governador com seriedade. – Qual a situação atual?

 – Senhor – respondeu o secretário no mesmo tom. – Definitivamente estamos lidando com profissionais. Vamos verificar as provas que eles disseram ter, pois minha esperança é encontrarmos alguma pista nesta correspondência.

 – Então não temos nada de concreto?! – suspirou o Governador.  

 – Não.  

Neste momento a equipe do Delegado Guilherme que foi designada para esta missão estava em um estacionamento próximo à padaria “Rei do Pão” esperando o veículo dos correios. Em uma viatura descaracterizada, aguardavam a chegada do carteiro, enquanto dois policiais à paisana tomavam café no interior da panificadora.

Quando o carteiro estacionou em uma pequena moto dos correios, foi imediatamente abordado pelos agentes.  

 – Abra lentamente o baú da motocicleta! – ordenou um dos policiais após se identificar.  

 – Sim seu agente – respondeu o carteiro assustado. – Mas só tem um envelope aqui dentro...  

 – Entrega feita! – disse o agente pegando o envelope e completando ao ver seu relógio marcar 10hs01min. – Mas fora do prazo do sedex10...

 – Errr... fui parado em uma blitz na ponte – justificou-se o carteiro.  

 – Sei... Então esqueça que fez esta entrega – sorriu o agente, acenando para o funcionário dos correios ir embora. – Que apesar do atraso talvez você mantenha seu emprego.  

O carteiro abaixou a cabeça e foi embora em silêncio, deixando a certeza nos policiais de que ele jamais comentaria sobre o ocorrido. A equipe do Delegado Guilherme conseguiu o que queria sem levantar qualquer suspeita.

 

 

22/05/2008 – 10hs53min 


Os policiais retornam da padaria à central de inteligência e entregam o envelope para o Comandante Ricardo. Ao mesmo tempo em que é recebida na recepção da residência oficial uma correspondência suspeita remetida também pelo sedex10.  

O Comandante então coloca uma luva, abre cuidadosamente ambas correspondências, retirando de uma delas um pen-drive e de outra uma carta. O objeto passa por um dispositivo infra-vermelho, por um detector de material explosivo, é verificado por um aparelho de raio-x, e finalmente acoplado em um computador.  

Eles escutam o arquivo de áudio juntamente com a leitura do bilhete:  

 “Sinto falta de você ‘papito’, da mamãe e da ‘Grazi’. Queria também brincar com a Renata. E semana que vem é o aniversário da mana, será que vou estar com vocês?.Sei que os parabéns são dela, mas será que posso ganhar um cachorrinho? Desde que o Frajola morreu sinto falta de um bichinho de estimação. Aqui é muito escuro pai, mas está tudo bem comigo. Mas quero voltar logo para casa. Beijos, sua ‘Taty’.”









O Governador não se conteve. E pela primeira vez aquele homem, que governava a capital do país com mãos de ferro, chorou em público. Um choro sofrido, doído e comovente.  

Após alguns minutos, e com a decisão tomada de pagar o resgate, o Governador quebra o silêncio que se fazia no ambiente.

 – É minha filha!!! Não tenho duvidas! – prosseguiu com ênfase. – Sei que ela está viva e pagarei o preço que for para trazê-la de volta!

O Comandante Ricardo, certo que não o demoveria de sua decisão, resolveu então aproveitar a empolgação do Governador e usá-la em seu favor.  

 – Governador, sua filha será resgatada em breve! – disse o Comandante. – Mas sugiro que este pen-drive passe pela perícia para verificarmos possíveis digitais ou dados criptografados que possam nos levar a uma unidade física.  

 – Perfeito Comandante! – animou-se o Governador. – Faça isso.  

 – E como o senhor ira providenciar o dinheiro – observou o Comandante, pedindo atenção de todos os presentes. – Colocaremos microchips em alguns lotes das notas, que serão rastreadas deste terminal – disse apontando para o computador do Dr. Gelson. – Assim, quando sua filha estiver segura... – concluiu o Comandante após uma pausa. – Pegaremos eles onde quer que estejam!

 – Excelente Comandante! – sorriu o Governador sem ressalvas pela primeira vez desde o sequestro. – Concordo e é assim que vai ser! Vou levar as boas notícias a minha esposa.

 

 

No cativeiro João e Julia assistiam à TV o noticiário local, que mostrava flashes da população do Distrito Federal apoiando o Governador. Naquele momento o foco da imprensa tinha saído dos problemas de corrupção que Maurício Lima Barreto enfrentava, passando para o drama pessoal de um pai que teve sua filha sequestrada.

E, coincidência ou não, as pesquisas eleitorais que seguiram-se ao noticiário policial apontavam o líder de intenção de votos estacionado em 46 pontos percentuais ao longo da última semana. Enquanto o Governador Maurício Lima Barreto havia subido 5 pontos percentuais no mesmo período.

 

 

22/05/2008 – 13hs15min

Juntamente com a certeza de que a filha estava viva, o Governador levou o bilhete escrito por Tatyana à sua esposa. Ela também se emocionou com o que leu, mas alentou-se com a certeza de que era a letra de sua filha. E seu ânimo foi renovado por ter recebido uma prova de que ela estava bem.  

O casal almoçou junto com a outra filha, e, de uma forma bastante sutil, participaram-na do que estava acontecendo. E após o apelo de Graziela pela vida da irmã, não tiveram mais dúvidas. Pagariam o que fosse preciso para terem a pequena Tatyana de volta.  

Após retornar à central de inteligência, o Governador dirigiu-se ao seu assessor pessoal e disse com decisão.  

 – Renato, vá ao meu banco e intermedeie com meu gerente o levantamento do dinheiro.  

 – Sim senhor Governador!

 – Lembre-se que devem ser em pequenos lotes, de notas não sequenciais de vinte, cinquenta e cem reais – e enfatizou o Governador – Para amanhã!

 – Será que ele conseguirá esta quantia em tão pouco tempo? – questionou Renato.  

 – Pelo bem dele sim! – exaltou-se o Governador. – Nem que ele pessoalmente esvazie todos os caixas eletrônicos de Brasília... – concluiu com nervosismo após acender um cigarro. – Quero este dinheiro aqui em minha casa amanhã cedo!

O Comandante Ricardo, que a tudo assistia em silêncio, viu-se obrigado a interceder.  

 – Governador, o senhor tem certeza disto?

 – Tenho!  

 – Não sabemos quando este bilhete foi escrito... – observou o Comandante.  

 – Mas é a letra dela! – bradou o Governador, fitando decididamente seu interlocutor, antes de prosseguir – Então ou você me apresenta pistas concretas destes marginais ou não vou arriscar a vida da minha filha!  

O Comandante ainda não tinha novas pistas sobre o caso, então resolveu não mais argumentar com o Governador.  

 

 

22/05/2008 – 18hs00min 


Na agência bancária do Governador, dois funcionários da confiança pessoal do gerente se mobilizaram para o saque de cinco milhões de reais. Ele precisou aguardar o encerramento do expediente de outra agência naquela rua, mudar o roteiro do carro forte e centralizar ali a “remessa ao Banco Central do dinheiro das duas agências daquela região”. 


Tudo sob uma suposta determinação do Ministro da Fazenda, que teria baixado uma resolução determinando a substituição das notas de R$ 20,00, R$ 50,00 e R$ 100,00 pelo novo padrão monetário de cédulas. Como esta era a praxe quando o governo modificava os modelos de notas, a operação não levantou suspeitas.

Renato, o gerente e os dois funcionários entraram a noite contando o dinheiro, separando a sequencia das notas e dividindo-o em pequenos lotes. E por volta das seis horas da manhã seguinte, o gerente do banco e Renato chegavam na residência oficial do Governador para que ele assinasse todos os documentos referentes ao saque.  

Por questões de segurança, não foi permitida a entrada do gerente na central de inteligência. Da antessala o Governador resolveu todas as pendências e o representante do banco foi liberado em seguida.  

Assim que os malotes com o dinheiro chegaram à sala principal, o Comandante Ricardo ordenou que eles fossem imediatamente colocados no chão. E em seguida, instruiu a todos presentes como seria o contato com o dinheiro.  

 – Senhores! – disse o Comandante com cautela. – Estes cinco malotes serão trancados no cofre particular do Governador – continuou dirigindo-se a todos que o cercavam – E até segunda ordem, somente ele, seu assessor, o Dr. Gelson e eu teremos contatos com o dinheiro – concluiu apontando um a um àqueles que lidariam com o dinheiro.  

Os demais Delegados e agentes se entreolharam. Um misto de apreensão e constrangimento tomou conta do ambiente, que o Comandante Ricardo fez questão de logo dissipar.  

 – Todos os senhores são homens de minha inteira confiança! – disse ele, enquanto caminhava pela sala – Por isso o isolamento do dinheiro não é uma questão de desconfiança... – e acrescentou didaticamente. – Mas sim uma forma de restringir as digitais e vestígios nos malotes, que serão rastreados por nós.

Após este esclarecimento, o Comandante pode concluir sua explanação sob um clima mais ameno. Ele então informou aos presentes que os malotes seriam monitorados eletronicamente, mas sem detalhar a todos como isto seria feito.

Em seguida, somente ele, Dr. Gelson, os delegados Leonardo e Guilherme, bem como o Governador e seu assessor Renato o seguiram para o gabinete particular onde ficava o cofre. E ali reuniram-se reservadamente.  

 – Senhor Governador – tomou a palavra o Comandante após todos se acomodarem ao redor de uma pequena mesa. – Eles devem ligar a qualquer momento para nos falar o local da entrega.  

 – E o que faremos?! – perguntou ansioso o governante.

 – O nosso plano é cercar a área indicada para entrega do dinheiro para tentarmos identificar alguém. Estamos torcendo para que ele ligue hoje informando o local ou nos dê uma dica de onde será a entrega. Assim teremos tempo para fazer uma varredura do local e monitorar seus pontos sensíveis.

 – E se ele não ligar hoje?! – voltou a perguntar o Governador, com maior ansiedade ainda.

 – Isto não será problema – intercedeu Dr. Gelson, tomando a palavra em resposta. – O principal é que vamos colocar rastreadores em algumas notas. E para que eles não suspeitem – completou o Delegado a estratégia. – Os malotes serão numerados e em cada um deles os rastreadores estarão nos respectivos blocos de notas.  

 – Onde eles forem nós saberemos – completou o Comandante Ricardo pelo amigo. – E sabendo para onde o dinheiro vai, nós vamos desarticular toda a quadrilha! – concluiu com entusiasmo.

O Governador sorriu satisfeito, ombreado por seu assessor, que pela primeira vez se manifestou.  

 – Além disto, alguma novidade nas investigações? – perguntou Renato tibiamente.  

 – Pouca coisa – respondeu o Comandante, mas sem dirigir-se ao assessor. – Estamos seguindo uma linha de investigação em cima das informações de uma funcionária dos correios – concluiu fitando o Governador.  

 – Ela é suspeita?! – perguntou o governante.

 – Ainda não podemos afirmar isto – observou o Comandante. – Mas ela confirmou que um senhor de bigode, captado pelo circuito interno de TV da agência, disse ter mandado ao senhor uma carta de solidariedade.  

 – Recebi milhares dela... – desdenhou o Governador.  

 – Mas esta foi postada junto com uma encomenda à padaria “Rei do Pão”... – o Comandante fez um silêncio inquietante antes de prosseguir. – Que continha o pen-drive com o áudio de Tatyana! – concluiu com decisão.  

 – É ele então! – entusiasmou-se o Governador. – Só pode ser o sequestrador!!!

 – Acredito também nisto senhor – sorriu discretamente o Comandante. – Mas até o momento não foram encontradas digitais que possam vinculá-lo à nossa base de dados – acrescentando em seguida – Tampouco sua foto assemelha-se às dos prontuários de identificação civil do Distrito Federal.  

 – Mas sinto que é este cara... – intuiu o Governador.  

 – É provável senhor – interveio Dr. Gelson. – Mas como tivemos mais de cinquenta postagens de sedex10 daquela agência do Gama – acrescentou o Diretor – Não podemos seguir somente esta linha de investigação.  

Diante da reflexão em silêncio do Governador, o Comandante Ricardo retomou sua explanação.

 – Soltamos um comunicado para que qualquer correspondência endereçada ao senhor via sedex10 tenha seus remetentes identificados – disse confiante. – Acredito que ele repetirá este procedimento e então... – concluiu compartilhando a anuência de Dr. Gelson – Teremos grandes chances de pegá-lo!

 – Comandante – disse o Governador suspirando e levantando-se de sua mesa. – Reconheço seus esforços... – continuou ao acender um cigarro –Mas concretamente não temos muito – acrescentou olhando também para o Dr. Gelson.  

 – Senhor... – o Comandante tentou divergir daquela colocação.  

 – Não terminei secretário! – usou de sua grosseira autoridade o Governador. – Como falei ontem quero resolver isto o mais rápido possível – disse ainda apontando para o cofre – Já estou com o dinheiro e quero saber os detalhes para a entrega. Minha filha não pode ficar muito tempo com estes bandidos! – concluiu com decisão.

 – Tudo bem senhor... – o suspiro agora partia do Comandante, que, conformando-se com o rumo que a negociação tomaria prosseguiu – Mas como falei antes, vamos aguardar o contato deles, pois os rastreadores que serão colocados nas notas são uma tecnologia de ponta!

Assim, certificando-se de que a porta do gabinete estava fechada, o Comandante ajuntou-se ao Governador, a seu assessor e aos delegados, e mostrou a eles um microfilme que acabava de retirar de seu bolso.  

 – Este microfilme na verdade é um filamento ótico, que substituirá os microfilmes de cinco notas – acrescentou em voz baixa. – No malote um, ele substituirá o microfilme da primeira nota de cem reais do primeiro lote – e prosseguiu o Comandante sob os olhares atentos de todos – No segundo malote, será substituída a segunda nota de cem reais do segundo lote... e assim sucessivamente.

O Governador e seu assessor se entreolharam impressionados com a estratégia desenvolvida pelo Comandante Ricardo, que continuou sua explanação.  

 – Eles não terão como saber quais notas estão sendo monitoradas... – e diante do otimismo de todos, concluiu. – Mesmo porque este filamento só pode ser captado com um detector muito moderno.

Todos concordaram com a estratégia do Comandante Ricardo. Ele então chamou à sala dois peritos de sua extrema confiança, que procederam a troca dos microfilmes de cinco notas de cem reais.  

Em seguida todos deixaram o gabinete, que foi trancado pelo próprio Governador, e juntaram-se aos demais policiais na sala principal. Daquele momento em diante foram simulados diversos cenários, repassadas estratégias para o resgate e ensaiadas abordagens e contenções de suspeitos.  

O Governador observava o trabalho dos policiais, mas sua atenção a todo momento voltava-se para o telefone.  

Mas nenhum outro contato foi feito naquele dia.  

 

 

22/05/2008 – 18hs40min

Fernando chegara no inicio da tarde ao cativeiro. Sua mulher e seu irmão o recebem ansiosos à porta, e ele, com um sorriso de alívio, retribui a eles um forte abraço. Tudo havia saído como o planejado.  

Durante o jantar eles se reúnem em frente à TV para assistir o noticiário local. A mídia agora revezava suas atenções entre o sequestro da filha do Governador e sua repentina ascensão nas pesquisas de intenções de voto.  

Naquele dia eles não fariam mais contato. E Fernando aproveitou para se inteirar sobre Tatyana.  

 – Como está a menina? – perguntou casualmente.

 – Está tudo bem – respondeu Julia. – Ela fica a maior parte do tempo ouvindo música e tem se alimentado bem.  

 – Mal falamos com ela! – acrescentou João, demonstrando certa impaciência. – A luz fica a maior parte do tempo apagada e no monitor... – concluiu ele com um suspiro. – Nada de novo...  

 – Ótimo! – enfatizou Fernando tentando animar o entediado irmão. – Esta era uma de nossas preocupações... – E falando em preocupações – prosseguiu em um tom mais sério – Você ajeitou a cortiça João?!

 – Já mano! Já... – resfolegou o caçula sem dizer a verdade.

 – Ok! – continuou Fernando – Vocês sabem que hoje e amanhã não faremos mais contato...

João e Julia se entreolharam curiosos.  

 – É uma forma de pressioná-los – prosseguiu Fernando com um sorriso. – Mas depois de amanhã poderemos acabar com isto! – concluiu.

 – Maravilha! – disse João animado com a notícia – Não estou aguentando mais este marasmo. Semana que vem quero tomar um chopp na praia... – completou com um sorriso – E com um milhão no bolso! – finalizou rindo do pensamento que lhe invadia a mente.

 – E ler nos jornais sobre a história do sequestro que mobilizou o Brasil! – completou Fernando pelo irmão. – E que fez de otária a “melhor polícia do país”... – concluiu em seguida.

Diante de uma inescrutável Julia, os irmãos gargalharam e compartilharam do mesmo brilho no olhar. Aquela ambição pelo sucesso, outrora pueril, se transformava em uma sombria ganância.




CAPITULO 31 – O SEQUESTRO (DIA QUATRO)

23/05/2008 – 08hs00min 


Na casa do Governador a apreensão era enorme. Ninguém dormira na esperança de que o sequestrador ligasse pela madrugada. Mas nenhum contato foi feito.  

O Comandante Ricardo a todo instante se reunia com Dr. Gelson e os outros Delegados para discutirem sobre as evidências já colhidas e sobre os vestígios já periciados.  

Todos se impressionavam com a estratégia dos sequestradores – nunca vista em anos de profissão daqueles experientes policiais. Mas estavam esperançosos com o rastreamento dos malotes e certos de que, cedo ou tarde, os criminosos cometeriam algum deslize.  

A expectativa por um novo contato estendeu-se por toda manhã. E como nenhum telefonema foi recebido, o Governador então não se conteve.  

 – O que está acontecendo Comandante? Porque eles não fazem contato?! – disse o governante aflito.  

 – Senhor... – o Comandante tentou acalmar o Governador. – Estamos sendo pressionados.  

 – Porra! – gritou o chefe do executivo. – Já estamos com o dinheiro!!! Porque estes filhos da puta não ligam?!?! – ecoou seu brado toda a casa.

 – Calma Governador. É exatamente isto que eles querem... – disse o Comandante cautelosamente. – Nos desestabilizar!

Neste momento a mulher do Governador entrou na sala, dirigiu-se a todos policiais e deixou de lado toda sua polidez.  

 – E com a incompetência de vocês Comandante! – gritou Daniele entre lágrimas e soluços. – Eles estão conseguindo! Seus idiotas!!! – disse então dirigindo-se aos policiais presentes.  

O Governador imediatamente correu para acalmar sua mulher, que antes de desmaiar em seus braços, bradou tresloucada à plenos pulmões – Eu quero minha filha de volta! EU QUERO MINHA FILHA! EU QUERO MINHA FILHA!!!

Todos que estavam na sala ficaram chocados.  

A primeira dama do Distrito Federal, sempre discreta e educada, se perdia em prantos e ofensas aos policiais. E seu marido foi obrigado a levá-la da sala em seus braços, acionando pela segunda vez em menos de uma semana o médico da família.

Após aqueles intensos momentos de emoção, o Comandante Ricardo dirigiu-se aos policiais presentes e disse com firmeza.  

 – Senhores! – disse chamando a atenção de todos – Apesar deles estarem um passo à nossa frente, o rastreamento do malote inverterá os papéis – afirmou ele. – De rato, passaremos a gato – e concluiu confiante. – E no final desta estória o gato pegará o rato!

 

 

23/05/2008 – 12hs30min 


Fernando chega a uma agência dos correios na Ceilândia – cidade satélite de Brasília, localizada há aproximadamente trinta quilômetros do cativeiro – e utiliza novamente a mesma estratégia de disfarce.  

E também como da outra vez, utiliza uma agência postal próxima à rodoviária local, faz o despacho de uma nova encomenda e toma o ônibus de volta para casa.  

Tudo muito rápido.

 

 

23/05/2008 – 13hs00min

Os minutos do dia se arrastavam, quando o Comandante Ricardo teve sua atenção chamada pelo Delegado Leonardo. Após o sequestro, todas as denúncias anônimas referentes ao caso – recebidas nas delegacias, pelo disque denúncia ou pelos números 190 e 197 – eram conferidas por sua equipe. E, em havendo indícios de relação com o caso, eram repassadas ao Comandante.  

 – Temos uma denúncia sobre uma chácara que pode estar sendo utilizada como cativeiro! – disse com animação o Delegado Leonardo

 – Excelente! – compartilhou o Comandante da empolgação do colega, enquanto olhava ao redor da sala. – Esclareça os detalhes Delegado! – ordenou em seguida, satisfeito por não ter na sala a presença do Governador, que ainda socorria sua esposa, ou de seu assessor Renato, que almoçava naquele momento.  

 – Um de nossos agentes recebeu uma ligação anônima informando que em uma pequena casa, na zona rural de Brazlandia, durante uma ou duas semanas uma caminhonete chegava e saia de lá somente às madrugadas.  

 – Algo além disso Doutor?! – o Comandante perguntou com certo desapontamento, pois aproximadamente 30 ligações deste tipo chegavam à central de inteligência por dia, sem que nenhuma deles resultasse em algo relevante ao caso.  

 – Sim Comandante – disse o Delegado aproximando-se do Dr. Gelson e de seu interlocutor. – A última vez que a caminhonete foi vista no local foi exatamente um dia antes do sequestro.

 – Hummm... – balbuciou o Comandante, com sua curiosidade sendo aguçada pelo que ouvia.  

 – E tem mais! – acrescentou o Delegado Leonardo – Foi apurado que o inquilino pagou seis meses adiantados de aluguel e pediu para jamais ser incomodado...  

 – E?! – questionou Dr. Gelson bastante intrigado.  

 – E desde o sequestro da filha do Governador o imóvel está fechado! – finalizou o Delegado Leonardo.

 – Muito estranho... – o Comandante franziu a testa. – Aluguel antecipado de seis meses por um imóvel rural...  

 – Que encontra-se fechado! – intercedeu Dr. Gelson – E sem qualquer movimento desde o sequestro... – e ponderou em seguida.  

 – Ok! – decidiu-se o Comandante sobre o que fazer. – Diretor! – dirigiu-se ao amigo. – Mande uma de nossas forças táticas apurar esta denúncia – e suspirou em seguida. – Quem sabe finalmente surge algo de concreto ao caso...  

Dr. Gelson imediatamente fez uma ligação ao chefe da equipe de campo, determinando a busca no local – que foi classificado por ele como de “alta periculosidade”.  

Minutos depois uma equipe tática chegou ao imóvel, equipada com aríetes, balaclavas, armamento e roupas especiais. Em segundos isolaram o perímetro e cercaram a casa. Ao sinal do chefe do comando, invadiram o local arrombando as janelas e em seguida a porta da frente.

No local ninguém foi encontrado. Mas após a varredura de seu interior, todos se impressionaram com o que viram. Fotos de Tatyana e da família do Governador, mapas, gráficos e recortes de jornais.  

Ao receber esta informação, Dr. Gelson seguiu imediatamente para o local com uma equipe de peritos. Pela primeira vez eles tinham uma pista concreta sobre o sequestro.

 

 

23/05/2008 – 16hs00min

No cativeiro Fernando é recebido pela esposa à porta de casa. Mais uma vez o disfarce utilizado serviu a contento. Entretanto, Julia ao retirar o disfarce do marido, mostra-se preocupada.  

 – Amor... – disse ela fitando Fernando com seriedade. – A maquiagem está acabando.  

 – Sei disso – anuiu o marido com a cabeça. – Mas amanhã será a última vez que a utilizaremos... – completou aparentando cansaço.

 – Vai ser amanhã a entrega do dinheiro, mano?!?! – perguntou João, após limpar a coriza que descia-lhe o nariz.  

 – Acho que sim... – desconversou Fernando.  

- Maravilha! Xô pobreza!!! – acrescentou João, eufórico com a notícia dada pelo irmão.  

- Acho que sim João! – finalizou Fernando, estranhando o comportamento do irmão.  

Durante o resto do dia eles pouco conversaram. Fernando mostrava-se tenso com o que viria a seguir, e preocupado com seu irmão, que demonstrou uma euforia comum àquela época em que ele se entregava ao vício.  

O dia da família Passos de Lima se encerrava com grande expectativa.  

E após aquela noite, Fernando, João e Julia nunca mais seriam os mesmos...

 

 

23/05/2008 – 19hs00min

Na central de inteligência, a euforia pela descoberta da casa usada pelos marginais logo se transformou em frustração. Após horas de análise da equipe técnica, não foram encontradas digitais ou pistas no local do suposto cativeiro. Os policiais tinham certeza que os sequestradores passaram por ali, mas novamente não deixaram nada que os pudesse identificar.  

Os agentes foram atrás do número da denúncia anônima e novamente ficaram frustrados, pois, a ligação foi feita de um chip pré pago. E o homem que alugou o local, não conseguiu sequer fazer um retrato falado do inquilino de seu imóvel.  

O Comandante Ricardo conversava com o Dr. Gelson, que também não entendia como um local usado pelos marginais não apresentava qualquer pista concreta. Eles se questionavam se os marginais tinham dado sorte de sair dali a tempo, ou se eram muito organizados e utilizavam mais de um local para elaborar suas ações.  

E para dificultar o trabalho dos policiais, a imprensa, que teve acesso à informação do suposto cativeiro, estava em polvorosa por uma declaração acerca do caso. A repercussão do sequestro a cada dia aumentava, e foi preciso um acordo com os jornalistas para que as informações fossem mantidas em sigilo.

E assim, após mais um dia sem contato ou pistas sobre o paradeiro de Tatyana, o Governador estava mais decido a entregar o dinheiro e acabar com o sofrimento de sua filha.




CAPITULO 32 – O SEQUESTRO (DIA CINCO)

24/05/2008 – 05hs00min 


Fernando acordou cedo. Sabia que este dia seria decisivo. Tomou um banho e conversou com Julia e João, deixando claro que se tudo desse certo hoje, eles teriam muita chance de, em breve, se tornarem os mais novos milionários do país.  

 – Vou para Águas Claras! – disse Fernando referindo-se à cidade-satélite que fica a cerca de vinte quilômetros de Brasília e há menos de um quilômetro da residência oficial do Governador. – De lá vou marcar a entrega do dinheiro. E assim que estiver em um lugar seguro – acrescentou ele, olhando com seriedade para o irmão – Vou ligar para você!

 – Ok! – respondeu João, interrompendo seu café e retribuindo o mesmo olhar de decisão do irmão. – Pode deixar comigo!

 – Esteja preparado para libertar a menina! – concluiu Fernando. – Do jeito que combinamos!

 – Eu estarei!  

À saída de Fernando de casa, João e Julia se incumbiriam de executar a parte final do plano. Ela prepararia o café de Tatyana e três outras refeições para viagem. Enquanto ele deveria amarrar, vendar e colocar a menina no porta-malas do carro, que estava camuflado na garagem, para depois guiá-lo até o final da estrada de terra acessando à rodovia deixando o carro em um local previamente acordado.

João já tinha dirigido antes, porém, tinha pouca habilidade ao volante, mas como o caminho a ser percorrido era em estradas sem movimento, Fernando estava certo de que não haveria problemas.

Mas antes disso eles deveriam eliminar qualquer evidência que pudesse os incriminar. Após o sinal de Fernando, João deveria derrubar os utensílios de casa, remover as cortiças, quebrar móveis e eletrodomésticos de modo a simular um roubo àquela residência. A casa ainda sofreria um grande incêndio que não deixaria pistas de que um dia foi usada como cativeiro. E a seca que começava a castigar a Capital Federal seria o álibi perfeito.  

 

 

24/05/2008 – 07h00min

Na central de inteligência chegava o material apreendido da operação realizada no casebre de Brazlândia.  

Após análise precisa da equipe técnica, não foram encontradas digitais, pegadas, pêlos, fios de cabelos, marcas de unha ou qualquer material biológico que indicasse que a filha do Governador havia ali sido mantida em cativeiro.

E mais, nenhum vestígio encontrado no local vinculava qualquer suspeito, criminoso ou foragido constante da base de dados da polícia – fosse pela incompatibilidade de padrões genéticos, fosse pela divergência do modus operandi de outros sequestros.  

A única certeza que o Comandante Ricardo tinha era que os marginais utilizaram aquele local. E que como exímios profissionais, não deixaram qualquer pista que permitisse suas identificações.  

Todos na casa do Governador estavam preocupados, pois, os sequestradores ficaram um dia sem fazer contato. “O que eles estavam querendo com isto?” – todos se perguntavam.  

E foi neste momento que Fernando fez a ligação decisiva, respondendo aquele aflitivo questionamento. O Governador aguardou como das outras vezes até o quinto toque, atendendo a ligação ao sinal do Comandante Ricardo.  

 – Alô?! – tentou o governante disfarçar sua ansiedade.  

 – Vocês estavam com saudades de mim, não é?! – ironizou Fernando.

 – O que você... – tentou dizer algo o Governador.  

 – Não perca seu tempo Governador... ou melhor.... – acrescentou rindo de seu interlocutor. – Não perca tempo da vida de sua filha! – e diante do silêncio do governante, ele prosseguiu. – Não vamos nos estender senhores, afinal não quero estragar tudo que vem fluindo tão bem. Você está com o dinheiro Governador?

 – Sim.  

 – E está pronto para me entregar?! – enfatizou Fernando, afligindo em seguida todos policiais que ouviam a conversa pelo viva voz. – Sem truques, armadilhas e do jeito que mandei?!?!

 – Sim! – o Governador respondeu, completando com firmeza após o olhar afirmativo do Comandante Ricardo. – Mas antes quero falar com minha filha!

 – Se você insistir em falar com a pirralha... – disse Fernando com extrema frieza. – Garanto que receberá no próximo Sedex10 a orelha de Tatyana! Estamos entendidos?! – concluiu com uma risada sarcástica.  

 – Sim! – respondeu o governante contrariado.  

 – Sim senhor seu babaca arrogante! – gritou Fernando.

 – Sim senhor... – resignou-se o Governador, jurando para si mesmo que no momento certo acabaria com a vida de seu interlocutor.

 – Assim está bem melhor! – gargalhou Fernando. Ele se divertia com o homem forte de Brasília em suas mãos. Um ex-bóia-fria e desentupidor de esgotos, agora dando ordens ao Governador do Distrito Federal. Aquilo era melhor do que ele poderia imaginar. Sua ambição o havia cegado completamente, e por alguns segundos ele permitiu-se deliciar com aquele cenário.  

 – Bom... – continuou Fernando ao ouvir o cronômetro alertar sessenta segundos de ligação – Agora que está claro quem dá as ordens por aqui sua excelência – disse irônico. – Vocês receberão uma nova correspondência que mandei para o Bar Marambaia, que fica no setor comercial sul – e finalizou antes de noventa segundos. – Lá estarão todas as instruções do local da entrega do dinheiro...  

Fernando desligou e desta vez saiu mais rápido do local, pois sabia que tinha se estendido naquela chamada. Mas com menos de um minuto e meio de ligação, estava certo de que o rastreamento dos policiais não seria conclusivo.  

Dr. Gelson levantou-se do terminal de monitoramento e pessoalmente seguiu em uma viatura descaracterizada com dois agentes rumo a região indicada.  

 – Águas Claras! – disse antes de deixar a sala. – Entre o metrô e o shopping!!!

O Comandante Ricardo olhou espantado para o Governador e seu assessor, que encontravam-se lado a lado, compartilhando com eles o pensamento externado pelo chefe do executivo.  

 – O filho da puta está aqui do lado!!! – gritou o Governador, chamando Renato para acompanhá-lo, mas sendo novamente impedido pelo Comandante.  

 – Calma senhor! Precisamos de sua presença aqui... – disse o Comandante Ricardo. – Seu assessor pode seguir para lá com uma equipe nossa – contemporizou.

O Governador apenas assentiu com a cabeça. E Renato então seguiu com dois policiais em outra viatura descaracterizada.  

Em seguida o Comandante Ricardo deslocou o Delegado Leonardo e sua equipe ao Bar Marambaia. Todos os portadores de documentos que ali chegassem deveriam ser abordados, e suas correspondências anunciadas ao comando central.  

 

 

24/05/2008 – 08h00min

No cativeiro Julia abria a portinhola para entregar o café de Tatyana, quando escutou alguém batendo à porta.  

 – Ô de casa! – gritava o inesperado visitante, com sotaque característico do interior.  

A pequena porta foi rapidamente fechada por Julia, que deixou o café de Tatyana na sala e correu nas pontas dos pés à procura de João. A menina ouviu o grito antes do fechamento da portinhola, mas não teve tempo de gritar de volta por ajuda. Mas com a certeza de que outra pessoa além dos sequestradores estava por perto, em sua cabecinha aos poucos uma ideia foi tomando forma.  

Julia encontrou com João próximo à dispensa. Com a arma em uma de suas mãos, e um cachimbo de “crack” na outra. A suspeita de Fernando sobre uma recaída de João às drogas, que havia passado despercebida por Julia, havia se confirmado.  

E diante da perplexidade da cunhada com o que vira, João sinalizou para que ela ficasse em silêncio. Então ele olhou pela fresta da janela da sala e viu que conhecia quem estava lá fora.  

Ao fundo percebia-se a voz de Tatyana. E apesar de seus gritos serem pouco audíveis, João não poderia arriscar que o visitante os ouvisse.

 – Entre no quarto e amarre a boca da menina! – sussurrou para Julia após esconder o cachimbo e coldrear sua arma.  

 – Você não arrumou o isolamento coisa nenhuma, né?! – respondeu a cunhada. – E ainda por cima voltou a fumar essa merda?!?! – acrescentou antes de atender o cunhado.

 – Vai logo porra!!! – acenou João bastante nervoso – Eu conheço ele e vou segura-lo um pouco lá fora – prosseguiu – Ligue a TV num desenho e depois volte aqui. Você vai se passar por minha esposa...  

Mesmo abalada com o que vira, Julia fez o que o cunhado lhe disse. Ela ligou a TV, colocou um capuz e foi rapidamente ao quarto de Tatyana. Abriu a porta, deu um tapa no rosto da menina, amarrou sua boca e cochichou.  

 – Vou sair e você vai ficar quieta... – disse segurando seus braços. – Senão você morre!

A menina parecia não se importar. Desvencilhou-se de Julia, debateu-se, chutou o chão e começou a esmurrar a porta.  

 – Ou melhor... – disse Julia mostrando a foto de Graziela à irmã. – A gente mata sua irmã... – acrescentou – Sua mãe... – e concluiu fitando a menina com frieza – E finalmente matamos seu papito!

Tatyana então foi se acalmando. O amor da menina por sua família, naquele momento era também sua maior fraqueza. E o temor pela possibilidade de algo acontecer a seus parentes, fez com que ela obedecesse.  

Mas assim que Julia saiu do quarto ela lembrou-se de como o pai ensiná-la a resolver seus problemas. Concentrou-se em silêncio e deu o toque final ao plano que lhe veio à mente. Pegou a ponta do lápis e a folha em branco e começou a escrever.  

João foi até a sala, aumentou o volume da TV e retornou para abrir a porta.  

 – Seu Geraldo?! – ele tentou disfarçar o incômodo de receber aquela visita. – O senhor por aqui?!  

 – Ô meu filho... – disse o simpático senhor, com um abraço não muito bem recebido por João. – Que alegria em revê-lo!  

Neste momento Julia aproximou-se de João, enlaçou-o pela cintura e beijou-lhe o rosto.  

 – Quem é amor?! – disse ela, entreolhando com um sorriso forçado o visitante.  

 – Oi minha vida! – respondeu João. – Este é o seu
Geraldo... – apresentou-lhe a visita, dirigindo-se com ambos às escadas que antecedem a casa. – Meu grande amigo que nos ajudou quando cheguei com meu irmão a Brasília.  

Seu Geraldo sorriu para Julia e estendeu-lhe a mão. Mas antes que aquele senhor pudesse dizer algo, João prosseguiu dirigindo-se à “esposa”.  

 – Já te falei dele, não foi?! – disse João franzindo a testa e disfarçando uma piscadela para Julia. – Ele foi como um Pai para mim...

 – Lembro sim... – disse Julia. – Muito prazer seu Geraldo. Eu sou a Julia – disse ela só então estendendo a mão à visita.  

Seu Geraldo fitou a moça, que aparentava tanta apreensão quanto seu “marido”, e disse curioso ao casal.  

 – Tá tudo bem com vocês?! Estão parecendo assustados – e completou ele, curiosamente virando a cabeça para a porta. – Tive impressão de ouvir barulho de criança...  

 – Quê isso seu Geraldo?! – João olhou para Julia e compartilhou com ela um sorriso. – Não fizemos nem filho ainda – e disfarçou rapidamente. – Deve ser a TV...

 – Então tá... – seu Geraldo coçou a cabeça, sem se convencer do que acabara de ouvir. – Parecia de criança...  

Mas diante da negativa de João com a cabeça, seu Geraldo resolver mudar de assunto.  

 – Mas cadê Fernandinho?! – perguntou ele com um sorriso. – Vim aqui em Brasilia e resolvi ver se encontrava vocês – disse em seguida com um tom mais sério – Minha esposa morreu e estou pensando em voltar para cá...  

 – Ô seu Geraldo... meus sentimentos – fingiu João solidariedade.  

 – Agradecido Joãozinho... – sorriu o visitante antes de acrescentar – Estou comprando uma fazenda. Vou mexer agora com plantação e queria que vocês me ajudassem...  

Neste momento João beliscou disfarçadamente Julia, que entendeu o que ele queria e balançou a cabeça negativamente.  

 – Amor... você prometeu! – disse ela de forma teatral.  

 – Eu sei minha vida... – fingiu João um olhar complacente à esposa, voltando-se em seguida ao visitante. – Fernando voltou para Itapipoca. Vai tocar a roça que o pai deixou... – prosseguiu ele com a farsa. – E eu me casei e estamos de mudança para cidade.  

 – Mas... – tentou interceder seu Geraldo, mas foi impedido pelo teatro de João.  

 – A mulher não se adaptou à vida aqui! – balançou a cabeça negativamente João. – E prometi que nos mudaríamos ainda esta semana – concluiu olhando para Julia.  

 – Eu voltando da cidade... – pode então observar seu Geraldo. – E vocês atrás daquela loucura?! – sorriu antes de completar. – Isto dá uma prosa boa Joãozinho... Não vai me convidar para um café?!  

João e Julia se entreolharam, mas não tinham o que fazer. Resolveram então convidar o velho para entrar. E enquanto o “marido” acomodou o visitante à sala, a “esposa” foi à cozinha passar o café.

Seu Geraldo ficou falando da vida, contando as suas histórias e dizendo como foi difícil sua vida em São Paulo. E por quase vinte minutos ouviu como respostas “ahã”, “sei”, “uhum”, em claro desapreço dos ouvintes por sua visita.  

Enquanto isto, no quarto de Tatyana, ela terminava seu bilhete. E mesmo sem muito acreditar que alguém o veria, ela tinha que tentar. A menina então dobrou o papel diversas vezes, dando-lhe a forma de uma pequena régua, e escreveu dos dois lados a palavra SOCORRO.  

O tamanho do bilhete era exatamente o tamanho da fresta que João negligenciou em vedar. Mas ao empurrar o bilhete pela pequena passagem, o papel ficou preso.

Tatyana não acreditava. Sua única chance de comunicar-se com alguém estava presa entre uma cortiça e o vão de uma janela. Ela se deitou na cama e começou a chorar. Pensou em suas amigas, no cachorrinho que não ganharia mais, na sua mãe e em sua irmã. Por fim pensou em seu pai e nas palavras que ele sempre lhe dizia: "Quando algo ruim acontecer, fique calma, pense e tente resolver”.  

E foi o que ela fez.

Tirou sua sandália, soltou sua presilha, e, com a pequena lingueta de couro que a fechava, empurrou o bilhete por entre a fresta. Cutucou o papel uma vez... duas vezes... e, com bastante força, na terceira vez o bilhete desprendeu-se do vão e caiu fora de casa.  

Sua sorte estava lançada. E se Deus a ajudasse, aquele bilhete poderia salvá-la. O papel caiu em cima do arbusto que servia de porta à garagem improvisada para o carro. Seria difícil que alguém o visse ali. Difícil... mas não impossível.  

Na sala, seu Geraldo já estava incomodado com as respostas monossilábicas de João e a indiferença de sua “esposa”, que a todo momento não disfarçava seus olhares para o relógio.  

 – Ô rapaz... – franziu a testa seu Geraldo. – Você está muito diferente! Parece que não gostou de me ver?! – perguntou com certo desapontamento.  

 – Nada disso meu velho! É que como falei para o senhor... – disfarçou João. – Estamos de mudança. E a qualquer momento vai chegar o frete para levar as miudezas. E o senhor sabe como é mulher, né?! – concluiu João ao levantar-se da mesa. – Elas querem sempre tudo do jeitinho delas...  

 – É verdade amor! – disse Julia aproveitando a deixa. – E ainda não arrumamos quase nada... – completou o ato levantando-se também da mesa e sorrindo para o “marido”.

 – Vocês estão certos! – levantou-se finalmente seu Geraldo. Mas não sem antes um último gole de café. – É que um velho aposentado como eu sempre perde a noção do tempo – sorriu o visitante.  

João então escorou as costas de seu Geraldo e foi caminhando com ele até à porta. Mas antes que o casal pudesse suspirar de alívio, a visita completou.  

 – Mas antes preciso ir ao banheiro – disse sem qualquer constrangimento – A viagem de volta é grande e minha bexiga pequena... – sorriu sem pudor.  

 – Claro seu Geraldo. A casa é sua! – resfolegou João sem paciência. – Vou te acompanhar...

No caminho para o banheiro o velho estranhou uma das portas de um quarto. Ela tinha uma portinhola de cachorro na parte de baixo, mas ao que lhe constava, Fernando e João nunca tiveram animais de estimação.  

Mas, como já tinha abusado da paciência de seu anfitrião, resolveu não falar nada. E à saída de casa, João e sua esposa despediram-se dele, sem se darem ao trabalho de acompanhá-lo até a cancela da chácara. Isto causou-lhe mais estranheza, principalmente pela forma como eles bateram a porta.  

 “Tem algo estranho aqui...” – pensou seu Geraldo consigo, reforçando sua desconfiança ao descer as escadas e reparar um arbusto diferente de toda a vegetação que cercava a chácara. “– Este arbusto não parece do cerrado...”, intrigou-se mais ainda o velho, valendo-se de seus conhecimentos da vegetação local.  

E, percebendo que não era observado por João e Julia, foi verificar que planta era aquela. Era um arbusto artificial. Mas o que mais chamou-lhe a atenção foi um papel, cuidadosamente dobrado, escrito “SOCORRO” sobre seus dois lados.

Seu Geraldo então pegou o papel, e, temendo ser flagrado bisbilhotando ao redor da chácara, colocou-o no bolso e deixou o local. Iria abri-lo quando estivesse no ônibus, mas teve sua curiosidade aguçada assim que ultrapassou a cancela e viu-se na estrada de terra. Ele então certificou-se que dali não podia ser visto por João e sua mulher, abriu o papel e leu estupefato seu conteúdo.  

 “Meu nome é Tatyana. Tenho 14 anos e fui sequestrada no dia 20. Hoje acho que é dia 23 ou 24. Se você tiver lendo este papel leve para a Policia. Tinha um cachorro chamado Frajola e minhas melhores amigas são Renata e Michelle. Estou com medo de morrer. Eles são perigosos. Chame a polícia por favor”.





O velho interrompeu sua caminhada, dobrou o papel rapidamente e colocou-o no bolso. Ficou parado alguns segundos sem qualquer reação. E então retirou novamente o bilhete do bolso, relendo-o pausadamente e analisando palavra, por palavra.  

Sem dúvida era a letra de uma criança. E as informações ali contidas, correspondiam àquelas amplamente divulgadas pela mídia. Seu Geraldo, inclusive, soube do sequestro da filha do Governador do DF enquanto ainda estava em São Paulo. “Brasília, 20 de maio de 2008. Tatyana, a filha caçula do Governador do Distrito Federal, de apenas 14 anos, é sequestrada!” Lembrou-se da chamada de abertura do principal telejornal do país, ecoando-lhe nos ouvidos como se fosse ontem a voz inconfundível da apresentadora.  

Seu primeiro impulso foi voltar para a chácara e mostrar o bilhete para João. Que poderia inclusive o estar espiando naquele momento e pregando-lhe uma peça. Afinal, João sempre foi o brincalhão dos irmãos. Assim, uma “pegadinha” esclareceria a apreensão do casal – que então se desculparia pela péssima recepção ao velho amigo e todos ririam juntos daquela brincadeira.  

Por outro lado, caso de alguma forma naqueles escritos houvesse algo de verdadeiro, o comportamento apreensivo de João e Julia se justificaria por terem Tatyana em cativeiro. Assim, se aquilo fosse verdade, ele acabara de tomar café com os sequestradores da filha do Governador do Distrito Federal – e sua vida então correria grande perigo.

Seu Geraldo seguiu em frente, caminhando pela estrada de terra e desejando, a cada passo, que João viesse interromper sua caminhada e confessar a brincadeira.  

Mas isto não aconteceu.  

E ele então resolveu procurar a polícia.

 

 

24/05/2008 – 09h50min

Alguns metros do local indicado por Fernando, a equipe do Delegado Leonardo intercepta o sedex10 enviado para o “Bar Marambaia”. O documento, contendo como destinatário Dr. Maurício L B & Cia., escrito em letras impressas, foi recebido com desconforto pelo policial.  

 – E “Cia.”?! – comentou o Delegado com seu agente. – Esse filho da puta é muito bom... – disse com um sorriso indiferente.  

 – Eles vão cair chefe... eles vão cair – respondeu um dos policiais, diante um cético Delegado.  

 – Assim espero... – balançou a cabeça o Delegado, dirigindo-se em seguida para sua viatura.  

A equipe do Delegado Leonardo foi escoltada por batedores, e, minutos depois, chegou à residência do Governador. O Comandante Ricardo recebe o envelope, abrindo-o com as mesmas cautelas de antes, retirando de seu interior um pequeno mapa e um bilhete também com letras impressas.

 “Vocês devem deixar o dinheiro dentro da lixeira que fica posicionada em frente a barbearia do ‘Seu Silvério’. O mapa indica o local. Vou passar e pegar o dinheiro às 12hs30min. Mas vocês devem deixar o dinheiro as 11hs30min! Não atrasem a entrega, ou a menina MORRE. Não me sigam, ou a menina MORRE. Não tentem nenhum truque, ou a menina MORRE. Depois que eu estiver em segurança, ligarei e informarei onde Tatyana estará. Ela está bem e disse que a ama muito o seu pai”.





O Governador, que acompanhou a leitura do bilhete, ficou chocado. Sem palavras, deixou a sala e foi para seu quarto. O Comandante olhou mais uma vez para o bilhete, analisou o endereço indicado no mapa e abriu-o sobre a mesa.  

 – Centro de Taguatinga! – apontou ele com o indicador direito, anunciando o local ao Delegado Guilherme. – Quero equipes neste local – observou. – Sem alarde pelas ruas. Todas viaturas devem ser descaracterizadas! – finalizou enfático.  

 – Quantos agentes?! – questionou o Delegado Guilherme, considerando que duas equipes, coordenadas pelo Dr. Gelson, ainda estavam nas ruas à procura de alguma pista deixada no local da última ligação.  

 – Eu e você vamos agora com duas equipes e o dinheiro – respondeu o Comandante, não muito à vontade por deixar o Governador naquele momento. – Gelson esta chegando e ficará com o Governador para o caso de algum contato dos marginais – prosseguiu apreensivo. – Assim que ele chegar, informe-o da situação e desloque outras duas equipes a este ponto – finalizou apontando no mapa duas vias adjacentes à barbearia.

Antes de sair, o Comandante passou no quarto do Governador e esclareceu a ele como seria a entrega do dinheiro. Disse que tudo correria na maior discrição possível.  

Todos os prédios em um perímetro de duzentos metros seriam verificados, os acessos ao centro de Taguatinga monitorados e que seis câmeras de vigilâncias – além dos diversos circuitos de TV do comércio local – estariam à disposição dos policiais.

O Comandante então pediu a chave do cofre particular do Governador, que antes de entregá-la abraçou-o em uma súplica.  

 – Comandante... – disse o governante olhando-o com indisfarçável angústia. – A vida da minha filha está em suas mãos! Quero que me prometa não atirar nestes infelizes até que Tatyana esteja em segurança.  

 – O senhor tem minha palavra! – respondeu o inescrutável Comandante.  

 – Depois disso... – acrescentou com frieza o governante. – Não quero prisões!!!

O Comandante ouviu calado aquela observação. Ele sabia o que o Governador queria dizer sobre não serem feitas prisões. Isto contrariava totalmente seus princípios éticos.  

 – Mas senhor... – o Comandante tentou argumentar com o Governador, que astuciosamente mudou de assunto.  

 – Onde está Renato?! – perguntou casualmente.

 – Ainda na diligência do Dr. Gelson à Águas Claras.  

 – Vou ligar agora para ele – disse o Governador pegando o telefone. – Quero que ele fique com o senhor.

 – Governador, não acho...

 – Isto não está em discussão! – tornou o chefe do executivo à sua costumeira arrogância. – É a vida de minha filha! – disse ordenando em seguida. – E meu homem de confiança acompanhará seu resgate!

 – Ok – resignou-se o Comandante. – Estarei estrategicamente posicionado. Todas equipes estão sob meu comando e meus homens sabem o que devemos fazer – e finalizou transparecendo sua discordância – Renato estará em segurança comigo...

 – Ótimo! – o Governador então entregou a chave do cofre ao Comandante e apertou com firmeza sua mão. – Confio no senhor! – finalizou ele com um sorriso, enquanto o Comandante deixava seu gabinete em silêncio.  

Os ajustes finais da entrega do dinheiro demoraram mais que o esperado. E assim que o Comandante se preparava para deixar a residência do Governador rumo à Taguatinga, Dr. Gelson retornava com Renato da diligência em Águas Claras, com a informação de que, mais uma vez, nada de relevante foi encontrado.  

Do estacionamento da casa, enquanto o último malote era colocado na viatura, o Comandante Ricardo teve uma conversa com o assessor do governante.  

 – Você ficará comigo – disse o Comandante com seriedade.

 – Dr. Maurício já... – sorriu Renato antes de ser interrompido.  

 – Quero que saiba que não tenho nada contra você – observou o Comandante. – Mas também não tenho nada a favor! – completou desfazendo o sorriso do assessor.

 – Sei disso... – disse Renato respeitoso.  

 – Sua presença causa risco à operação! – acrescentou com firmeza o Comandante. – Mas como ela nos foi imposta pelo Governador... – disse fitando Renato. – Estamos aceitando que você venha conosco – concluiu sem disfarçar seu incômodo.  

 – Obrigado Comandante – obsequiou o assessor.  

 – Não agradeça! – retrucou o Comandante. – Apenas obedeça, não saia do meu lado e não atrapalhe! – finalizou deixando claro de quem seria a última palavra.  

Renato apenas assentiu com a cabeça e entrou na viatura.  

O Comandante Ricardo então seguiu rumo à Taguatinga, onde suas equipes teriam pouco tempo para fazerem uma varredura do local da entrega do dinheiro. Mas como todos policiais eram muito bem treinados, ele estava confiante que iria encerrar este caso ainda hoje.

E na central de inteligência todas as atenções dirigiam-se ao monitor – que rastrearia os malotes –, e ao telefone – que receberia a ligação informando o paradeiro de Tatyana.

 

 

24/05/2008 – 11hs03min 


Seu Geraldo chegou à delegacia e pegou uma senha de atendimento. À sua vez foi atendido por um jovem policial, que, ao ouvir sua estória, espantou-se com o caso e chamou um colega mais experiente para acompanhar o relato daquele senhor.  

 – Então... – disse Geraldo, sob o olhar atento do plantonista. – Eu acabava de visitar um velho amigo quando vi este papel em cima duma planta de plástico – continuou retirando o papel do bolso e mostrando-o aos policiais. – Como ele estava bem dobradinho e escrito socorro – concluiu ele com seu linguajar simples – Resolvi trazê prôces....  

O policial pediu silêncio àquele senhor, enquanto detidamente lia o bilhete.  

 – Senhor... – o plantonista franziu a testa. – Isto é algum trote? – observou com certa rispidez. – Porque se for, você pode ser preso por isso! – concluiu com firmeza.

 – Ôcê tá maluco rapaz?! – indignou-se o velho Geraldo. – Tenho quase setenta anos... – acrescentou exaltado – Nunca tinha entrado numa delegacia e agora ia me prestá a um papelão desse?!  

 – Calma senhor... – amenizou o tom o policial. – É que este sequestro da filha do homem tá mexendo com os nervos de todo mundo...

 – Sei disso – seu Geraldo foi se acalmando. – E por isto fiz questão de pessoalmente trazê este bilhete prôces...  

 – Ok! – encerrou a questão o plantonista. – Novinho! – disse ao jovem colega. – Qualifica o seu...?!  

 – Geraldo! Geraldo Diniz Boaventura – respondeu o senhor.  

 – Qualifique o seu Geraldo, enquanto vou apurar melhor esta informação.

O plantonista então chamou outro colega e falou sobre o bilhete. Como poderia ser um alarme falso – o que vinha acontecendo com frequência naqueles casos –, resolveu que apenas dois policiais iriam até o local investigar. E somente em constatando-se algo concreto, informariam a seus superiores.  

Os dois policiais saíram na viatura e levaram seu Geraldo para indicar o local, pois sabiam que a região rural de Sobradinho tinha chácaras de difícil acesso.  

Provavelmente aquilo era uma peça que foi pregada no velho, mas como se tratava da filha do Governador, eles acharam que deveriam pelo menos averiguar a procedência da informação.  

 

 

24/05/2008 – 11hs15min 


O Comandante Ricardo chega ao local indicado por Fernando. Era uma rua bastante movimentada de Taguatinga. Ele olhou a barbearia indicada e verificou que seus homens estavam todos à paisana e cercando o local. Não tinha como alguém sair daquele local sem ser visto.  

Além disto, as notas com os filamentos rastreáveis eram imperceptíveis. E como foram dispostas em variados lotes, os criminosos jamais as identificariam.

O Comandante estava dentro de uma van preta, com os Delegados Guilherme, Leonardo, seu melhor agente de campo, e com o assessor do Governador.  

 – Nós vamos ficar aqui – disse assim que estacionaram o veículo ao lado de um restaurante. – Temos uma visão privilegiada da barbearia – e acrescentou após conferir o mapa. – A lixeira que ele falou é aquela! – apontou em direção à lixeira indicada nas instruções.  

Após uma pausa, o Comandante entreolhou a todos ocupantes da van. A tensão no ambiente era grande, mas ele tinha que demonstrar confiança no plano e em seus policiais.  

 – Doutor Leonardo? – disse ao colega. – Doutor Leonardo?! – repetiu com firmeza, diante da desatenção do delegado.  

 – Desculpe Comandante... – respondeu o policial. – Estava escrevendo uma mensagem para minha filha – acrescentou enquanto colocava seu celular no bolso. – Hoje é o aniversário dela... – concluiu sorrindo o delegado.  

 – Mas infelizmente a festa será adiada doutor – observou o Comandante. – Estamos envolvidos na operação mais importante de nossas vidas – completou com seriedade.  

 – Sei disso chefe. Quais são as ordens!  

 – Compre um picolé naquela padaria – apontou o Comandante ao comércio lateral à barbearia. – Deixe-o cair próximo à lixeira e depois jogue-o em seu interior... – e concluiu após uma pausa. – E então verifique atentamente o interior da lixeira!  

 – Entendido! – disse o Delegado deixando a van em seguida.  

 – Como estão as equipes Doutor Guilherme? – perguntou o Comandante voltando-se ao outro Delegado, que também acabava de desligar seu aparelho celular.

 – Temos cinco viaturas paradas em pontos estratégicos. E oito viaturas cercando todos os acessos ao centro de Taguatinga!  

 – Ótimo! – assentiu o Comandante para que o Delegado prosseguisse.  

 – Temos ainda dois homens em cima deste prédio – apontou Doutor Guilherme para um prédio lateral à eles. – E outros dois sobre aquele – direcionou ao prédio anexo à barbearia. – Todos com binóculos de longo alcance e armas longas com mira telescópica. Por fim, temos mais oito duplas de policiais caminhando pelo comércio e cercando esta região... Todos à paisana! – finalizou o Delegado confiante.  

 – Excelente! – disse o Comandante antes de sua explanação. – Vocês sabem que somente nós sabemos desta operação. Não avisamos a ninguém. O dinheiro está aqui e será passado agora para cinco sacos de lixo, que estão numerados de acordo com a numeração dos malotes – disse o Comandante, acenando para que seus colegas passassem os lotes do dinheiro para os respectivos sacos.  

Percebendo que eles teriam pouco tempo para fazer toda aquela troca – tirar o dinheiro dos malotes e colocá-lo em seguida nos sacos –, com o cuidado para não misturar os lotes, o Comandante Ricardo e Renato se entreolharam.

 – Se o senhor quiser minha ajuda... – perguntou Renato, sem precisar concluir a frase.

 – Não quero! Mas preciso... – disse o Comandante contrariado. – Vamos gente! Temos pouco tempo – completou ele olhando o relógio. – Cada um pegue um malote e carregue um saco.  

E então, cada um dos ocupantes da van encarregou-se de esvaziar um malote e encher um saco com o dinheiro. Com o cuidado de separar os lotes, com as respectivas notas que seriam monitoradas. Tudo de acordo com as instruções do Comandante.  

Acostumado a manusear grandes somas em dinheiro para seu chefe, Renato foi o primeiro a encher um dos sacos de lixo. E então dirigiu-se ao Comandante, pedindo permissão para descer da van e ligar para o Governador informando que tudo estava dentro do planejado.  

 – Rápido! Avise logo o Governador e volte para ajudar – disse o Comandante, percebendo a dificuldade de um dos policiais em manusear o dinheiro.

Momentos depois Renato retornou ao veículo, acompanhado do Delegado Leonardo, que voltava da vistoria à lata de lixo.  

 – É uma lixeira tipo contêiner – disse o policial ao Comandante. – Exatamente como aquela ali! – apontou para uma lixeira próxima à van. – Também na cor laranja, com a tampa aberta para trás e pouco lixo em seu interior.

 – Nada diferente?! – inquiriu o Comandante.  

 – Absolutamente nada! – respondeu o Delegado.  

 – Ok! – sorriu discretamente o Comandante. Ali estava o erro cometido pelos sequestradores que ele tanto esperava. Deixar uma importância como aquela, dentro de uma lixeira, era estupidez. Ao pegarem o dinheiro eles certamente seriam identificados. E se não fossem neste momento, seriam facilmente rastreados pelas notas monitoradas.

 

 

24/05/2008 – 11hs20min 


Fernando desta vez disfarçou-se com um uniforme da Companhia de Esgoto de Brasília, que retirou de sua mochila junto com um boné da empresa. Após trocar de roupa no banheiro de um shopping de Águas Claras, pegou um ônibus coletivo e seguiu até a rodoviária de Taguatinga.  

Em uma rua deserta, atrás do terminal rodoviário, ele abriu uma tampa que fechava um dos bueiros da Companhia de Esgoto de Brasília e desceu pela escada que dá acesso às galerias pluviais.

Fernando conhecia aquele subterrâneo como ninguém. E revezando seu olhar entre os mapas e seu relógio, seguiu andando pelas galerias com exímia destreza.

 

 

Enquanto isto, no outro lado da cidade, os policiais chegavam à estrada de terra perto da chácara onde Tatyana estava presa. Um dos agentes perguntou para o velho Geraldo:

 – Onde fica a Chácara?

 – Temos que pegar esta estrada auxiliar aqui – apontou o senhor para uma via de terra batida. – Deve ser uns cinco a dez minutos de carro.

Seu Geraldo disse que era uma casa velha, pintada de azul claro, sendo a única desta cor na região. Antes dela haveria uma cancela antes da porta. Não teria como eles errarem.

 – O Senhor fica aqui agora. Já temos seu endereço e telefones de contato – disse o policial abrindo a porta da viatura. – Se o que o senhor disse tiver algum fundamento – resfolegou o outro policial descrente do que dizia. – Entraremos em contato.  

 – Está bem meu filho. – despediu-se seu Geraldo dos policiais, seguindo para o ponto de ônibus. – Deus abençoe vocês...

 – Velho maluco! – resmungou um dos policiais, trancando a viatura e seguindo com seu colega na direção apontada por seu Geraldo.  

 

 

24/05/2008 – 11hs25min

Fernando seguiu por aproximadamente um quilômetro pela galeria principal. Andava em passos rápidos, e, ao aproximar-se do bueiro que teria que subir, recebeu uma mensagem de Carlos em seu celular: “saco1 – lote1, saco2 – lote2, saco3 – lote3, saco4 – lote4, saco5 – lote5. Rastreados!”  

 

 

Já na superfície, a apreensão tomava conta dos ocupantes da van. Todos alternavam seus olhares para a lixeira e para o relógio, que marcava cinco minutos para a entrega do dinheiro. O dinheiro já havia sido colocado nos sacos de lixo. E os lotes com os rastreadores estavam dispostos como ordenado pelo Comandante.  

Para não chamar a atenção dos comerciantes locais, o Comandante Ricardo ordenou que o Delegado Guilherme e o agente que lhes acompanhava se vestissem com roupas de garçons. E como se estivessem levando lixo, os policiais desceram da van, caminharam até a lixeira e jogaram os sacos em seu interior.  

Exatamente às 11hs30min, cinco milhões de reais estavam em uma lixeira do centro de Taguatinga. Com cinco rastreadores, em cinco sacos de lixo diferentes, prontos para serem monitorados pelos policiais.  

A ratoeira estava armada!

 

 

24/05/2008 – 11hs40min 


Após cuidadosamente analisar a mensagem recebida em seu celular, Fernando chegava ao ponto em que deveria subir. Olhou no relógio e concluiu que, mesmo se tivesse havido um pequeno atraso na entrega, àquela hora o dinheiro estaria dentro da lixeira.  

Ele então subiu pela escada, onde outrora uma tampa de bueiro quase matou seu irmão, e sorriu consigo mesmo. “Você tinha que estar aqui agora mano...”, pensou.  

Em seguida, com um pé de cabra retirado da mochila, Fernando golpeou o serrilhado da tampa do bueiro e retirou sua metade, que caiu sobre uma rede que ele havia armado próximo ao chão.  

Na outra metade da tampa, ele passou por seu furo um espesso fio de cobre, que trespassou a garra de fixação do fundo da lixeira, soltando a pequena trava colocada anteriormente. O fio contornou a borda que havia sido quebrada e retornou às mãos de Fernando, que golpeou com o pé de cabra a metade da tampa que restava do bueiro.  

A parte restante da tampa cedeu, e, com seu peso, descolou o fundo da lixeira, trazendo consigo cinco milhões de reais. Rapidamente Fernando retirou os sacos de cima da tampa, que foi erguida com uma haste retrátil, e colocada de volta à lixeira.  

 

 

De dentro da van, o Comandante ligou para o Dr. Gelson na Central de Inteligência, que, atentamente observado pelo Governador, realizava o monitoramento dos rastreadores.  

 – Informe como recebe o sinal Gelson?! – perguntou o Comandante ao amigo.  

 – Recebendo 5.5! – codificou o Diretor de polícia, referindo-se à qualidade e à intensidade do sinal retransmitido ao monitor. – Pequenas oscilações que não fogem ao padrão – acrescentou o Delegado.  

 – Excelente! – sorriu confiante o Comandante Ricardo. – Qualquer alteração informe de imediato.

 – Positivo! – concluiu o Diretor de polícia, sob o olhar atento do Governador.  

Assim, daquele monitor instalado na residência oficial, tampouco da van de onde se encontrava o Comandante Ricardo, nada foi percebido.

 

 

24/05/2008 – 11hs58min

Fernando desmontou a rede onde havia caído a tampa, abriu um dos sacos de lixo e sorriu ao ver uma quantidade enorme de dinheiro. E como ele havia ordenado, as notas estavam dispostas em lotes.  

Ele então tirou um pacote de notas de cada saco, colocou-os juntos dentro do boné da Companhia de Esgoto de Brasília, e deixou-o amarrado na escada com um bilhete que acabara de escrever.  

Sua mochila foi esvaziada, e, de dentro dela, Fernando retirou duas sacolas de lona da Companhia de Esgoto de Brasília. Ele deixou todo o material que usou no chão e encheu as bolsas com o dinheiro.  

Nunca ele havia caminhado tão satisfeito por aquelas galerias. E com a leveza de um bailarino, sorria a cada passo dado rumo ao acesso por onde havia entrado.  

Chegava ao fim mais uma etapa do plano.  

 

 

Em Sobradinho, por precaução os dois policiais se aproximavam da casa por seus acessos laterais, deixando a viatura na altura da cancela de acesso a casa.  

João estava na cozinha com seu cachimbo de “crack”. Como Julia o havia flagrado fumando, e logo Fernando saberia sobre sua recaída, ele não se preocupava mais em esconder seu vício. E desde a inesperada visita de seu Geraldo, João mantinha sempre sua arma engatilhada.  

Julia, apreensiva e receosa pelo comportamento de João, estava na sala e aguardava com ansiedade o telefonema de Fernando. Desde que viu seu cunhado fumando “crack”, uma sensação ruim a afligia.

Já Tatyana estava sentada de costas para a porta, como se quisesse evitar a entrada de alguém no quarto. Depois do que acontecera pela manhã, ela ficou agitada e com medo de descobrirem o que ela havia feito. Pela primeira vez ela desrespeitara as ordens dos sequestradores.  

Os policiais chegaram e verificaram que todas as janelas estavam fechadas. Estranharam, pois este detalhe seu Geraldo não havia mencionado em seu relato. Eles resolveram então bater na porta.

Ao ouvir alguém batendo na porta, Julia se desesperou. Ela não sabia o que fazer, e, por impulso, foi em uma das janelas olhar por entre as cortinas. Os policiais perceberam que tinha alguém em casa e um deles gritou.

 – Abra a porta! – disse com voz de comando. – Aqui é a polícia!!! – reforçou batendo com força à porta.

Julia certificou-se que era verdade o que acabara de ouvir, olhando pela fresta de outra janela os distintivos e as armas que eram empunhadas. Seu nervosismo aumentou, e ela, muito assustada, correu à procura de João.  

 – Abra ou vamos invadir!!! – gritou mais alto o outro policial, que percebeu uma movimentação estranha dentro da casa.  

Neste momento João encontrou com Julia no corredor, que dava acesso ao banheiro e aos quartos, e ouviu de sua cunhada.  

 – É da Policia! – disse ela nervosa. – Eles descobriram tudo!!! – completou desesperada.  

Neste mesmo instante um dos policiais chutou a porta e arrombou-a. Do corredor, que terminava em frente ao quarto de Tatyana, João e Julia se abaixaram e ele em meio ao desespero e sob o efeito das drogas começou atirar.  

Os policiais reagiram e começou uma intensa troca de tiros.  

Tatyana, que estava sentada de costas para a porta, assustou-se com os disparos e ficou paralisada de medo. Sua única reação foi por as mãos nos ouvidos, abaixar a cabeça e começar a chorar.  

João acertou a perna de um dos policiais, que, caído no chão, continuou atirando enquanto arrastava-se para se proteger atrás do sofá. Rapidamente seu colega se abrigou no canto da parede oposta, ficando em um ângulo privilegiado. E João, preocupado em atirar contra o policial que estava no chão, descuidou-se de seu flanco.

Assim, daquela posição, o policial que se abrigou junto à parede acertou três tiros certeiros no peito de João. Julia gritou pelo cunhado, que, sem reação, caiu ensaguentado em seus braços. Desesperada, ela levantou as mãos em sinal de rendição, mas este movimento deu a impressão ao policial caído que ela pegaria a arma de João. E ele então descarregou toda sua munição em direção a ela. Foram três tiros no tórax, um no abdômen e outro no pescoço de Julia, tendo o restante dos disparos acertado a porta do quarto onde Tatyana estava.

O policial que estava junto à parede, percebendo a gravidade do ferimento dos bandidos, concluiu que eles não alcançariam a arma que haviam usado.  

 – É da policia! – anunciou enquanto acenava para o colega abrigar-se. – Dois de vocês estão mortos! – acrescentou em alto brado. – Joguem suas armas e venham de joelhos com as mãos na cabeça! A casa está cercada!!! – blefou aos gritos.

Como não teve resposta, ele saiu cautelosamente detrás da parede e foi em direção ao corpo de um dos bandidos. Ao aproximar-se, viu que junto ao corpo de um homem havia uma mulher caída. Olhou para os dois, verificou a ausência de sinais vitais em ambos e voltou-se para o colega.

 – Estes já eram... – disse satisfeito. – Você está bem?! – acrescentou preocupado.  

 – Sim. Levei um tiro na perna – respondeu o colega, enquanto rasgava sua camisa para fazer um torniquete. – Está sangrando muito, mas estou bem...

 – Ótimo! Vou dar uma geral na casa. Enquanto isso ligue para a emergência.  

Durante a revista da casa, o policial percebeu que logo em frente aos corpos havia um quarto com uma porta diferente. Como a casa era simples, e além deste havia só mais um cômodo, este foi o primeiro que ele resolveu entrar.  

Virou a maçaneta e percebeu que a porta estava trancada. E ao tentar arrombá-la, percebeu que tinha algo pelo lado de dentro que a prendia. Ele continuou tentando, até conseguir empurrar e abrir a porta do quarto.  

E quando ele olhou para o chão, viu que o que impedia a abertura da porta era o corpo de uma criança. Como aquele quarto estava escuro, o policial cuidadosamente puxou-o para fora do quarto. E ao ver o rosto de uma menina, gritou.  

 – Puta que pariu! Acho que é a filha do Governador!!! – disse atônito com o que vira.  

Ele imediatamente checou a fraqueza dos sinais vitais da menina e confirmou sua suspeita ao virar seu rosto.  

 – Caralho! É ela mesmo!!! – desesperou-se o policial. – A menina foi baleada e está muito ferida!!! Um dos tiros atravessou a porta e acertou ela!!! – concluiu enquanto tentava reanimar Tatyana.

O colega baleado, que acabava de conseguir falar com o serviço de emergência, se identificou e disse em bom tom.  

 – Aqui é o policial Victor da Costa, da 35ª DP, estou em uma chácara na zona rural de Sobradinho com o agente Daniel Mendonça. Precisamos de um helicóptero com urgência! – disse sem permitir a interrupção da atendente. – Estouramos o cativeiro da filha do Governador! Temos dois sequestradores baleados e um policial ferido – e concluiu com ênfase – A filha do Governador também foi baleada! Repito! A filha do Governador foi baleada!!!

Terminado este contato, o policial ligou para o Delegado-chefe de sua delegacia e contou toda a história. Em seguida, juntou-se ao colega na tentativa de estancar o sangramento de Tatyana, revezando-se com ele entre os primeiros socorros e as orações pela sobrevivência da menina.




24/05/2008 – 12hs35min

Fernando saiu da galeria sem levantar suspeitas e seguiu até um ponto de ônibus. Ele agora seguiria ao local previamente combinado com Carlos, onde guardaria o dinheiro e faria contato com João e Julia para que eles libertassem a garota.

O plano estava correndo perfeitamente.

 

 

Na van todos estavam apreensivos. Já se passava quase uma hora que o dinheiro estava na lixeira e ninguém parou próximo ao local indicado. Os rastreadores eram monitorados pelo Dr. Gelson, que repassava em tempo real ao lap-top do Comandante Ricardo tudo que via em seu terminal. E todos os cincos filamentos ópticos indicavam que o dinheiro não tinha saído do lugar.  

Os Delegados estranhavam a demora dos sequestradores em pegar o dinheiro. E já começavam a se preocupar com aquela situação, quando de repente o celular do Doutor Guilherme tocou. Após alguns minutos conversando ao telefone, ele empalideceu e virou-se para o Comandante.  

 – Puta que pariu! Dois policiais da 35ª Delegacia foram investigar uma denúncia de um bilhete recebido... – suspirou aflito. – E o negócio era sério... – acrescentou com apreensão.  

 – O quê?! – o Comandante perguntou ansioso. – Acharam o cativeiro da filha do Governador?!  

 – Sim...

 – O quê mais Delegado?! – se irritou o Comandante. – Desembucha logo porra!

 – O problema é que eles foram recebidos à bala...

 – E?!?! – questionou o Comandante temendo o pior.

 – Bom... – suspirou o Delegado Guilherme. – A situação é que temos dois marginais mortos, um policial ferido e a filha do Governador baleada...

Todos na van se entreolharam, sem acreditar no que acabaram de ouvir. Compartilhando a estupefação de todos, o Comandante Ricardo esmurrou com as duas mãos o painel da van.  

 – Puta que pariu! Que merda!!! A ordem não era que todas as denúncias fossem enviadas para nós?!?! – gritou sem importar-se com a discrição que a operação exigia. – O que aconteceu?! Como está a filha do Governador?!?!

 – Um helicóptero foi acionado via rádio e seguiu de imediato para o local. Em cinco minutos ele chega lá – respondeu o Delegado. – Mas a menina está ferida e parece que o estado dela é grave... – concluiu com pesar.  

O assessor do Governador, que ouviu a tudo com extrema atenção, não acreditava na tragédia relatada pelo Doutor Guilherme.  

 – Preciso avisar o Governador! – gritou Renato. – Preciso voltar para casa!!! – tentou desesperadamente levantar-se e abrir a porta da van.  

 – Cala boca seu merda!!! – gritou mais alto ainda o Comandante Ricardo, empurrando Renato com força de volta a seu assento. – Ninguém sai daqui! Eu vou ligar para o Governador agora. E vocês... – dirigiu-se aos Delegados Guilherme e Leonardo. – Peguem o dinheiro na lixeira e tragam de volta para cá!  

 – A imprensa logo vai saber – observou o Delegado Leonardo. – Foi passado rádio para os bombeiros...  

 – Tem razão Doutor! – suspirou o Comandante. – Temos uma situação complicada – disse enxugando o suor que lhe corria pela testa. – Mas vamos resolvê-la. Agora me tragam aqui o dinheiro, pois como estes filhos da puta não vieram pegá-lo, isso pode ter alguma coisa a ver com a invasão do cativeiro – e concluiu em seguida dirigindo-se à Renato. – Depois vamos todos para a casa do Governador!  

Os Delegados Leonardo, Guilherme desceram da van e foram buscar o dinheiro. Eles eram observados pelo Comandante, por Renato e pelo agente que ficaram no veículo. O comandante estranhou o comportamento dos delegados ao abrirem a lixeira. E resolveu ir até lá com seu agente e o assessor do governador.  

Ao chegar no local, ficou chocado ao olhar no interior do contêiner.  

O dinheiro não estava lá.  

Todos ficaram perplexos e começaram a vasculhar a lixeira. Foi então que perceberam que ela estava sobreposta a um bueiro destampado da Companhia de Esgoto de Brasília. E surpresa maior tiveram ao constatarem que o contêiner tinha um fundo falso.  

O Comandante Ricardo lançou um desconfiado olhar para o Delegado Leonardo, que imediatamente tentou se justificar.

 – Na vistoria não vi este bueiro senhor... – disse o policial sem encarar o chefe.  

 – Tá bom! – respondeu o Comandante, deixando no ar em seguida sua indignação. – Me explica então como é que a porra de uma tampa de um bueiro de repente some?!?!

Ninguém tinha a resposta àquela pergunta. E eles não entendiam como o dinheiro tinha sumido, pois o monitoramento dos rastreadores indicava que ele estava ali.  

O Delegado Guilherme então entrou pela lixeira, que parecia estar cimentada ao solo, e desceu pelo bueiro aberto. Neste momento os curiosos se aglomeravam no local, sendo necessária a solicitação da polícia militar para isolar a área.

O Comandante Ricardo, Renato, o Delegado Leonardo e o agente que os acompanhava ficaram em cima aguardando. Chegando lá embaixo, o Delegado Guilherme viu cinco maços de notas de cem reais dentro de um boné da Companhia de Esgoto de Brasília, ferramentas, os pedaços da tampa do bueiro, um fio de cobre e um bilhete – que foi levado juntamente com o boné e o dinheiro ao Comandante.  

 “Doação do senhor Governador aos bons funcionários da Companhia de Esgoto de Brasília”, dizia o bilhete.  

Além de revoltado pelo escárnio do criminoso, o Comandante Ricardo viu-se traído por um dos integrantes daquela operação, pois somente com o vazamento de informações os criminosos poderiam saber exatamente quais maços de dinheiro estavam sendo monitorados.  

Todos se entreolharam com desconfiança, compartilhando a mesma consternação, vergonha e revolta pelo fiasco daquela operação.  

 – Eu vou para a casa do Governador – disse o comandante, controlando-se para que seu ódio não afetasse seu julgamento sobre a idoneidade daqueles que o cercavam. – Preciso avisá-lo antes que isto caia na mídia – acrescentou, voltando-se em seguida ao Delegado Guilherme. – Você segue para o cativeiro e apure quem são os bandidos baleados – e finalizou dirigindo-se sem muita firmeza ao Delegado Leonardo. – E você vasculhe os esgotos de toda esta região atrás de alguma pista...

Renato tentou pedir a palavra, mas como o Comandante sabia o que ele diria, antecipou-se.  

 – Você volta comigo – disse ainda sem acreditar em tudo que havia acontecido. – Falaremos juntos com o Governador – concluiu o Comandante, seguindo com seu agente e Renato à passos largos em direção à van.  

 

 

24/05/2008 – 12hs48min 


O helicóptero dos bombeiros chegou ao cativeiro. Eles imobilizaram a filha do Governador, colocaram-na em um balão de oxigênio e a cobriram com uma manta térmica.  

Seu estado era muito grave.  

Ela perdia muito sangue e os paramédicos se entreolharam em silêncio concluindo que seria quase impossível salvar aquela garotinha.  

O helicóptero decolou rumo a um hospital particular de Brasília, com o policial baleado sendo socorrido juntamente com a menina. À saída da aeronave, o agente Victor ligou para seu superior, que imediatamente repassou a gravidade do caso ao Comandante Ricardo.  

Somente um milagre poderia salvar a vida de Tatyana.

 

 

Fernando chegava ao ponto combinado para deixar o dinheiro. Era na recém inaugurada rodoviária interestadual. Ele deveria retirar sua parte dos cinco milhões de reais e deixar o restante em um armário guarda-volumes previamente identificado por Carlos.

Mas antes de fazer isto ele foi ao banheiro, trocou de roupa e depois passou em uma das lojas da rodoviária e comprou duas mochilas novas – uma pequena e outra grande. Retornou ao banheiro, transferiu sua parte do dinheiro para uma mochila, e, na maior delas, colocou o restante. Jogou a roupa e os sacos da Companhia de Esgoto de Brasília no lixo e ligou para o irmão.  

O agente Victor, que ficou no cativeiro preservando o local, ouviu um telefone tocar. Percebeu que o aparelho estava no bolso do bandido morto, e, ao pegá-lo, viu no visor a palavra “mano”.

 – Fala maninho?! – atendeu o policial com discrição.  

 – João?! – respondeu Fernando, estranhando a voz do interlocutor.  

 – Sou eu mesmo mano! – tentou o policial persuadir quem quer que estivesse do outro lado da linha. – Alguma novidade?! – completou casualmente. O policial já tinha o nome do bandido morto, “João!”, pensou consigo. E naquela inesperada ligação, via ali a possibilidade de extrair maiores informações sobre os criminosos.  

Mas Fernando percebeu que não era João quem falava do outro lado da linha. E imediatamente desligou o aparelho e conferiu o número que havia chamado.  

Para sua surpresa, o número estava certo. Algo havia acontecido.

Fernando então saiu da rodoviária, sem deixar o dinheiro no armário que havia alugado, contrariando a ordem de Carlos. Ele seguiu andando sem rumo certo, e, com passos descompassados, foi pensando no que fazer. Sabia que algo tinha dado errado. E tinha que descobrir logo o quê.  

 

 

24/05/2008 – 13hs30min 


O Comandante Ricardo, seu agente e Renato chegaram à residência oficial e entraram rapidamente no gabinete do Governador. A imprensa estava toda lá fora fazendo um alvoroço. Boatos sobre o que havia acontecido já circulavam por todo meio jornalístico.  

Antecipando-se a Renato, o Comandante Ricardo dirigiu-se ao Governador, que, ao lado de sua esposa, aguardava ansiosamente notícias sobre a operação.  

 – Governador, não tenho boas notícias – anunciou com indisfarçável pesar.  

 – O que aconteceu com minha menina?!?! – interveio a mulher do Governador aos gritos.

O Comandante sabia que não podia mentir e resolveu contar toda a verdade.  

 – Dois policiais foram investigar uma denúncia sem nos avisar e acabaram achando o cativeiro – disse sem coragem de olhar para a primeira dama. – Dois sequestradores estão mortos, um policial e... – acrescentou emocionado após uma pausa. – Infelizmente sua filha foram baleados...  

A esposa do Governador caiu no chão. E em prantos, gritou mais alto ainda.  

 – Como ela está?! Como ela esta?!?!

Dessa vez o Governador não foi capaz de acudir sua esposa. Ele desabou junto com ela e não conseguiu dizer uma palavra sequer.  

 – Ela está no hospital Dr. Giovane Leal. E seu estado de saúde é muito grave – respondeu o Comandante.

 – Eu vou para lá agora!!! – bradou a primeira dama, levantando-se do chão e acenando para o motorista da família.  

O Governador, que não teve a mesma força da esposa para levantar-se, pediu ajuda ao seu assessor para fazê-lo. E dirigindo-se com fraqueza ao Comandante, balbuciou.  

 – Comandante, você vem comigo e Renato para o hospital – disse pedindo que seu assessor pegasse outro carro para sua família. – Preciso entender o que aconteceu... – e completou soluçando em prantos. – Não estava tudo certo?!

 – No caminho para o hospital eu conto tudo Governador – obsequiou o Comandante. – Os outros Delegados estão comandando o resto da operação. Sem duvida pegaremos todos os integrantes desta quadrilha! – tentou alentar o governante.  

 – Quero todos mortos! – disse o combalido Governador. – Mortos!!!

Todos seguiram em silêncio. E rapidamente deixaram a residência oficial em dois carros escoltados por batedores, o que não deixou dúvidas à imprensa que algo grave havia acontecido.  

Assim, atrás dos veículos oficiais do Governador formou-se uma comitiva, que a assessoria do governante não teve sequer chance de despistar.  

No percurso toda a história foi contada ao Governador. Detalhes por detalhes. Inclusive a forte suspeita do Comandante de alguém da equipe ter passado aos bandidos as informações sobre o rastreamento do dinheiro.  

O Governador chorou muito. E após longos instantes de comoção, voltou-se ao chefe da operação.  

 – Quero todos estes desgraçados mortos!!! – disse o governante com ódio em suas palavras. – Você deve descobrir se há um traidor entre nós e ir atrás dele e dos sequestradores até o inferno se for preciso – acrescentou com o dedo em riste para o Comandante. – E ao pegá-los – finalizou com frieza. – Execute-os!!!  

Diante da silente anuência do Comandante Ricardo, o Governador dirigiu-se a seu assessor.  

 – Renato, eu vou ficar no hospital e você vai resolver minhas coisas – finalizou o governante com firmeza no olhar. – Você sabe o que tem que fazer!

Em menos de vinte minutos o carro do Governador chegou ao hospital. Todos os repórteres estavam filmando, pois já tinha sido confirmado que a filha do Governador havia sido baleada.  

O Governador desceu do carro e aguardou sua esposa na recepção do hospital, enquanto o Comandante Ricardo e seu assessor tentavam controlar a imprensa. Todos foram filmados naquele tumulto, mas isto era o que menos importava ao Governador. Sua única preocupação era com a saúde de sua filha.

 

 

24/05/2008 – 13hs53min 


Fernando estava andando sem direção. A surpresa daquela voz atendendo o telefone de João o atordoou sobremaneira. Em nenhum dos cenários previstos por Carlos havia aquela situação.  

Ele então se questionou se deveria ligar para Carlos.  

Mas, ainda que fizesse isso, talvez ele não tivesse a resposta para o que teria acontecido com João. E Julia?! Será que algo também teria acontecido a ela?! Tudo agora estava difícil e Fernando não conseguia pensar em nada para resolver aquela situação.  

Mas pelo menos ele estava com o dinheiro, o que poderia lhe servir como uma excelente moeda de troca. Fosse para negociar com Carlos, com o Governador ou até mesmo com a polícia. Afinal, que caráter não se curvaria frente a cinco milhões de reais?!

Foi quando ele parou em uma banca de revista à saída da rodoviária, resolvendo assistir o que tantas pessoas observavam em uma pequena televisão. Levou um susto quando viu a notícia que o cativeiro fora descoberto e a filha do Governador havia sido gravemente ferida.  

A reportagem anunciava também que os dois sequestradores encontrados no local estavam mortos. E que a polícia ainda não sabia se tinha mais gente envolvida no sequestro.  

E neste momento, entra um flash ao vivo de um hospital, mostrando o Governador chegando com seu assessor pessoal para acompanhar o drama de sua filha.  

Fernando ficou pálido com o que viu.  

O homem que amparava o Governador em sua chegada ao hospital – e que a reportagem identificava como “assessor particular Renato Padilha” –, era Carlos.  

Após o imenso choque com o que vira na reportagem, Fernando não sabia se chorava pela morte de sua amada esposa e do seu querido irmão, ou se tentava salvar sua pele. Mas após alguns minutos de reflexão, ele visualizou com clareza suas duas únicas escolhas.  

Se entregar ou fugir.  

E ele então se decidiu pela segunda opção.

Em breve sua foto estaria em todas as televisões, como responsável por covardemente balear a filha do Governador, e ficar com o dinheiro do resgate. A opinião pública, a mídia, a polícia, e até mesmo outros criminosos, não perdoariam aquela brutalidade contra um criança de 14 anos de idade. Este cenário era o pior dos possíveis e revelava a temeridade de sua escolha por entregar-se.  

Como ele ainda tinha o telefone de Carlos, e o dinheiro do resgate, concluiu então que fugir seria sua única chance. Ele decidiu usar aquele dinheiro para vingar a morte de sua mulher e de seu irmão, acabando com a vida de Carlos.  

Em passos agora apressadamente decididos ele seguiu a um shopping próximo à rodoviária, entrou em um salão de beleza e depois em uma ótica. Raspou a cabeça e colocou um óculos para dificultar seu reconhecimento. Sabia que seu disfarce não era perfeito como os anteriores, mas serviria até que ele fosse a um local mais reservado.  

Deixou rapidamente o local e caminhou até um setor de oficinas, onde haviam alguns hotéis populares que eram utilizados por garotas de programas. Pagou antecipado a diária e decidiu que somente sairia dali após elaborar um bom plano.  

Fernando acabara de tomar um banho, onde chorara muito pela perda de sua família, quando o telefone que Carlos lhe havia entregado tocou.  

 – Carlos?! – disse Fernando com firmeza antes do “alô” de seu interlocutor. – Ou Renato?!?! – enfatizou em seguida.

Pela primeira vez aquele que originava as ligações àquele telefone hesitou.  

 – Você está louco Fernando?! – disse Carlos com súbita decisão. – Sei lá quem é Renato... – e acrescentou a seguir. – O que aconteceu?! Onde você está?!?! Estou te esperando no lugar combinado!!!

 – Mudança de planos! – respondeu Fernando, agora sem o temor de outrora. – Já sei que meu irmão e minha mulher foram mortos. Isto definitivamente não estava no acordo!!! – completou com energia.

 – Lamento muito meu amigo – fingiu Carlos um sentimento que jamais experimentou. – Mas também não estava nos planos a menina ser baleada...  

 – Isto não é problema meu! – gritou Fernando, demonstrando claramente que não se importava com mais nada além da morte de sua família.  

 – Entendo... – disse Carlos após uma pausa. – Você está abalado com que aconteceu. Mas venha aqui e vamos conversar. Apesar de tudo, o dinheiro está com você. Você me encontra e resolvemos este mal entendido – argumentou Carlos. – Você fica com sua parte e nós... – tentou concluir Carlos, mas Fernando interrompeu-o com veemência.  

 – Cala boca seu desgraçado! – gritou Fernando com ódio. – Eu não confio mais em você ‘Renato Padilha’!!! Te vi na televisão e sei de sua relação com o Governador – e acrescentou. – Agora para falar comigo você tem que me achar. – Antes que eu te ache e acabe contigo seu filho da puta! – concluiu com frieza, encerrando a ligação em seguida.  

Ele pegou o celular, esmigalhou-o em pedaços, jogou-o na privada do banheiro e deu descarga. Deixou o hotel e pegou um taxi rumo a Asa Sul. Lá registrou-se com nome falso em uma pousada, deitou-se na cama e ligou a TV em tempo de ouvir a última notícia do jornal da tarde.  

 “ACABA DE SER CONFIRMADA A MORTE DA FILHA DO GOVERNADOR DO DISTRITO FEDERAL”.

 

 

24/05/2008 – 14hs19min 


O Governador sai na porta do hospital, e, desolado, começa a falar com a imprensa.

 – Infelizmente a minha filha foi alvejada por um projétil que trespassou uma porta e atingiu-a no coração – disse com a voz embargada. – Isto aconteceu na tentativa de uma de nossas equipes de salvá-la do cativeiro. O que aconteceu foi uma tragédia e não tenho condições de falar sobre isto agora... – acrescentou com lágrimas descendo-lhe à face. – O Comandante Ricardo dará uma entrevista mais tarde. Estou indo ficar com minha família... desculpem – concluiu seu pronunciamento aos prantos.  

Chorando compulsivamente o Governador entrou no carro e voltou à residência oficial com sua esposa e o Comandante Ricardo. Durante todo o trajeto eles permaneceram em silêncio. Mas chegando na casa do Governador, e aproveitando-se que a primeira dama havia seguido para seu quarto, o Comandante Ricardo se manifestou.  

 – Governador, sei que o senhor está abalado, mas ainda temos trabalho pela frente – disse ele também combalido com os últimos acontecimentos. – Já rastreamos o celular do bandido morto e estamos verificando todas as pistas encontradas na casa...  

 – E o vazamento das informações Comandante? – interrompeu o Governador. – Está confirmado que fomos traídos?! – acrescentou indignado.  

 – Ainda é cedo para afirmar isto Governador. Todos que sabiam do rastreamento do dinheiro eram de nossa confiança... – disse o Comandante tibiamente. – E eles podem ter usado um scanner óptico para detectar os filamentos – concluiu em seguida, cético de suas próprias palavras. Não temos certeza.

 – Entendi... – refletiu o Governador em silêncio. – Mas e o resto da quadrilha?! – acrescentou após uma pausa.  

 – Temos certeza de ter mais um marginal, que não deve estar longe do local de onde ele pegou o dinheiro – respondeu o Comandante. – Já temos a foto dele, que é irmão do bandido morto, e vamos divulgá-la para toda a imprensa. Vamos capturá-lo muito em breve! – concluiu esperançoso.  

O Governador então olhou fixamente ao Comandante.

 – Quero que você jure pela sua filha Comandante... – disse com um misto de desespero e ódio. – Que você vai matar este vagabundo e todos que estiverem come ele!

O Comandante olhou para o Governador, comovido com seu apelo, mas manteve-se em silêncio.  

 – Jure aqui e agora!!! – bradou o governante exigindo uma resposta.  

 – Eu juro que ele não chega vivo na delegacia nem para contar o que aconteceu! – disse o Comandante, contrariando todos seus princípios éticos.  

 – Você já falhou comigo em toda esta operação. Eu não quero nem saber os motivos nem os detalhes – acrescentou o Governador. – Só quero todos desta quadrilha mortos... – e finalizou após uma pausa. – Você entendeu?

 – Sim senhor! – respondeu o Comandante decididamente. – Não falharemos desta vez!

O Governador então ordenou que o Comandante fosse para a entrevista coletiva que estava prevista, e depois seguiu para seu quarto. Ele sentou-se na cama ao lado de sua esposa, que, sonolenta pelos calmantes que havia tomado, ouviu do marido.  

 – Meu amor você sabe o quanto eu amava nossa filha... – disse o Governador chorando copiosamente. – Eu sempre quis o bem da nossa garotinha. A morte da nossa Tatyana foi uma tragédia...

 – Eu sei meu amor. – respondeu Daniele. – Apenas abrace-me... – pediu antes de cair em um sono profundo.  

E depois que sua esposa dormiu, o Governador saiu para o amplo quintal de sua casa, pegou o telefone e ligou para seu assessor.  

 – Conseguiu?! – perguntou o governante ao ser atendido.  

 – Não! Não encontrei... – respondeu Renato.

 – Quero você aqui em vinte minutos! – ordenou o governante antes de desligar. – Venha que estou te aguardando no jardim.

Renato chegou rapidamente à casa do Governador. E, ao entrar no local indicado, ouviu de seu chefe.  

 – O que aconteceu?!

 – Já me inteirei de tudo – respondeu Renato. – Conversei com os Delegados Gelson, Guilherme e... – acrescentou após uma pausa – falei com o Leonardo também.  

 – Sei... – observou atentamente o Governador. – E o que houve?!?! – redarguiu ansioso.  

 – A polícia teve uma denúncia. Tatyana conseguiu passar um bilhete por algum lugar do quarto – prosseguiu Renato após o assentimento do Governador. – Por alguma infelicidade um senhor amigo deles, naquele dia e naquele horário, passou na chácara para visitar os irmãos.  

 – Puta que pariu!!! – o Governador não acreditava no que ouvia. – Continue! – ordenou.

 – Era um velho que estava em São Paulo e os conhecia há muito tempo. Ninguém esperava que ele fosse voltar. Ele viu o bilhete preso em um arbusto ao sair da casa. No bilhete estava escrito um pedido de socorro – e concluiu Renato, também incrédulo com todo o ocorrido. – O velho desconfiou de gritos e da porta do quarto, e então resolveu levar o bilhete até a polícia...

 – Mas não era para nos terem avisado sobre isto?! – inquiriu o governante.  

 – Sim... – observou Renato. – Todas as denuncias chegavam na nossa central..inclusive a que eu fiz para confundir a policia da chácara com provas que não os levou a nada. Mas esta os policiais acharam a estória tão absurda que não comunicaram ao superior e resolveram checar por conta própria. Houve então uma troca de tiros, uma bala perfurou a porta do quarto em que Tatyana estava e...

 – E o dinheiro?! – interrompeu o Governador a narrativa. – Você recuperou o dinheiro?!?!

 – Não... – dissentiu Renato com a cabeça, disfarçando do chefe sua única preocupação. – O Fernando pegou o dinheiro do bueiro antes da invasão do cativeiro. Esta parte do plano estava perfeita.

 – E o que saiu errado então?! – apressou-se em perguntar o Governador.  

 – O filho da puta viu a gente na TV e reconheceu meu rosto...  

 – Puta que pariu!!! – o governante levou as mãos à cabeça sem acreditar no que ouvia.

 – Pois é... Ele então se desesperou e fugiu com o dinheiro – disse Renato ocultando seu interesse por aqueles cinco milhões de reais. – Consegui rastreá-lo no celular até um hotelzinho do Setor de Oficinas, mas ele foi esperto e destruiu o aparelho.  

 – Você sabe que tem que achá-lo! – enfatizou o Governador. – E matá-lo!!!

 – Sim senhor! – consentiu Renato com a cabeça. “E pegar estes cinco milhões!!!”, pensou consigo.  

 – E sem envolver mais ninguém nisto! – observou o Governador. – Entendeu?!

 – Mas e o Comandante Ricardo?! – intrigou-se Renato.  

 – É um caxias sentimental – ironizou o Governador. – Jurou pela filha que mataria o desgraçado. Ele vai cumprir sua promessa e nos ajudar sem saber de nada – concluiu com frieza.  

 – Perfeito! – sorriu Renato.

 – Este plano era para alavancar a minha campanha rumo à presidência... – disse tibiamente o Governador. – Mas agora que minha filha querida morreu, nem sei se vou conseguir viver com este peso – acrescentou diante do cético assessor. – Por isso Renato... – prosseguiu de forma inescrutável. – Ache este desgraçado e mate-o!!!

 – Conte comigo meu irmão! – respondeu Renato, abraçando enigmaticamente o abalado amigo.  

 – E que fique claro que se o Comandante Ricardo quebrar sua promessa – acrescentou o Governador. – E decidir interrogar esse Fernando... Mate os dois!!! – concluiu com extrema frieza.

Renato anuiu silenciosamente com a cabeça. Deixando o Governador à sós com seu jardim, seus pensamentos e seu remorso.  

 

 

24/05/2008 – 22hs40min

Na pousada Fernando, após chorar bastante, conseguiu dormir por algumas horas. E ao acordar, ligou novamente a TV e viu todas as imagens e a repercussão do caso. Seu retrato já estava nos noticiários. Ele sabia que era a pessoa mais procurada do Distrito Federal.  

Percebeu também que Carlos não aparecera em outras imagens. Ele sabia que tinha de descobrir mais sobre ele e seu envolvimento com o Governador, pois tinha dúvidas se ambos estavam juntos nisto, ou se o assessor havia armado tudo contra seu chefe.  

De qualquer forma, ele estava sendo caçado. Pela polícia, pelo Governador e por seu misterioso assessor.  

 

 

Aquele longo dia terminava para o Governador. E ele não conseguia deixar o jardim, onde por tantas vezes brincou de esconder com Tatyana.  

 – Senhor, me perdoe! – suplicou juntando as mãos aos céus. – Amo minha família e o Senhor sabe que eu amava muito minha filha. Minha ambição pelo poder que me levou a isto. Não sei se conseguirei viver com este peso – e concluiu o governante sua questionável oração. – Peço perdão também por mais um pecado que cometerei... Pois vou matar o desgraçado que causou esta tragédia!

No último telejornal do dia – que sentados em frente a uma TV o Governador, de sua casa, e Fernando, do quarto de uma pousada, assistiam – era apresentado o País inteiro comentando o desfecho do sequestro de Tatyana.

Neste momento, de uma forma trágica o Governador conseguira o que queria. A população de todo do Distrito Federal o apoiava incondicionalmente. E a poucos meses das eleições.

E Fernando acabava de contar quatro milhões, novecentos e noventa e cinco mil reais sobre sua cama. Conseguindo também de uma tragédia o dinheiro e a fama com que sempre sonhou.

Cada qual pagando, com a vida de seus entes mais queridos, o preço daquela amarga ambição.




243

 

 





