






















Manuel Bandeira

Manuel Bandeira

Mulheres
Como as mulheres são lindas!

Inútil pensar que é do vestido...

E depois não há só as bonitas:

Há também as simpáticas.

E as feias, certas feias em cujos olhos eu vejo isto:

Uma menininha que é batida e pisada e nunca sai da cozinha. 

Como deve ser bom gostar de uma feia!

O meu amor porém não tem bondade alguma,

É fraco! fraco!

Meu Deus, eu amo como as criancinhas...

És linda como uma história da carochinha...

E eu preciso de ti como precisava de mamãe e papai

(No tempo em que pensava que os ladrões moravam no morro atrás de casa e tinham cara de pau).

