















Uipembel, a bruxa


        
            
                
            
        

    


 


 


 


 


Uipembel, a bruxa


 


 


 


Juliano
Schiavo


Edição
- 2013


 


 







 


A Procura
de Ludimirdes


 


Bem, não sei por que as pessoas pensam nas bruxas como seres malvados e
sem coração. Às vezes elas podem ser boazinhas. Por isso, para mostrar que nem
toda bruxa é má, vou contar uma história: a história de Uipembel.


Uipembel era uma jovem bruxa, que só tinha mil e duzentos e sessenta e
sete anos. Para você esta idade pode parecer bem avançada, mas não é bem assim,
pois bruxa velha tem mais de cinco mil anos e por isso Uipembel era jovem. Muitos
que moravam na cidade de Viruliteana morriam de medo dela.


Não porque ela tinha uma imensa verruga na ponta do nariz, nem porque ela
usava poções mágicas, mas todos tinham medo dela pois ela era uma bruxa.


Coitada, vivia isolada numa casinha que ficava no meio de uma floresta
repleta de flores silvestres e cheinha de passarinhos, que cantavam melodiosas
músicas de amor para Uipembel. Ela, por sua vez, se derretia literalmente. Isso
mesmo: parecia margarina numa panela. Era só alguém dizer que a amava e ela se
derretia na mesma hora. Virava uma meleca e depois se reconstruía. Mas fora
isso, ela era uma bruxa normal, só que muito boazinha.


Então, numa bela manhã, Uipembel saiu da casinha dela para procurar Ludimirdes,
sua amigam, uma galinha. Procurou por todos os cantos a amiga dela, mas não
conseguia encontrá-la. Foi então que teve uma surpreendente ideia: ir procurar
na casa do Lobo-Mau, que na verdade não era mau, mas sim um Lobo-Guará bem
simpático.


A bruxinha voltou correndo para a casa, pegou o aspirador de pó, montou
em cima dele e... 


Não, ela não saiu voando, pois bruxa nenhuma voa, mas sim anda de
aspirador de pó. Os aspiradores de pó são eficientes máquinas de locomoção para
bruxas. É só ligá-los, sentar em cima deles e falar: por favor, você poderia me
levar até tal lugar? Mas não tente fazer isso. Com seres humanos não funciona! 
O máximo que pode acontecer é você levar um tombo do aspirador de pó e ainda
por cima sair com o corpo repleto de poeira. 


Bem, voltando à história... Ao montar no aspirador de pó, Uipembel
colocou o cinto de segurança e aí sim partiu para a casa do Lobo-guará.


Chegando lá, ela se deparou com uma cena assustadora: Ludimirdes estava
de maiô deitada dentro de uma assadeira e o Lobo-Mau estava com uma faca nas
patas. Será que ele iria almoçar Ludimirdes?


Uipembel, com medo que ele tivesse se tornado mau, deu um pulo e agarrou
o Lobo, tirando a faca da pata dele. Ele, sem entender nada, fez uma cara estranha
e perguntou:


— Por que você fez isso Uipembel? Ficou maluca?


A bruxinha deu um sorrisinho amarelo e disse:


— Acho que foi você que ficou maluco! Você estava tentando
almoçar a Ludimirdes!


De repente, Ludimirdes se levantou da assadeira e começou a cacarejar por
ter achado tudo engraçado:


— Ele não estava tentando me almoçar não, sua boba. Ela
estava cortando pepino para eu colocar nos meus olhos, que por sinal, estão com
uma grande olheira.


A bruxinha, não acreditando na história perguntou:


 — Mas por que você estava deitada na assadeira? Ele ia te
colocar no forno, não ia?


 — Que nada, eu me deitei na assadeira para que o nosso
amigo Lobo-guará pudesse colocar uma água morna, com pétalas de flores e óleos
essenciais para que eu pudesse relaxar. É que como eu sou pequenininha, se eu
fosse usar a banheira dele, acho que me afogaria. E você sabe muito bem que
galinha não nada.


 — É Ludimirdes, acho que devo desculpas ao Lobo-Mau. Lobo,
você me desculpa?


O Lobo começou a rir e desculpou Uipembel. Depois os três começaram a
conversar.


A galinha Ludimirdes contou aos dois que ela não conseguia dormir durante
duas noites, tudo por causa de um barulho estranho que vinha por detrás das
árvores onde ficava seu ninho.


Era um barulho muito estranho... Um tal de hoinc, hoinc, hoinc que se
espalhava por todo lado. Era um barulho de deixar qualquer galinho de pelos em
pé, ou melhor, penas, já que só mamíferos tem pelos.


Então, Uipembel e o Lobo-Guará decidiram investigar o tal barulho
assustador, mas antes eles resolveram almoçar, pois já era hora do almoço e
saco vazio não para em pé! Era necessário recarregar as “baterias” para que
eles pudessem investigar e ficar atentos a qualquer sinal que aparecesse.


Eles almoçaram e escovaram os dentes. Menos a galinha, que não tem dente,
oras bolas! Depois começaram a traçar um plano de investigação, para que dessa
forma eles conseguissem ter mais chances de descobrir de onde vinha o barulho.







A Coceira


 


Finalmente chegou a hora. Como já havia escurecido, Ludimirdes entrou no
ninho dela, enquanto a bruxinha e o Lobo se esconderam por perto.


Um vento frio passou pelos dois e os arrepiou. A lua estava cheia e não
tinha nenhuma nuvem no céu. Estava um silêncio assustador, quando um barulho
muito estranho assustou Uipembel. Ela deu um grito:


 — Aaaaaaah!!! É o monstro sugador de lama que veio do
espaço!!! Ele vai nos comer!


O Lobo-Guará colocou a pata na boca e fez “xiiiiiiiiiiiiiiiu” para ela. Ele
sorriu e falou bem baixinho:


— Esse barulho é do meu estômago! Estou morrendo de fome!


— Que danado! Tentando me assustar! Pois bem, você conseguiu
– disse a bruxinha com as mãos na cintura e fazendo uma cara de quem chupou
limão e não gostou. 


Logo após essa bronca, outro barulho começou. A bruxinha disse:


 — Lobo, se dessa vez for você estiver tentando me assustar,
vou te transformar num cabrito maluco que cospe fogo e mia!


O Lobo, tremendo de medo (não por causa do feitiço de Uipembel, mas sim
por causa daquele barulho estranho), respondeu:


— Infelizmente dessa vez não sou eu! Acho que é o tal
monstro!!!


Os dois se levantaram e devagarzinho foram se aproximando do barulho. A
cada passo dado, a bruxinha ficava com mais medo. Tremia feito gelatina. O Lobo,
que tinha os pelos ruivos, parecia um coelho de tão branco que estava. Uipembel
viu uma moita vistosa e se jogou nela, puxando o Lobo junto consigo. 


A bruxinha pôs a cabeça para fora da moita para observar de onde vinha
aquele barulho. O “hoinc, hoinc” estava muito alto, mas ela não conseguia ver
de onde ele vinha. Era um barulho assustador.


A bruxinha tremia, suava e sentia uma vontade tremenda de coçar o corpo
inteiro. O seu amigo canino também tinha a mesa sensação.


Como era mais experiente, o Lobo começou a observar aquela moita. Eram
folhas cheias de pelinhos, pareciam camurça.


— Ei, tenho uma coisa para dizer...


— Fique quieto Lobo, senão não vamos descobrir de onde vem
o barulho –  a bruxinha se coçava sem parar.


— Mas, por favor, deixe-me falar –  o Lobo se coçava
também.


— Tá bom, mas fale rápido.


— Nós estamos numa moita.


— Eu sei – disse Uipembel.


— Mas...


— Mas o quê?


— Essa moita é de urtiga!


— Do quê?


— Urtiga!!!


E os dois pularam do meio da moita, se coçando e gritando. Pareciam
alucinados. Correram sem direção, em desespero, quando, ao passaram por uma
velha árvore seringueira, tropeçaram em suas raízes e rolaram por um barranco. Pareciam
uma bola pingue-pongueando por ladeira abaixo. O mundo rodava para eles, até se
estrebucharem no fim do barranco. 


Cheia de barro e com bolhas urticantes, Uipembel dava risadas.


— Por que está rindo se você está nessa situação? –
perguntou o Lobo com barro no focinho e as bochechas todas avermelhadas por
causa da urtiga.


— Olhe pelo lado positivo. 


— Qual?


— Estamos vivos. E...


— E o quê?


— O barulho parou.


E os dois começaram a dar risadas. O barulho estranho tinha parado. O Lobo
olhou para a bruxinha e disse:


— Também, com nossos gritos, qualquer monstro se
assustaria.


Os dois se levantaram e, meio capengas, seguiram até a casa de
Ludimirdes. A galinha estava dormindo em seu ninho, quando Uipembel escalou a
árvore.


— Olá minha amiga! – disse a bruxinha toda feliz.


Ludimirdes arregalou os olhos, abriu o bico. Sem querer botou um ovo de
medo.


— Socorrocoró! O monstro vai me matar!!! –  saiu batendo as
asas.


Uipembel também se assustou e caiu da árvore, mas teve a queda amortecida:
embaixo dela estava o Lobo. 


A galinha viu que não era o monstro: era apenas Uipembel com a cara
inchada e repleta de barro. 


— Mas o que aconteceu com vocês dois? – disse.


— Estávamos procurando o monstro, quando entramos numa
moita de urtiga – falou o Lobo.


— Depois nós rolamos num barranco e ficamos desse jeito –
explicou a bruxinha.


— Santa galinha da sopa! Olhe o estado de vocês! Mas pelo
menos descobriram quem é o monstro?


— Descobrimos nada! – falou Uipembel.


— Nós assustamos o monstro – explicou o Lobo dando risadas.


E os três se divertiram com tudo o que havia acontecido. Naquela noite,
Ludimirdes pôde dormir em paz e seus amigos foram embora.


 
















 


O porco


 


Naquela manhã eles combinaram novamente o plano. Dessa vez não era para
se esconder em moitas de urtigas, muito menos rolar por barrancos.  Eles iriam
se camuflar de pés de tomate cereja. Era só pregar algumas folhas, pois a cara
deles estava cheia de bolinhas vermelhinhas, igual tomates.


Ludimirdes pegou algumas folhas de árvore e as grudou no corpo de seus
amigos. Eles pareciam pés de tomates e estavam perfeitamente camuflados.


Escureceu. Ludimirdes foi até seu ninho e se deitou. Ela tinha muito sono
e, assim que o sol se punha, dormia. Era vapt e vupt. Era só escurecer e a
galinha já estava sonhando. 


Uipembel e o Lobo-Mau pareciam duas árvores com tomatinhos espalhados
pelo corpo. Se posicionaram perto de uma pedra e esperam pelo barulho.


Após esperar mais de duas horas, estáticos, os dois estavam quase
dormindo, quando ouviram o temido barulho:


— Hoinc, hoinc, hoinc.


Estavam com medo, mas também com muita curiosidade. Eles começaram a dar
pequenos passos em direção ao som. Uipembel abriu bem os olhos e não acreditou
naquilo que via. Era algo surpreendente: um porquinho tentando voar!


Ele corria e dizia:


 — Hoinc, hoinc, hoinc!!!


O rabinho dele rodava igual um cata-vento. Parecia um parafuso girando,
porém ele não saía do chão. Nas costas dele havia duas asas de seda, que ele
havia colado. O porquinho queria ser um porco-voador.


Então Uipembel começou a gargalhar junto com o Lobo. Era uma cena muito
engraçada. A bruxinha correu em direção ao porquinho e disse:


— Desculpe-me pela intromissão, mas o que vocês está
tentando fazer?


O porquinho se assustou com aquele pé de tomate falante. Ele nunca havia
visto uma planta falar. Todas eram mudinhas. Assustado, saiu correndo com suas
asinhas de seda, mas também tropeçou nas raízes da mesma seringueira que Uipembel
e o Lobo haviam tropeçado no dia anterior.


Rolou pelo barranco e desmaiou. Passada várias horas, o porquinho abriu
os olhos e viu os dois pés de tomate falante em cima dele.


— Por favor tomates, não me matem!!! Eu gosto de vocês!
Principalmente com sal e limão, é muito bom.


— Ei porquinho, não somos pés de tomate! – disse o Lobo.


—Mas vocês são o quê? Ets?


— Eu sou Uipembel, a bruxa.  Ele é o Lobo-Mau. Prazer em
conhecer você.


— Oh! O que será de mim? Não quero virar linguiça!!!


— Não vamos almoçar você não. Queremos ser amigos seus –
disse a bruxinha dando risadas.


— Mas o que aconteceu? Como vim parar aqui? Onde estou?


— Calma! Você está em minha casa. Nós trouxemos você até
aqui, depois que você desmaiou – falou o Lobo.


—Você caiu no barranco, igual a gente ontem.


— Então os gritos foram de vocês? Foi tão assustador que
desapareci daquele lugar no mesmo instante.


— A gente também caiu lá no barranco. Nós queríamos saber
de onde vinha o hoinc hoinc hoinc – e Uipembel passou a mão na cabeça do seu
novo amigo. 


— É que eu queria voar. É meu sonho ser um porco-voador.


— Porco-voador? – perguntou o Lobo.


— Sim!!! Um porco que voa. 


— Hum, acho que entendi – disse Uipembel – E eu vou poder
te ajudar!


— Mas como? – perguntou o porquinho todo feliz, com o
rabinho rodando igual a um peão.


— Você saberá, mas é melhor descansar, foi uma noite muito cheia
de aventuras. 


O porquinho se despediu de seus novos amigos e voltou para seu
chiqueirinho. 
















Porcos que voam se perdem no céu


 


Logo pela manhã, eles se encontram no bosque. Uipembel trazia consigo o
seu aspirador de pó voador. O Lobo trouxe algumas almofadas bem macias e Ludimirdes
foi apresentada ao porquinho:


— Olhe Ludimirdes quem fazia o barulho estranho – disse o Lobo
com um sorriso.


— Santa sopa de galinha! E eu pensei que fosse um monstro
de vinte metros de altura com chifres de aço, cabeça de unicórnio, olhos de
marciano, nariz de tamanduá e dentes de rato. Mas é só um porquinho! – disse a
galinha admirada.


— Só um porquinho? – indagou o suíno com espanto.


— Não é pra ofender. É que aquele barulho era
muuuuuuuuuuuito assustador. Eu fiquei três noites sem dormir. Mas por que você
fazia aquilo?


— É que eu estava tentando voar.


— Voar ???


— Sim! Quero ser um porco voador.


— Ah, entendi. Mas precisa fazer um barulho assustador?


— É que eu fazia hoinc hoinc hoinc para dar mais emoção.


— E você me deixou com muito medo.


— Desculpa, não foi minha intenção.


— Está desculpado.


E os quatro começaram a conversar. Uipembel explicou como seria o plano
para fazer o porquinho voar.


— Escuta aqui, preste bem atenção. Vou te ensinar a pilotar
um moderno equipamento voador.


— Cadê ele?


— Aqui – e a bruxinha apontou para o aspirador de pó.


— Mas isso não é algo que voa. Você está doida! – disse o
porquinho sem entender as coisas.


— Doida? Isso é uma máquina de voar sim. Olhe só.


A bruxinha sentou no aspirador, colocou o cinto de segurança e apertou o
botão de ligar e vupt. O aspirador saiu do chão e começou a voar. Ela voou pela
montanha, passou por algumas árvores e voltou ao lugar onde estavam seus amigos.
Com a rapidez da máquina, a bruxinha ficou toda descabelada.


— Minha nossa!!! E não é que isso voa. Só tem um problema –
disse o porquinho.


— Qual?


— Eu não tenho cabelo – e ele começou a chorar.


— Mas o que tem a ver o cabelo? – indagou Uipembel.


— Eu queria ter cabelo para ele ficar igual ao seu.


Uipembel pegou o espelho de sua bolsa mágica e se olhou nele. Deu um
grito.


— O que foi? – perguntou o Lobo.


— Estou feia demais! Pareço um palhaço doido descabelado.


E todos riram, menos o porquinho.


— O que foi porquinho?


— Eu não queria ser careca. Queria ter um cabelo punk
também.


— Mas isso é fácil – disse Ludimirdes.


E o Lobo perguntou:


— Como é assim? Vai colocar uma peruca?


— Bem... É só a Uipembel usar a varinha mágica dela para
fazer o porquinho ter cabelo.


— Bela ideia  — disse a bruxinha.  


E, num passe de mágica, ela mirou na cabeça do porquinho e disse um
encantamento. De repente começaram a nascer pés de alface.


— Oh, minha nossa! O que está acontecendo? – perguntou o
porquinho que estava aflito. Eu não quero virar salada sabor bacon!!!


— Acho que errei o encantamento. Vou reverter.


A bruxinha girou a varinha e os pés de alface se transformaram em cabelos
loiros encaracolados.


— Obrigado, adorei esse visual!


E todos se divertiram com o novo penteado do porquinho. Depois de darem
muita risada, Uipembel deu início ao seu plano para fazer o porquinho voar. O Lobo
ajudou a bruxinha a amarrar cobertores ao redor de seu novo amigo.


— O que estão fazendo?


— É para amortecer a queda, caso você caia.


— Entendi! É bom sempre nos protegermos.


Depois de estar devidamente protegido, ele subiu no aspirador de pó e
colocou o cinto de segurança. Sentou com as perninhas meio curvadas e com os
travesseiros amarrados ao seu redor. Estava bem fofinho e protegido. O rabinho
dele ficava girando, parecia um hélice de helicóptero.


— Como faço para ligar essa máquina?


— Você deve apertar esse botão aqui.


— Esse?


— Esse mesmo – disse Uipembel.


E, sem querer, o porquinho apertou o botão de ligar e o aspirador de pó saiu
voando num piscar de olhos.


— Minha nossa! O porco voador se perdeu no céu!!! O que
faremos agora Uipembel??? – perguntou o Lobo assustado.


— Não sei o que vamos fazer, mas acho que vamos ter que
resgatá-lo na lua — disse a bruxinha que estava pálida de medo.


— Na lua? Lá tem o Dragão do São Jorge!!! – disse a
galinha.


— Mas temos que salvar o porquinho! Ele é nosso amigo e não
devemos deixá-lo sozinho.


— É verdade, não podemos abandonar nossos amigos – disse a
galinha.


E os três foram se preparar para ajudar no resgate do porquinho.


 


 

















 


O resgate


 


A bruxinha foi buscar a máquina de lavar roupas. Esse tipo de equipamento
também servia para voar. Se o aspirador de pó era como um carro, a máquina de
lavar roupas era igual a um ônibus. 


Uipembel pegou sua varinha mágica, girou-a e disse alguns encantamentos.
A máquina de lavar roupas brilhou. Então ela abriu a tampa da máquina e entrou.
Parecia um foguete. 


Depois de colocar seu cinto de segurança, Uipembel girou o botão de
centrífuga e foi até a casa da galinha, onde seus amigos a esperavam. O Lobo estava
com papel alumínio enrolado em seu corpo, como se fosse uma armadura. A galinha
estava com uma panela na cabeça como se fosse um capacete. A bruxinha, ao ver
aquilo, perguntou:


— Mas por que vocês estão vestidos dessa forma?


O Lobo respondeu:


— É porque o dragão pode nos atacar.


A bruxinha deu risada e disse:


— Não sejam bobos, o São Jorge vai estar lá para nos
ajudar. Vamos, tirem essas roupas e entrem no nosso transporte.


Os amigos da bruxinha tiraram seus acessórios e pularam dentro da máquina
de lavar roupa. Ludimirdes perguntou:


— Esse negócio é seguro?


— É sim – respondeu a bruxinha. Vamos começar a contagem
regressiva. Se preparem!!!


— Dez, nove, oito, sete, seis, cinco, quatro, três, dois,
um. IGNIÇÃO. 


A máquina de lavar soltou um fogaréu e, numa explosão, saiu voando
rapidamente. Os três gritaram de medo. Algumas penas da galinha foram
arrancadas com a velocidade. Os cabelos da bruxinha pareciam ter sido
eletrocutados e o Lobo-Guará ficou com seus pelos todos arrepiados.
















Cadê São Jorge?


 


Após uma jornada assustadora de duas horas, os três amigos chegaram à
lua. A galinha desceu da máquina de lavar toda despenada. Uipembel estava com a
pele toda flácida pela ação do vento e com os cabelos espetados. O Lobo, por
sua vez, parecia um espantalho.


— Olhe o lado positivo, meus amigos – disse o Lobo.


— Qual o lado positivo? – perguntou a galinha.


— Nós estamos tão assustadores quanto o dragão.


E todos caíram na risada.


Os três amigos começaram a caminhar pelo solo lunar. Tudo era cinza, com
várias crateras. Eles estavam na parte iluminada pelo sol e procuravam por
vestígios do seu amigo porquinho. Olhavam no chão em busca de pegadas pequenas,
mas Ludimirdes tropeçou e caiu num buraco.


— Odeio essas crateras – disse a galinha com areia lunar no bico.


— Ou ou – disseram os dois amigos.


— O que foi? – perguntou Ludimirdes.


— Isso não é uma cratera – falaram os dois amigos com uma cara de
espanto.


— Então é o quê? – perguntou a galinha.


— É a pegada do dragão!!! Olhe o tamanho dela, é maior do que eu – disse
a bruxinha.


Os três ficaram paralisados e brancos de medo. Mas tomaram fôlego e
continuaram as buscas. Caminharam por algumas horas até encontrar uma placa onde
estava escrito: “Casa de São Jorge a 20 minutos”.


— Olhe, daqui a pouco vamos chegar à casa do São Jorge e ele vai poder
nos ajudar. Vamos correr até lá!!! – disse o Lobo feliz da vida.


Os três apertaram os passos e partiram em direção à casa. Depois de
passar por três colinas, cinco crateras, duas dunas e por um caminho escuro,
finalmente chegaram ao iglu de pedra, onde São Jorge morava.


— Chegamos! – e todos comemoraram.


A bruxinha correu até a porta do iglu, mas ficou decepcionada.


— Gente, tenho duas notícias: uma boa e outra ruim. Vocês querem qual
notícia primeiro?


— A boa – disse o Lobo.


— Bem, nós conseguimos chegar até a casa do São Jorge.


— E a ruim? – indagou a galinha.


— Ele foi para o Rio de Janeiro tirar umas férias. Está na casa da avó
dele. Ele deixou este recado pregado na porta do iglu dele:


 


Estou no Rio de Janeiro, na casa da minha avó. 


Pode me procurar lá! Endereço: Rua do Jorge, 52
– Vila do Céu – RJ.


 


— Oh, não!!! E agora, quem poderá nos defender???  - disse o Lobo-Guará.


Os três ficaram desanimados. Como eles se protegeriam do dragão?
Ludimirdes não sabia lutar karatê. Uipembel, muitas vezes, errava suas mágicas.
E o Lobo, coitado. Apesar de ser chamado de Lobo-Mau, era muito bonzinho e não
tinha coragem de lutar contra um dragão vinte vezes maior que ele. 


— O que faremos agora? – os três se perguntaram.


— Acho que devemos tirar o São Jorge das férias e pedir socorro. Afinal,
ele é adulto e vai poder nos ajudar – disse Ludimirdes. 


De repente, um barulho muito estranho surpreendeu a todos. Era um rugido
assustador, que estava muito próximo. Os três só fizeram uma coisa: correr até
a máquina de lavar roupas. Uipembel ligou a máquina e disse:


— Vamos chamar São Jorge para nos ajudar.


E partiram no mesmo instante para o Rio de Janeiro.


 
















 


A careca 


 


— Praia, sol, morro do Corcovado, Cristo Redentor. Rio de Janeiro!!! –
gritou Ludimirdes, toda eufórica, após aterrissarem.


— Mas tem um problema – disse o Lobo.


— Qual?


— Não passamos protetor solar.


— Ixi, é mesmo – disse a bruxinha. Mas vou dar um jeito. É sempre bom nos
protegermos dos raios solares.


Uipembel pegou sua varinha mágica, girou três vezes, deu um pulo com uma
perna só, balançou o cabelo, coçou a verruga e, simsalabim, fez com que
surgisse um potinho.


O Lobo pegou o recipiente e o apertou em suas patas. Passou tudo na
cabeça, deixando seus pelos todos esbranquiçados. 


— Olhe que coisa estranha! – exclamou Ludimirdes.


— O quê? – perguntou o Lobo.


— Seus pelos.


— O que têm eles?


— Estão caindo.


Sem querer, Uipembel havia errado seu feitiço. Ela havia criado um creme
depilador.


— Minha nossa, fiquei careca! – disse o Lobo espantado. 


Uipembel começou a chorar e pediu desculpas para seu amigo.


— Por que está chorando Uipembel? – perguntou a galinha.


— É por que, tudo o que eu faço, dá errado. Primeiro: entrei numa moita
de urtiga. Segundo: fiz com que o porquinho desaparecesse na lua. Terceiro: fiz
com que o Lobo ficasse careca. Sou ruim em tudo o que faço.


— Calma Uipembel. Não fique assim, pare de chorar – e o Lobo a abraçou.
Errar é humano. E mesmo sendo uma bruxa, você não fez nada por mal. Na vida,
erros acontecem. Eles servem para que nós possamos aprender.


— Mas eu erro muito. 


— Você só erra por que você tenta. Se você não arriscasse, você nunca
aprenderia nada. Errar é um aprendizado.


Ludimirdes e o Lobo abraçaram a bruxinha. A galinha passou sua asa no
rosto da menina e enxugou as lágrimas que escorriam.


O Lobo sorriu e disse:


— Nós te amamos


Nesse mesmo instante, ao ouvir que era amada, a bruxinha começou a
derreter. Ela ficava tão feliz em ouvir isso, que se derretia feito manteiga.
Num piscar de olhos ela virou um líquido.


—Minha nossa! Acho que matamos nossa amiga – cacarejou a galinha. O Lobo
entrou em pânico e começou a uivar.


Como num passe de mágica, Uipembel ressurgiu como se nada tivesse
acontecido. 


— Santa sopa de galinha caipira! O que aconteceu com você??? – perguntou
a galinha com os olhos arregalados e o bico tremendo.


A bruxinha deu risada e explicou:


— Toda vez que alguém diz que me ama, eu derreto.


— Nunca mais nos assuste assim – disse Lobo. Só por isso, quero lhe pedir
um favor.


— Qual? – perguntou a bruxinha toda sorridente.


— Bem, é possível você fazer um novo feitiço?


— Ixi, mas o que você quer?


— Um chapéu.


E todos caíram na risada. O Lobo estava muito estranho sem pelos na
cabeça. A bruxinha pegou a varinha e, após falar alguns encantamentos, fez com
que aparecesse um chapéu de couro avermelhado.


— Nossa, que lindo – exclamou a galinha.


O Lobo vestiu o chapéu e escondeu sua careca. Depois disso os três foram
procurar por São Jorge.


 


 
















 


Dengue


 


Os três amigos pegaram um ônibus até a casa da avó de São Jorge, onde ele
estava passando as férias. Os amigos enfrentaram um congestionamento muito
grande, devido ao excesso de carros.


— Olhe Ludimirdes, em cada carro há apenas uma pessoa – disse o Lobo.


— Por que será? – perguntou a galinha.


Uipembel pensou um pouco e respondeu.


— As pessoas se tornaram individualistas.


— Mas o que é individualista? – perguntou novamente Ludimirdes


— Individualista é aquele que pensa só em seu umbigo – explicou a
bruxinha.


— Então eu não posso jamais ser individualista!!! — exclamou a galinha.


— Você jamais será individualista, por que você se preocupa com as outras
pessoas – disse o Lobo.


— Eu me referia ao umbigo. Eu jamais seria individualista por que nós
galinhas não temos umbigo.


E todos gargalharam. Ludimirdes não tinha umbigo mesmo. Era uma ave e,
como havia nascido de um ovo, não possuía umbigo. Já Uipembel e o Lobo eram
mamíferos e tinham umbigo, pois foram alimentados dentro da barriga de suas
mães pelo cordão umbilical.


O ônibus finalmente parou e os três amigos desceram. Procuraram pelo
endereço da casa da avó do São Jorge e, finalmente, chegaram ao local. Apertaram
a campainha e uma mulher toda “saradona”, malhada e com um sorriso cintilante abriu
a porta.


— Olá, o que vocês gostariam?


— Bom dia. Aqui é a casa da avó do São Jorge?


— Sim. Eu sou a avó dele.


Os três amigos ficaram de queixo caído. Como aquela mulher seria avó dele
se parecia tão nova?


— Por que estão com essa cara de ué?


— Hum... – disse a bruxinha meio sem saber como dizer. Imaginávamos você
diferente.


— Como? – perguntou a avozinha de São Jorge.


— Ah, como uma vovozinha... Com cabelos brancos, curvadinha e bem
velhinha.


Ela deu risadas e respondeu.


— Vocês têm um pré-conceito. Hoje em dia, nós, idosos, temos uma vida tão
agitada quanto vocês jovens. Não é por que estamos aposentados que morremos
para a vida. Existem milhares de coisas para desfrutar e temos que viver todo
dia como se fosse único. Além disso, o estilo de vida e a medicina ajudam muito
para mantermos uma qualidade de vida e a nossa pele melhor.


— Me desculpe – disse a bruxinha corada de vergonha.


— Não precisa pedir desculpas. Vamos, entrem. Vou levá-los até meu
netinho, que, infelizmente, não está bem.


— O que ele tem? – perguntou o Lobo.


— Ele está com dengue.


— Dengue??? – perguntaram os três amigos juntos, com espanto.


— Sim. Ele pegou dengue, por que um mosquito Aedes aegypt
contaminado o picou.


— Mas por que isso aconteceu? 


— Na verdade, a culpa é da população que não
ajuda a lutar contra o mosquito da dengue. 


— Mas como a população pode ajudar? – perguntou
Uipembel.


— As pessoas não podem deixar água parada em
vasinhos, em pneus, em garrafas, em nenhum lugar, pois a água parada serve de
criadouro para o mosquito transmissor da dengue. 


Após a explicação da avó de São Jorge, os
amigos foram até o quarto dele.


— Olá, quem são vocês? – perguntou o dengoso
São Jorge, com pintinhas vermelhas, febre alta, dor nas juntas e dor de cabeça.


— Sou Uipembel e esses são meus amigos:
Ludimirdes e o Lobo-Mau. Prazer em conhecê-lo.


— O prazer é meu. Mas o que vieram fazer aqui?


— Viemos pedir um favor.


— Qual? – perguntou São Jorge.


— Resgatar nosso amigo porquinho da lua. Ele é
refém do Dragão.


— Hum, aquele maldito dragão! Mas infelizmente
não vou poder ajudar. Estou muito mal, com febre de 40º e não consigo sair
dessa cama.


— E agora, o que vamos fazer?


— Vocês deverão lutar contra o dragão. Levem essa lança – e São Jorge deu
aos seus novos amigos uma grande arma, para lutar caso o dragão os atacasse. 


Os três amigos agradeceram. Desejaram melhoras a São Jorge e foram
acompanhados pela avó dele até a porta, que disse:


— Minhas crianças, meu netinho é muito teimoso. Antes de lutar com o
dragão, tente conversar com ele. O Jorginho nunca tentou, acho que vocês
deveriam, ao menos, tentar um diálogo.


— Certo, vamos fazer isso.


E os três pegaram um ônibus e voltaram ao lugar onde haviam deixado estacionada
a máquina de lavar roupas voadora. Mas tiveram uma triste surpresa...


 


 

















O furto


 


Ao saírem do ônibus os três amigos correram em direção à máquina de lavar
roupas, mas para a infelicidade geral, ela havia sido furtada.


— Era só o que nos faltava! Fomos furtados – disse Ludimirdes.


— Vou começar a andar com espadas samurais, lasers, metralhadoras e
bombas para atacar bandidos. Também vou me inscrever em cursos de karatê, de
capoeira, Kung-fu e Jiu-Jitsu. Vou fazer academia, ficar bombado e comprar um
colete a prova de balas. Ah, também vou colocar cerca elétrica na minha casa,
encher de câmeras de segurança, colocar dois dobermann e também comprar
sensores infravermelhos. Isso que nos aconteceu não é justo. Nós pagamos nossos
impostos, respeitamos a lei, fazemos de tudo para tornar nosso País melhor.
Infelizmente isso acontece com a gente, mas por quê? – disse o Lobo-Guará com
cara de mau mesmo.


— Vai ver que nós, como cidadãos, deixamos muito a desejar. Se cumpríssemos
nossa parte, com certeza, não precisaríamos viver presos dentro de casa, como
se fosse uma fortaleza – falou Uipembel.


— Como assim? – perguntaram seus amigos.


— Nós somos cômodos demais. Dizemos que a culpa é dos políticos, mas não
é bem assim.


— Não estou entendendo Uipembel. Explique-me melhor – disse a galinha.


— Nós deveríamos fiscalizar nossos políticos e cobrar, todo dia, para que
nossos impostos fossem investidos em educação, saúde, cultura, esporte,
proteção ao meio ambiente e geração de empregos. Também precisamos nos
mobilizar mais, fazer valer nossos direitos e cumprir nossos deveres.


— Isso seria cidadania? – perguntou o Lobo.


— Sim. Isso é cidadania – disse a bruxinha.


Após fazerem um boletim de ocorrência sobre o furto da máquina de lavar
roupas, os três amigos voltaram para a casa da avó de São Jorge e pegaram
emprestado a máquina dela.


Uipembel fez seus encantamentos e a máquina tomou vida. Os amigos
entraram no equipamento e partiram para a lua. 


 


 

















O dragão


 


Os três amigos chegaram à lua e estacionaram seu veículo perto de uma
cratera. Uipembel subiu no primeiro morro que havia em sua frente e gritou:


— Porquinho!!!


E alguém respondeu logo em seguida:


— Porquinho, porquinho, porquinho – e o som foi diminuindo até
desaparecer. 


— Minha nossa! O que será isso que repetiu o que você disse Uipembel? –
perguntou o Lobo.


A galinha subiu no morro também e gritou:


— Cadê você?


E a voz repetiu:


— Cadê você? Cadê você? Cadê você?  — e foi se apagando até desaparecer. 


— Puxa vida Uipembel. Tem um gravador no meio dessas crateras – disse a
galinha. 


— Isso é estranho. Quem colocaria um gravador aí? Já sei o que vou fazer
para descobrir! – disse a bruxinha.


— O quê?


— Vou usar minha varinha mágica para descobrir o que é isso.


— Muito bem – disse o Lobo.


A bruxinha fez seus encantamentos para receber a resposta. De repente
apareceu flutuando um livro com capa dura. A bruxinha disse:


— Droga, mais uma vez meus encantamentos deram errado. Ao invés de
conseguir a resposta, fiz com que aparecesse um livro idiota. Tudo dá errado.


— Espere – disse a galinha, que bateu asas e pulou em cima do livro que
flutuava. Depois disso ela abriu as páginas e começou a ler.


— Santa Sopa de Galinha Caipira! A resposta está aqui. 


A galinha subiu no morro e disse bem baixinho para seus amigos:


— Quem é a galinha mais linda, perfumada, bem vestida e inteligente do
mundo?


Depois de perguntar bem baixinho, ela gritou:


— Você!


E a voz respondeu:


— Você, você, você...


Ludimirdes cacarejou de felicidade e disse:


— Viu, até a voz acha que eu sou a galinha mais linda, perfumada, bem
vestida e inteligente do mundo. 


— Não estou entendendo nada – disse a bruxinha. O que é afinal essa voz?


— É o eco – explicou a galinha.


— Mas o que é o eco??? – perguntou o Lobo.


— O eco, de acordo com essa enciclopédia que você fez aparecer Uipembel,
é um fenômeno físico causado pela repetição do som. Quando a gente grita, o som
corre, bate em alguma superfície lisa e retorna. É como se fosse um espelho, só
que ao invés de refletir uma imagem, reflete o som que a gente gritou.


— Ah, entendi. Isso é o eco. 


E os três amigos, após entenderem por que o som sempre se repetia,
continuaram a busca pelo porquinho. 


A galinha, que andava toda serelepe, sem querer tropeçou numa pedra e
rolou. Ela parecia uma bola, que esbarrou com tudo num poste e finalmente parou
de rolar.


— Há um lado positivo em ter caído aqui. Consegui achar onde fica o
dragão!!! – disse Ludirmides com a crista cheia de poeira.


Uipembel e o Lobo, que vieram correndo para ajudá-la, perguntaram:


— Onde fica o dragão?


— É só seguir essa placa.


E ela se levantou com a ajuda dos amigos. Na placa estava escrito:


“Para chegar à Caverna do Dragão, dê vinte passos para frente, vinte para
o lado esquerdo e você chegará ao local”.


Os amigos seguiram a instrução e finalmente chegaram na caverna. Era
escura, com um ar sombrio. Para deixar o cenário ainda mais assustador, eles
ouviram um barulho.


— Acho que o dragão deve ter jantado o porquinho – disse o Lobo, tremendo
de medo.


— Calma minha gente, temos que enfrentar o perigo pelo nosso amigo –
falou Uipembel.


Os três se deram as mãos, ou melhor, as patas, as asas e as mãos e,
juntos, entraram na caverna com uma lança. Foram bem devagarzinho, quando o Lobo,
sem querer, soltou um pum.


A bruxinha mordeu os lábios para não dar risadas. A galinha apertava o
bico, mas queria mesmo é cacarejar. O Lobo ficou sem graça, mas depois de um
tempo, não segurou o seu riso. Os três caíram na risada.


— Já comecei atacando o dragão com gás – disse o Lobo.


— Se o dragão não desmaiar, quem vai desmaiar é a gente – disse
Ludimirdes, rindo da situação.


A bruxinha, que estava vermelha de tanto rir, pediu silêncio. Os seus
dois amigos se calaram, mas ficaram com um ar de alegria na cara. Eles
precisavam se aproximar para ver onde o dragão se escondia.


Quando eles haviam dado uns vinte passos adentro da caverna, eles ouviram
um barulho assustador, uma espécie de urro. Logo em seguida, o barulho foi
seguido com grunhidos do porquinho.


— Nosso amigo está com problemas, vamos atacaaaaaaaaaaaaaaaaaar!!!


E os três saíram correndo em direção ao barulho. Quando entraram num
caminho bem escuro, ficaram paralisados de medo. Uipembel deixou a lança cair.
A galinha botou um ovo. O Lobo soltou outro pum.


O dragão, gigantesco, estava com os olhos brilhantes, que cintilavam. A
boca parecia ter sangue. E o pior: no nariz do dragão estava grudada a asa de
seda do porquinho.


— Chegamos tarde – disse a bruxinha. O dragão comeu o porquinho!!!


O dragão olhou para os três e deu um urro. Os cabelos de Uipembel
pareciam ter vida e se mexiam de um lado para o outro com o vento vindo da boca
do dragão. A galinha teve algumas penas arrancadas e o Lobo soltou mais um pum.



— Por que você matou nosso amigo??? – perguntou a galinha.


— Quem ele matou??? – perguntou uma voz vinda de trás dos três.


Os amigos se viraram e viram o porquinho.


— Ué, o dragão não te comeu???


O porquinho deu risadas e explicou:


— Não é dragão. É dragoa. Ela é minha amiga e se chama Dalila


— Amiga? – perguntaram os três.


— Sim. Ela me salvou quando o aspirador de pó se chocou na lua.


— E esses gritos que ouvimos? Ela deu um grito assustador e depois você
grunhiu feito um doido – disse o Lobo.


— Eu estava arrancando um dente dela. Quando consegui arrancar, eu
comemorei, oras bolas!


— E por que ela está com suas asas de seda no nariz?


— É por que, sem querer, eu machuquei o nariz dela ao arrancar o dente.
Daí eu usei minhas asinhas como esparadrapo.


— Ah, entendi – disse o Lobo.


E os amigos se abraçaram. 


O porquinho apresentou sua nova amiga para seus velhos amigos. Dalila
abraçou a bruxinha, o Lobo e a galinha. Amavelmente, perguntou:


— Vocês estavam com medo de mim?


— Sim, nós estávamos – disse Uipembel.


— Mas por quê?


— Acho que tínhamos preconceito – respondeu a bruxinha.


— Não sei por que todo mundo tem medo de mim. 


— É por que não te conhecem – disse o porquinho.


E os cinco amigos se abraçaram e foram jantar com Dalila.


Enquanto comiam, eles conversaram sobre São Jorge e perguntaram por que
ele não gostava dela. O réptil explicou que o cavaleiro nunca tentou conversar
com ela e sempre aparecia para caçá-la. 


— Bem que a avó do São Jorge disse para tentarmos antes de tudo o
diálogo. O problema é que São Jorge tem preconceitos de você. Ele pensa que
você é um monstro – disse a galinha.


— Será que ele pensa isso? – indagou o dragão.


— Tenho certeza, mas vamos mudar essa história.


— Como? – perguntou Uipembel.


— Vamos fazer São Jorge conhecer o dragão.


— Ótima ideia – disse a bruxinha. Acho que devemos ir agora para o Rio de
Janeiro, na casa da avó dele.


— Muito bem – disse o Lobo.


— Mas tem um problema – disse Uipembel. Dalila não cabe na máquina de
lavar.


— Mas quem disse que preciso de máquina de lavar para voar? Eu tenho asas
e posso levar todos nas minhas costas. Vamos, subam.


O Lobo, a galinha e o porquinho subiram nas costas do dragão. Uipembel
entrou na máquina de lavar, para devolvê-la para a avó de São Jorge. Depois de
se preparem para a partida, os amigos voltaram para a Terra.


 


 

















Fazendo as pazes


 


Ao chegarem à casa de São Jorge, os amigos foram recepcionados pela avó
dele.


— Olá minhas crianças. Vejo que encontraram seu amigo porquinho e fizeram
uma nova amizade. 


— Isso mesmo – disse Uipembel.


— Venham. São Jorge está melhor hoje. A febre desapareceu e ele só está
com algumas pintas vermelhas pelo corpo.


A dragoa não conseguiu entrar, por isso, ela foi pela parte de trás da
casa, onde havia uma porta que dava direto para a cozinha. Os amigos
cumprimentaram São Jorge e disseram que haviam trazido um certo alguém que ele
vivia caçando.


— Mas quem é? – perguntou o cavaleiro.


— É ela – disse o porquinho apontando seu focinho para a porta.


E eis que surge, por detrás da porta, o dragão Dalila.


— Olá São Jorge!!! Tudo bem?


O cavaleiro deu um pulo do sofá e ficou branco de medo.


— O dragão! Ele veio para nos matar!!!


— Calma meu neto, ela é a Dalila e é amiga de seus amigos – disse a avó
de São Jorge. 


— Amiga? Olha a cara dela! É um dragão. Dragões não são amigos!!!


Dalila começou a chorar.


— Por que está chorando, dragão? Dragões não choram, cospem fogo – disse
o cavaleiro de pé, que preparava sua lança.


— Pare São Jorge! Você tem preconceito. Dalila é alguém muito legal e
você vive caçando-a, injustamente – disse Uipembel.


O cavaleiro refletiu por alguns minutos. Jogou ao chão sua lança e abraçou
a cabeça do dragão.


— Me desculpe. Fui preconceituoso e pensava que você fosse malvada


— Eu aceito suas desculpas. 


E os dois se tornaram amigos.


Uipembel, Ludimirdes, Lobo-Guará, porquinho, Dalila, São Jorge e a avó
dele, após comerem um delicioso bolo de cenoura, coberto com chocolate, se
tornaram grandes amigos. Eles entenderam que o preconceito era algo que trazia
prejuízos para a vida de todos e que a melhor forma de se viver em sociedade
era lutar contra esse problema.


— Devemos respeitar as pessoas, por que cada um é único e diferente do
outro – disse a bruxinha.


E todos partiram para um Parque Aquático para comemorar a amizade.
















O autor  


 


Juliano Schiavo Sussi nasceu em Americana – SP no dia 22 de
julho de 1987. É formado em jornalismo pelo Instituto Superior de Ciências
Aplicadas - Limeira, com pós-graduação em Jornalismo Contemporâneo pela Unimep
– Piracicaba e estuda Ciências Biológicas na Universidade Federal de São Carlos
- campus de Araras. 


 


Contato com
o autor


 


E-mail:
jssjuliano@yahoo.com.br


Blog: www.julianoschiavo.blogspot.com.br


Facebook: www.facebook.com.br/julianoschiavo


Site:
www.julianoschiavo.wix.com/livros 







