














1808


        
            
                
            
        

    




LAURENTINO GOMES 











1808 

Como uma rainha louca, um príncipe medroso 

e uma corte corrupta enganaram Napoleão e 

mudaram a história de Portugal e do Brasil 













5ª reimpressão 































Copyright © Laurentino Gomes, 2007 



Coordenação editorial: Pascoal Soto 

Capa: Alexandre Ferreira 

Imagem de capa: Retrato de D. João VI. De Jean Baptiste Debret. Museu Paulista/USP 

Linha do tempo (p. 10) e mapa (p. 92): Andréia Caires Pesquisa iconográfica: Etoile Shaw 

Preparação e revisão: Tulio Kawata 

Diagramação: Nobuca Rachi 







http://groups.google.com/group/digitalsource 





Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) (Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 



G

omes, Laurentino 

1808 : como uma rainha louca, um príncipe medroso e uma corte corrupta enganaram Napoleão e mudaram a história de Portugal e do Brasil / Laurentino Gomes. — São Paulo : Editora Planeta do Brasil, 2007. 



Bibliografia. 

ISBN 978-85-7665-320-2 



1. Brasil — História — D. João VI, 1808-1821 2. Brasil — História — Período da Independência 3. Carlota Joaquina, Rainha, consorte de João VI, Rei de Portugal, 1775-1830 4. Corte portuguesa 5. D. João VI, Rei de Portugal, 1767-1826 I. Título. 



07-6276                                                                                             CDD-981.033 



Índices para catálogo sistemático: 

1. Família Real no Brasil: História 981.033 



2007 

Todos os direitos desta edição reservados à 

EDITORA PLANETA DO BRASIL LTDA. 

Avenida Francisco Matarazzo, 1500 — 3a andar — conj. 32B  

Edifício New York  

05001-100-São Paulo-SP  

vendas@editoraplaneta.com.br 



CONTRA CAPA 

Nunca  algo  semelhante  tinha  acontecido  na  história  de Portugal  ou  de  qualquer  outro  país  europeu.  Em  tempos  de  guerra, reis e rainhas haviam sido destronados ou obrigados a se refugiar em territórios alheios, mas nenhum deles tinha ido tão longe a ponto de cruzar  um  oceano  para  viver  e  reinar  do  outro  lado  do  mundo. 

Embora  os  europeus  dominassem  colônias  imensas  em  diversos continentes,  até  aquele  momento  nenhum  rei  havia  colocado  os  pés em  seus  territórios  ultramarinos  para  uma  simples  visita  —  muito menos  para  ali  morar  e  governar.  Era,  portanto,  um  acontecimento sem  precedentes  tanto  para  os  portugueses,  que  se  achavam  na condição de órfãos de sua monarquia da noite para o dia, como para os  brasileiros,  habituados  até  então  a  serem  tratados  como  uma simples colónia de Portugal. 

Laurentino Gomes 



ORELHAS DO LIVRO 

D.  João  VI  foi  o  único  soberano  europeu  a  colocar  os  pés  cm terras  americanas  em  mais  de  quatro  séculos,  e  foi  quem transformou uma colônia em um país independente. 

No  entanto,  seu  reinado  no  Brasil  padece  de  um  relativo esquecimento e, quando lembrado, é tratado de forma caricata, como no filme Carlota Joaquina, de Carla Camurati. 

Mas o Brasil de D. João VI não se resume a graçolas. A fuga da família real  para o  Rio  de  Janeiro ocorreu num dos momentos mais apaixonantes  e  revolucionários  do  Brasil,  de  Portugal  e  do  mundo. 

Guerras  napoleônicas,  revoluções  republicanas  e  escravidão formaram  o  caldo  no  qual  se  deu  a  mudança  da  corte  portuguesa  e sua instalação no Brasil.. 





O  propósito  deste  livro,  resultado  de  dez  anos  de  investigação jornalística, é resgatar e contar de forma acessível a história da corte portuguesa  no  Brasil  e  tentar  devolver  seus  protagonistas  à dimensão  mais  correta  possível  dos  papéis  que  desempenharam duzentos  anos  atrás.  Como  se  verá  nos  capítulos  adiante,  esses personagens podem ser, sim, inacreditavelmente caricatos, mas isso é algo que se poderia dizer de todos os governantes que os seguiram, inclusive alguns muito atuais. 



O 

autor: 

Laurentino 

Gomes, 

paranaense  de  Maringá,  nasceu  em 


1956.  E  jornalista  formado  pela 

Universidade Federal do Paraná, com 

pós-graduação  em  Administração 

pela  Universidade  de  São  Paulo  e 

cursos 

nas 

universidades 

de 

Cambridge, 

na 

Inglaterra, 

e 

Vanderbilt,  nos  Estados  Unidos.  Em 

trinta  anos  de  profissão  trabalhou 

como  repórter  e  editor  para  alguns 

dos 

principais 

veículos 

de 

comunicação  do  Brasil,  incluindo  o  jornal  O  Estado  de  S.  Paulo  e  a revista  Veja.  Atualmente,  dirige  uma  unidade  da  Editora  Abril responsável pela publicação de 23 revistas segmentadas. 









“As pessoas fazem a História, mas raramente 

se dão conta do que estão fazendo.” 

Christopher Lee, 

This Sceptred Isle — Empire 



[pág. 05] 



SUMÁRIO 

Linha do tempo 10 

O editor, a professora e o bibliófilo 13 

Introdução 17 

1 A fuga 29 

2 Os reis enlouquecidos 36 

3 O plano 45 

4 O império decadente 56 

5 A partida 67 

6 O arquivista real 79 

7 A viagem 88 

8 Salvador 105 

9 A colônia 120 

10 O repórter Perereca 139 

11 Uma carta 151 

12 O Rio de Janeiro 153 

13 D. João  167 

14 Carlota Joaquina 178 

15 O ataque ao cofre 188 



16 A nova corte 196 

17 A senhora dos mares 203 

18 A transformação 213 

19 O chefe da polícia 228 

20 A escravidão 238 

21 Os viajantes 259 

22 O Vietnã de Napoleão 273 

23 A república pernambucana 283 

24 Versailles tropical 293 

25 Portugal abandonado 304 

26 O retorno 318 

27 O novo Brasil 325 

28 A conversão de Marrocos 336 

29 O segredo 346 

Notas 352 

Bibliografia 391 

Índice Onomástico 405 

Agradecimentos 413 



Nota  da  digitalizadora:  A  numeração  de  páginas  aqui  refere-se  a  edição original, que encontra-se inserida entre colchetes no texto. 

 Entende-se que o texto que está antes da numeração entre colchetes é o que pertence aquela página e o texto que está após a numeração pertence a página seguinte. 

  





Da Revolução Francesa à Independência do Brasil Alguns dos acontecimentos que marcaram a época da fuga da família real portuguesa ao Brasil 

















1789  • Revolucionários franceses tomam a Bastilha, prisão de Paris considerada símbolo da monarquia absoluta 

•  George  Washington  é  eleito  primeiro  presidente  dos Estados Unidos 

1790  • A França adota o sistema decimal de pesos e medidas 1791  •  Rebelião  de  escravos  massacra  fazendeiros  brancos  na colônia de São Domingos, no Caribe 

• Wolfgang Amadeus Mozart morre em Viena, de febre, aos 35 anos 

1793  •  O  rei  Luís  XVI  e  a  rainha  Maria  Antonieta  são  executados na guilhotina, em Paris 

1795  •  Aos  25  anos,  Napoleão  Bonaparte  derrota  as  tropas austríacas na Itália 

1797  •  O  físico  francês  André  Jacques  Garnerin  demonstra  o  seu invento, o pára-quedas, saltando de um balão a 1 000 metros de altura, em Paris 

1798  • As tropas de Napoleão conquistam o Egito 1799  •  Médicos  portugueses  começam  a  aplicar  em  Lisboa  a vacina  contra  a  varíola,  descoberta  pelo  inglês  Edward Jenner 

1800  •  O  governo  dos  Estados  Unidos  é  transferido  para  a  nova capital, Washington 

1801  •  Napoleão  é  eleito  cônsul  perpétuo  da  França.  A  Espanha, sua aliada, derrota Portugal na “Guerra das Laranjas” 1802 

•  O  presidente  Thomas  Jefferson  compra  da  França  o território  da  Luisiana  e  dobra  o  tamanho  dos  Estados Unidos 

1803 

•  Na  catedral  de  Notre  Dame,  Napoleão  coroa  a  si  mesmo imperador da França 

•  O  médico  japonês  Hanaoka  Seishu  faz  a  primeira  cirurgia com  uso  de  anestesia  para  extirpar  um  câncer  de  seio  da sua própria mulher 



1805  • Sob comando de Lord Nelson, a Marinha britânica derrota a França  e  a  Espanha  na  Batalha  de  Trafalgar  e  assume  o controle absoluto dos oceanos  

•  Em  Austerlitz,  Napoleão  massacra  as  tropas  aliadas  da Rússia e da Áustria  

1806 

• A Inglaterra proíbe o tráfico de escravos em todos os seus domínios 

1807 

• Napoleão declara o bloqueio continental na Europa contra a Inglaterra e invade Portugal. A família real portuguesa foge para o Brasil 

•  Richard  Trevithick,  o  inventor  da  locomotiva  a  vapor, demonstra sua máquina em Londres [pág. 10] 

1808 

•  O  príncipe  D.  João  e  a  família  real  chegam  ao  Brasil. 

Forças  britânicas  e  portuguesas  derrotam  Napoleão  na Batalha de Vimeiro 

•  Goethe  publica  na  Alemanha  a  primeira  parte  de  sua obra-prima, Fausto 

• Ludwig Von Beethoven faz, no Teatro de Viena, a primeira apresentação da Quinta sinfonia 

1809 

•  Robert  Fulton  patenteia  nos  Estados  Unidos  o  barco movido a vapor 

1811 

•  Os  irmãos  Grimm  publicam  na  Alemanha  seu  primeiro livro de contos de fadas 

1812 

•  Napoleão  fracassa  ao  tentar  invadir  a  Rússia.  Os  ingleses capturam Madri 

1813 

• Tropas aliadas derrotam Napoleão na Batalha de Leipzig 1814 

•  Donatien-Alphonse-François,  o  marquês  de  Sade,  morre aos 74 anos no asilo de Charenton, na França 



•  O  México  declara  sua  independência  da  Espanha.  “O 

Libertador”  Simon  Bolívar  ocupa  Caracas,  capital  da Venezuela 



1815 

• Tropas britânicas, sob o comando do duque de Wellington, derrotam Napoleão na Batalha de Waterloo 



•  O  Congresso  de  Viena  redesenha  o  mapa  político  da Europa 

1816 

• D. João V torna-se rei de Brasil e Portugal depois da morte de  sua  mãe,  D.  Maria  I,  a  “Rainha  Louca”.  A  coroação  só ocorreu dois anos mais tarde 



• A Argentina declara sua independência da Espanha 1817 

• Revolução republicana é sufocada por tropas de D. João VI em Pernambuco 

1818 

• Em Londres, Mary Shelley publica Frankenstein 1819 

•  O  Savannah,  primeiro  navio  a  vapor  a  cruzar  o  Atlântico, parte dos Estados Unidos e chega a Liverpool, na Inglaterra, em 26 dias 

1820 

•  Revolucionários  liberais  portugueses  tomam  o  poder  na cidade do Porto e exigem a volta de D. João VI a Lisboa 1821 

• O inglês Michael Faraday constrói o primeiro motor elétrico 



•  Napoleão  morre  na  Ilha  de  Santa  Helena.  Suspeita-se  que tenha sido envenenado 



• D. João VI e a família real retornam a Portugal 1822 

•  Às  margens  do  riacho  Ipiranga,  em  São  Paulo,  D.  Pedro proclama I a Independência do Brasil [pág. 11] 



O EDITOR, A PROFESSORA 

E O BIBLIÓFILO 

Este  livro  é  o  resultado  de  dez  anos  de  investigação  jornalística. 

É também  uma  homenagem  a  três  pessoas  cujo  apoio  estímulo  e orientação foram  imprescindíveis  para  que  eu  o  escrevesse.  A primeira  foi  Tales Alvarenga,  amigo  e  colega  editor  precocemente falecido em 2006. A segunda é a professora historiadora Maria Odila Leite da Silva Dias. A terceira, o acadêmico e bibliófilo José Mindlin. 

Em  1997,  Tales  Alvarenga  era  diretor  de  redação  da  revista Veja e eu, seu editor executivo. Inspirado por uma experiência bem-sucedida  nas comemorações  do  primeiro  centenário  da  Proclamação da  República,  Tales encomendou-me  uma  série  de  especiais históricos,  que  seriam  distribuídos com  a  edição  regular  de  Veja como  brinde  para  seus  assinantes  e compradores  de  banca.  O 

projeto  incluiria  o  [pág.  13]  Descobrimento,  a  fuga  da família  real portuguesa  para  o  Brasil  e  a  Independência.  Desses  três, apenas  o primeiro  foi  publicado,  no  ano  2000,  e  distribuído  no  Brasil e  em Portugal  junto  com  as  revistas  Veja  e  Visão,  sob  o  título  A Aventura do Descobrimento. 

Quanto  ao  especial  sobre  D.  João  VI,  Tales  decidiu  cancelá-lo por  falta de  “gancho”,  expressão  que,  no  vocabulário  das  redações, significa motivo  ou  oportunidade  para  que  uma  reportagem  seja publicada.  O  plano mudou,  mas  eu  segui  em  frente,  movido  pela paixão  que  o  tema  e  os personagens  me  despertaram.  Nesses  dez anos,  li  e  pesquisei  mais  de  150 livros  e  fontes  impressas  e eletrônicas  sobre  o  assunto,  em  lugares  tão variados  quanto  as bibliotecas  do  acadêmico  José  Mindlin,  em  São  Paulo, Nacional  do Rio 

de 

Janeiro,  Nacional 

da 

Ajuda,  em 

Lisboa, 

e  do 

Congresso Americano, em Washington. 

Na  fase  inicial  deste  trabalho  de  pesquisa,  tive  como orientadora  a professora  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias.  Minha vizinha  no  bairro  de Higienópolis,  em  São  Paulo,  foi  ela  quem  me indicou  o  primeiro  livro  da centena  e  meia  de  fontes  consultadas:  o clássico  D.  João  VI  no  Brasil, do  diplomata  e  historiador pernambucano  Manuel  de  Oliveira  Lima,  que  li em  1997.  Doutora pela Universidade de São Paulo (USP) e professora de Pós-Graduação da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo, Maria Odila é autora  de  vários  livros  e  artigos  sobre  a  história brasileira.  O  mais recente  deles,  A  interiorização  da  metrópole,  de 2005,  tornou-se referência no estudo das razões que levaram à Independência. Maria Odila  é  também  considerada  a  maior  autoridade  na obra  do historiador  Sérgio  Buarque  de  [pág.  14]  Holanda.  Em  meados  de 2007,  o currículo  da  pesquisadora,  no  site  do  Conselho  Nacional de Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq)  registrava 81 orientações  de  dissertações  de  mestrado  e  teses  de  doutorado concluídas ou em andamento. 

Ao bibliófilo José Mindlin, eleito para a Academia Brasileira de Letras em  2006,  devo  o  acesso  a  sua  extraordinária  biblioteca. 

Situada no bairro do Brooklin, em São Paulo guarda a maior coleção particular  de livros  do  Brasil,  com  mais  de  38.000  títulos  raros  e antigos,  que incluem  a  primeira  edição  de  Os  Lusíadas,  de  Camões (1572).  Ali,  aos cuidados  das  bibliotecárias  Cristina  Antunes,  Elisa Nazarian  e  Rosana Gonçalves,  responsáveis  pelo  acervo  e  pela agenda de Mindlin, passei muitas manhãs inesquecíveis de pesquisa e tive a oportunidade de consultar, entre outras raridades, o primeiro tratado  de  Medicina publicado  no  Brasil,  em  1808  de  autoria  de Manuel Vieira da Silva, e a edição original de A concise and accurate account  of  the  proceedings  [...], do  tenente  da  Marinha  britânica Thomas  O’Neill,  publicada  em  Londres  em 1810  —  ambas relacionadas na Bibliografia, no final deste livro. [pág. 15] 



INTRODUÇÃO 

Em  1784,  cinco  anos  antes  da  Revolução  Francesa,  o  menino Bernadino  da Motta  Botelho  pastoreava  o  gado  em  Monte  Santo, uma das regiões mais áridas do sertão da Bahia, quando uma pedra de superfície lisa e escura, diferente de toda as demais, chamou sua atenção  no  meio  da  pastagem.  Era uma  descoberta  que  ficaria famosa.  Em  1810,  um  grupo  de  cientistas  da Sociedade  Real  de Londres  atestaria  que  se  tratava  de  um  meteorito,  uma rocha espacial  que  se  havia  chocado  com  a  superfície  da  Terra  depois de viajar  milhões  de  quilômetros  pela  escuridão  do  universo.  Com dois metros  de  diâmetro  e  mais  de  cinco  toneladas  de  peso,  o Meteorito  de Bendegó  é  o  maior  já  encontrado  na  América  do  Sul. 

Está hoje exposto no saguão do Museu Nacional do Rio de Janeiro. 

Situado na Quinta da Boa Vista, a algumas centenas de metros do  Estádio  do  Maracanã,  com  vista para  o  morro  da  [pág.  17] 

Mangueira,  este  é  um  dos  museus  mais  estranhos  do  Brasil.  Seu acervo  reúne,  além  do  meteorito,  aves  e  animais  empalhados e vestimentas  de  tribos  indígenas  abrigadas  em  caixas  de  vidro  que lembram vitrinas  de  lojas  das  cidades  do  interior.  As  peças  estão distribuídas ao acaso, sem critério de organização ou identificação. O 

Museu Nacional é ainda mais esquisito pelo que esconde do que pelo que  exibe.  O  prédio que  o  abriga,  o  Palácio  de  São  Cristóvão,  foi  o cenário  de  um  dos  eventos mais  extraordinários  da  história brasileira. 



Ali  viveu  e  reinou  o  único  soberano  europeu  a  colocar  os  pés em terras americanas em mais de quatro séculos. Ali, D. João VI, rei do Brasil e de Portugal, recebeu seus súditos, ministros, diplomatas e visitantes estrangeiros durante mais de uma década. Ali, aconteceu a transformação do Brasil colônia num país independente. 

Apesar  de  sua  importância  histórica,  quase  nada  no  Palácio São  Cristóvão lembra  a  corte  de  Portugal  no  Rio  de  Janeiro.  A construção  retangular  de três  andares,  que  D.  João  ganhou  de presente  de  um  grande  traficante  de escravos  ao  chegar  ao  Brasil, em  1808,  é  hoje  um  prédio  descuidado  e  sem memória.  Nenhuma placa indica onde eram os dormitórios, a cozinha, as cavalariças e as demais dependências usadas pela família real. É como se nesse local a História tivesse sido apagada de propósito. 

A  mesma  sensação  de  descaso  se  repete  no  centro  do  Rio  de Janeiro,  onde outro  prédio  deveria  guardar  lembranças  importantes desse  período.  Localizado  na  Praça  15  de  Novembro,  em  frente  à estação das barcas que fazem a travessia da Baía da Guanabara em direção  a  Niterói,  o  antigo Paço  Imperial  é  um  casarão  de  dois andares  do  século  XVII.  Foi  a  sede oficial  do  governo  de  D.  João  no Brasil, entre 1808 e 1821, [pág. 18] mas hoje um turista desavisado poderia  passar  por  ele  sem  tomar  conhecimento  dessa informação. 

Com  exceção  de  uma  carruagem  antiga,  de  madeira  e sem identificação, exposta junto à janela direita da entrada principal, nada ali  faz  referência  a  seu  passado  histórico.  Na  parede  ao  lado da carruagem, um mapa em alto-relevo mostra os prédios e arranha céus  do centro  do  Rio  de  Janeiro  atual.  É  uma  curiosidade  fora  de contexto.  Em se  tratando  do  Paço  Imperial,  seria  mais  razoável  que se  tentasse reproduzir  a  cidade  colonial  da  época  em  que  a  corte portuguesa chegou ao Brasil. 

Os  aposentos  vazios  são  usados  de  forma  esporádica  para eventos  que,  na maioria  das  vezes,  são  deslocados  de  contexto.  No começo  de  novembro  de 2005,  a  sala  do  trono  no  andar  superior, onde D. João VI despachava com seus ministros, estava ocupada por uma  exposição  de  artes  plásticas  em que  rosários  católicos espalhados pelo chão reproduziam o formato da genitália masculina. 

Ainda  que  seja  de  natureza  da  arte  surpreender  e desafiar  o  senso comum, a exibição desses objetos naquele local, que por tantos anos abrigou  uma  das  cortes  mais  religiosas  e  carolas  da  Europa, se resumia a uma provocação de mau gosto. 

O  desprezo  pela  conservação  dos  monumentos  históricos nunca  foi  novidade no  Brasil.  No  caso  de  D.  João  VI  porém,  há  um aspecto  adicional  que acentua  a  sensação  de  esquecimento  forçado que o cerca. É a forma caricata com que o rei e sua corte costumam ser  tratados  nos  livros,  no cinema,  no  teatro  e  na  televisão.  Um exemplo é o filme Carlota Joaquina — a princesa do Brasil, da atriz e diretora  Carla  Camurati.  A  rainha, que  dá  nome  à  obra,  é apresentada como uma mulher histérica, pérfida e ninfomaníaca. D. 

João,  como  um  monarca  [pág.  19]  abobalhado  e  glutão,  incapaz de tomar  uma  só  decisão.  Enquanto  escrevia  este  livro,  perguntei  a Camurati, num  almoço  em  São  Paulo,  por  que  havia  construído  os personagens  dessa forma.  “Porque  não  pude  evitar”,  ela  me respondeu.  “Quando  comecei  a pesquisar,  fui  me  deparando  com tipos  cada  vez  mais  hilários  e  absurdos, a  tal  ponto  que  se  tornou irresistível retratá-los assim.” 

O propósito deste livro é resgatar a história da corte portuguesa no Brasil  do  relativo  esquecimento  a  que  foi  confinada  e  tentar devolver seus  protagonistas  à  dimensão  mais  correta  possível  dos papéis  que desempenharam  duzentos  anos  atrás.  Como  se  verá  nos capítulos 

adiante, esses 

personagens 

podem 

ser, 

sim, 

inacreditavelmente  caricatos,  algo  que se  poderia  dizer  de  todos  os governantes  que  os  seguiram,  inclusive alguns  muito  atuais. 

Obviamente, o Brasil de D. João VI não se resume a graçolas. A fuga da  família  real  para  o  Rio  de  Janeiro  ocorreu  num  dos momentos mais  apaixonantes  e  revolucionários  do  Brasil  e  de Portugal,  em  que grupos  de  interesses  tão  diversos,  como monarquistas, 

republicanos, federalistas, 

separatistas, 

abolicionistas, traficantes e senhores de escravos, se opunham numa luta pelo poder que haveria de mudar radicalmente a história desses dois  países.  É  natural,  portanto,  que  a visão  que  se  tem  de  D.  João VI, Carlota Joaquina e sua corte permaneça ainda hoje contaminada pelas  disputas  políticas  em  que  se  envolveram.  Isso  explica  tanto  a sensação  de  abandono  que  cerca  os  lugares freqüentados  pela realeza  como  a  carga  de  preconceito  que  ainda  a acompanha  nas obras que inspirou. 

Um  segundo  objetivo  deste  livro,  tão  importante  quanto  o primeiro,  é tornar  esse  pedaço  da  história  brasileira  mais  acessível 

[pág.  20]  para  leitores que  se  interessam  pelos  acontecimentos  do passado,  mas  não  estão habituados  nem  dispostos  a  decifrar rebuscada  linguagem  acadêmica  que permeia  toda  a  bibliografia sobre 1808 e seus desdobramentos. A obra mais importante sobre o período  é  o  livro  D.  João  VI  no  Brasil,  do diplomata  historiador Manuel  de  Oliveira  Lima.  Lançada  em  1908,  com  duas reedições,  é um  estudo  inigualável  na  profundidade  do  seu  conteúdo, erudito  e fundamental para todos os pesquisadores: O estilo árido do texto de Oliveira  Lima,  porém,  torna-o  cansativo  até  para  leitores mais familiarizados  com  o  idioma  peculiar  das  teses  de  pós-graduação.  Curiosamente,  os  dois  livros  de  leitura  acessível  mais recentes  sobre  o tema  foram  publicadas  originalmente  em  inglês: Empire  adrift,  do jornalista  australiano  Patrick  Wilcken,  e  Tropical Versailles, da historiadora americana Kirsten Schultz.1 

Além  da  linguagem  excessivamente  acadêmica,  os  livros  de História  que tratam  desse  período  apresentam  uma  intrigante questão  semântica.  A corte  portuguesa  mudou  ou  fugiu  para  o Brasil?  Qual  seria  o  termo adequado  para  definir  o  que  aconteceu entre  novembro  de  1807  e  julho  de 1821,  datas  de  partida  e  do retorno de D.  João  VI a Portugal? Os historiadores nunca  chegaram a  um  acordo.  Oliveira  Lima  se  refere ”transladação  da  corte”.  Luiz Norton  chama  de  “transferência  voluntária”  ou  de  “transposição  da sede  portuguesa”.  Ângelo  Pereira  fala  em  “retirada da  família  real para  o  Brasil”.  Tobias  Monteiro  trata  de ”transplantação”.  Outros usam  expressões  como  “transmigração”  ou ”mudança”.  Este  livro chama  o  evento  de  fuga,  substantivo  adotado igualmente  pelos historiadores  Pereira  da  Silva,  Jurandir  Malerba  e Lília  Moritz Schwarcz, entre outros. [pág. 21] 

A  mudança  da  corte  para  o  Brasil  era  um  plano  muito  antigo em Portugal, mas em 1807 o  príncipe  regente não tinha escolha:  ou fugia  ou  muito provavelmente  seria  preso  e  deposto  por  Napoleão Bonaparte,  como aconteceu  alguns  meses  mais  tarde  com  a monarquia  espanhola.  Se  não havia  alternativa,  também  não  se justifica  o  uso  de  malabarismos semânticos  para  amenizar  ou disfarçar o que de fato ocorreu: uma fuga pura e simples, apressada, atabalhoada, sujeita a erros e improvisações. A pressa foi tanta que, na  confusão  da  partida,  centenas  de  caixas repletas  de  prata  das igrejas  e  milhares  de  volumes  da  preciosa Biblioteca  Real,  entre outras  coisas,  ficaram  esquecidos  no  cais  de Belém,  em  Lisboa.  A prata  seria  derretida  pelos  invasores  franceses  e recuperada  pelos ingleses  alguns  meses  mais  tarde.  Os  livros  só  chegariam ao  Brasil em 1811. 

Os  acontecimentos  do  passado  são  imutáveis,  mas  a  sua interpretação depende  do  incansável  trabalho  de  investigação  dos pesquisadores  e também  do  julgamento  dos  leitores  dos  livros  de História.  Em  1864,  ao apresentar  sua  monumental  obra  História  da fundação  do  império brasileiro,  em  sete  volumes,  J.  M.  Pereira  da Silva escreveu a seguinte observação a respeito do caráter transitório das verdades históricas: 

Pesquisei, 

estudei, 

meditei, 

e 

comparei 

impressos 

e 

manuscritos, tradições  orais  e  papéis  do  Estado.  Esforcei-me para  tirar  a  limpo  a verdade,  separando-a  do  que  pudesse obscurecê-la.  Com  o  andar  dos  tempos e  o  encontro  de  novos subsídios, haverá de certo o que modificar e depurar ainda nesta história.  Na  atualidade,  porém,  e  auxiliando-me  com as  luzes que  pude  colher,  julgo  que  a  devo  publicar  como  a senti, compreendi e imaginei.2 [pág. 22] 

Quase  um  século  e  meio  mais  tarde,  a  ressalva  de  Pereira  da Silva continua atual e pertinente. No caso de D. João VI e da fuga da corte, mesmo  decorridos  dois  séculos,  fatos  novos  têm  mudado  de forma significativa  a  forma  como  até  então  se  via  e  se  interpretava esse período.  Entre  as  contribuições  importantes  registradas  nos últimos anos,  destaca-se  a  transcrição  integral  dos  diários  de  bordo dos navios britânicos que acompanharam a família real na viagem ao Brasil.  Feito  em 1995  pelo  historiador  Kenneth  L.  Light,  o  estudo ajudou a resolver alguns pontos até então nebulosos da travessia do Atlântico. Igualmente relevantes são as interpretações do historiador paranaense  e  professor Jurandir  Malerba,  autor  do  livro  A  corte  no exílio, que mostram como a pompa e o ritual da corte portuguesa no Rio  serviram  de  instrumento  de legitimação  do  seu  poder  nos trópicos. 

Cabe  destacar  ainda  a  contribuição  decisiva  de  historiadores como Mary Karasch, Leila Mezan Algranti, Manoel Garcia  Florentino e João Luis Ribeiro Fragoso em temas mais específicos como o tráfico de  escravos  e  a acumulação  de  riquezas  no  Brasil  de  D.  João  VI. 

Nessa mesma linha, têm sido importantes as pesquisas do arquiteto Nireu Cavalcanti e do historiador Jean Marcel Carvalho França sobre o  Rio  de  Janeiro  colonial.  São  todos  estudiosos  que  se  dedicam  ao difícil  e  paciente  trabalho  de pesquisa  em  fontes  primárias,  com documentos  oficiais,  cartas  e  diários pessoais,  correspondências diplomáticas  e  inventários  post-mortem guardados  no  Arquivo Nacional,  no  Rio  de  Janeiro,  na  Torre  do  Tombo  em Lisboa,  e  em outras  instituições.  Essa  garimpagem  do  passado  tem  sido decisiva para  aprimorar  a  compreensão  dos  fatos  ou  corrigir interpretações incorretas que prevaleciam até então. [pág. 23] 

Este livro-reportagem se vale do trabalho destes e de inúmeros outros pesquisadores  para  descrever  o  que  aconteceu  no  Brasil  dois séculos atrás.  Embora  não  tenha  a  pretensão  de  ser  um  livro acadêmico,  todas  as suas  informações  são  baseadas  em  relatos  e documentos  históricos, exaustivamente  apurados  e  checados. 

Mesmo  assim,  não  está  isento  de eventuais  erros,  factuais  ou  de interpretação,  que  necessitem  ser corrigidos  no  futuro.  Com  o objetivo  de  facilitar  a  leitura  e  a compreensão,  os  textos  de  cartas, documentos  e  registros  pessoais  da época  foram  editados  e adaptados às regras atuais da língua portuguesa. 

Além  da  preciosa  bibliografia  existente  sobre  o  assunto,  usei algumas fontes  de  pesquisa  não  convencionais,  ainda  não reconhecidas  pela historiografia  oficial,  mas  que  se  revelaram  de extrema  utilidade  pela facilidade  de  acesso  e  pelo  volume  de informações  que  oferecem.  São todas  fontes  digitais,  disponíveis  na Internet,  a  rede  mundial  de computadores.  É  o  caso  da  Wikipedia, enciclopédia on-line produzida em regime de mutirão por internautas do  mundo  inteiro.  Ao  contrário  dos livros  e  das  fontes  impressas tradicionais,  essas  fontes  precisam  ser consultadas  com  cautela. 

Elas  oferecem  pistas  para  o  trabalho  de pesquisa,  mas  nem  sempre são  inteiramente  seguras.  Ainda  assim,  não podem  mais  ser desprezadas, 

desde 

que 

suas 

informações 

sejam 

devidamente checadas  nas  fontes  autorizadas.  A  Wikipedia  tem quase  tudo  a  respeito dos  personagens  e  acontecimentos  relatados neste livro, mas pode errar em coisas básicas, como, por exemplo, a data  da  partida  da  família  real portuguesa  de  Lisboa  para  o  Brasil. 

Numa  consulta  feita  em  meados  de 2006,  a  enciclopédia  on-line afirmava  ter  sido  no  dia  7  de  novembro  de 1807.  A  data  correta  é 

[pág.  24]  29  de  novembro  de  1807  —  como  a  própria  Wikipedia já registrava  no  começo  de  2007,  graças  à  intervenção  dos internautas responsáveis pela sua edição e atualização. 

Entre  as  fontes  não  convencionais,  usei  também  um  excelente serviço  de audiolivros  em  inglês,  o  www.audible.com  que  oferece mais de 30000 títulos. Trata-se, nesse caso, de uma fonte bem mais confiável que a Wikipedia, uma vez que as obras são apenas a versão sonora  dos  livros publicados  em  papel  por  algumas  das  mais renomadas  editoras  americanas e  inglesas.  As  audições  estão relacionadas  na  seção  Bibliografia  ao  lado dos  livros  em  papel utilizados como fontes de consulta nesta obra. Usei, por fim, alguns serviços  de  podcast  no  site  iTunes,  da  Apple.  Ali  estão disponíveis desde  2006,  por  exemplo,  todas  as  aulas  de  graduação da Universidade  da  Califórnia  em  Berkeley.  A  lista  inclui  o  curso completo de  história  da  civilização  européia,  do  Renascimento  aos dias atuais, ministrado pelo professor Thomas Laqueur, num total de 26 aulas, cada uma com, em média, 1h20 de duração. 

Algumas  das  melhores  informações  sobre  Napoleão  Bonaparte 

—  todas  depois devidamente  checadas  nos  livros  —  vieram  do  The Podcast Network, também no iTunes, onde um grupo de especialistas criou  um  programa  completo, chamado  Napoleão  101,  com  mais  de dez  horas  de  gravações  e  entrevistas sobre  a  história  do  imperador francês,  incluindo  a  descrição  detalhada  de cada  uma  de  suas batalhas mais memoráveis. A Internet é uma ferramenta de trabalho que,  obviamente,  não  existia  quando  Manuel  de  Oliveira Lima escreveu  o  seu  magistral  D.  João  VI  no  Brasil,  em  1908.  Cem anos  depois, pode  ser  indispensável  para  os  historiadores  que  a souberem usar com critério e sabedoria. Só com a ajuda da [pág. 25] 

Internet  foi  possível  encontrar  fatos  novos  e surpreendentes  a respeito  de  alguns  dos  personagens  deste  livro.  Um exemplo  é  a informação  de  que  no  dia  15  de  junho  de  1814  nasceu  no  Rio de Janeiro  uma  criança  com  o  nome  de  Joaquinna  dos  Santos Marrocos.  Segundo  as  evidências  reunidas  no  último  capítulo  desta obra,  foi  uma filha  que  o  arquivista  real  Joaquim  dos  Santos Marrocos,  um  dos protagonistas  centrais  da  história  da  corte portuguesa no Brasil, teve antes do  casamento e cuja existência era até agora ignorada pelos historiadores. 

Como  última  ressalva,  vale  adiantar  que,  ao  longo  deste livro, arrisquei-me  algumas  poucas  vezes  a  fazer  atualização monetária  de preços  e  valores  de  duzentos  anos  atrás.  Como  todo pesquisador sério sabe, esse é sempre um exercício perigoso. Tentar atualizar  valores monetários  num  período  tão  longo  e  num  país  de moeda tão instável quanto o Brasil é arriscar-se à imprecisão. Nesse caso,  porém,  o objetivo  é  apenas  dar  aos  leitores  uma  noção,  ainda que  aproximada,  de preços  e  valores  praticados  na  época  —  como, por  exemplo,  quanto  custava um  escravo  ou  uma  casa  no  Rio  de Janeiro  em  1807.  Para  quem  se  interessa por  esse  tipo  de curiosidade,  o  Parlamento  britânico  e  as  universidades de  Miami  e Illinois oferecem pela Internet serviços de atualização monetária com razoável  precisão.  Ambos  estão  relacionados  nas  fontes eletrônicas citadas na Bibliografia, ao final desta obra.3  

São Paulo, julho de 2007 

[pág. 26] 









“Foi o único que me enganou.” 

Napoleão Bonaparte, nas suas memórias 

escritas pouco antes de morrer no exílio 

da Ilha de Santa Helena, referindo-se a 

D. João VI, rei do Brasil e de Portugal 



[pág. 27] 





1 

A FUGA 

Imagine  que,  num  dia  qualquer,  os  brasileiros  acordassem  com  a notícia de que o presidente da República havia fugido para Austrália, sob  a proteção  de  aviões  da  Força  Aérea  dos  Estados  Unidos.  Com ele,  teriam partido,  sem  aviso  prévio,  todos  os  ministros,  os integrantes  dos tribunais  superiores  de  Justiça,  os  deputados  e senadores e alguns dos maiores líderes empresariais. E mais: a esta altura, tropas da Argentina já estariam marchando sobre Uberlândia, no  Triângulo  Mineiro,  a  caminho de  Brasília.  Abandonado  pelo governo  e  todos  os  seus  dirigentes,  o Brasil  estaria  à  mercê  dos invasores,  dispostos  a  saquear  toda  e qualquer  propriedade  que encontrassem  pela  frente  e  assume  o  controle  do país  por  tempo indeterminado. 

Provavelmente,  a  primeira  sensação  dos  brasileiros  diante  de uma notícia tão inesperada seria de desamparo e de traição. Depois, de medo e revolta. [pág. 29] 

E  foi  assim  que  os  portugueses  reagiram  na  manhã  de  29  de novembro de 1807, quando circulou a informação de que a rainha, o príncipe  regente  e toda  a  corte  estavam  fugindo  para  o  Brasil  sob  a proteção  da  Marinha britânica.  Nunca  algo  semelhante  tinha acontecido  na  história  de qualquer  outro  país  europeu.  Em  tempos de guerra, reis e rainhas haviam sido destronados ou obrigados a se refugiar em territórios alheios, mas nenhum deles tinha ido tão longe a  ponto  de  cruzar  um  oceano  para  viver e  reinar  do  outro  lado  do mundo.  Embora  os  europeus  dominassem  colônias imensas  em diversos 

continentes, 

até 

aquele 

momento 

nenhum 

rei 

havia colocado  os  pés  em  seus  territórios  ultramarinos  para  uma simples  visita  —  muito  menos  para  ali  morar  e  governar.  Era, portanto,  um  acontecimento sem  precedentes  tanto  para  os portugueses,  que  se  achavam  na  condição  de órfãos  de  sua monarquia da noite para o dia, como para os brasileiros, habituados até  então  a  ser  tratados  como  uma  simples  colônia  extrativista de Portugal. 

No  caso  dos  portugueses,  além  da  surpresa  da  notícia,  havia um  fator  que agravava  a  sensação  de  abandono.  Duzentos  anos atrás,  a  noção  de  Estado, governo  e  identidade  nacional  era  bem diferente  da  que  se  tem  hoje.  Ainda  não  existia  em  Portugal  a  idéia de  que  todo  poder  emana  do  povo  e em  seu  nome  é  exercido  —  o princípio fundamental da democracia. No Brasil de hoje, se, por uma circunstância  inesperada,  todos  os governantes  fugissem  do  país,  o povo  ainda  teria  a  prerrogativa  de  se reunir  e  eleger  um  novo presidente, 

deputados 

e 

senadores, 

de 

modo 

a recompor 

imediatamente o Estado e seu governo. As próprias empresas, depois de  um  período  de  incerteza  pela  ausência  de  seus  donos ou dirigentes,  [pág.  30]  poderiam  se  reorganizar  e  continuar funcionando. Em Portugal de 1807 não era assim. Sem o rei, o país ficava  à  míngua  e  sem  rumo.  Dele  dependiam  toda  a  atividade econômica, a sobrevivência das pessoas, o governo, a independência nacional e a própria razão de ser do Estado português. 

Para  complicar  ainda  mais  a  situação,  Portugal  era  um  dos países  mais atrasados  da  Europa  no  que  diz  respeito  às  idéias  e reformas políticas. Ao contrário da Inglaterra e da Holanda, em que a realeza  ia gradativamente  perdendo  espaço  para  os  grupos representados  no Parlamento,  em  Portugal  ainda  vigorava  o  regime de  monarquia  absoluta.  Ou  seja,  o  rei  tinha  o  poder  total.1  Cabia  a ele  não  só  criar  as  leis, mas  também  executá-las  e interpretá-las  da forma  que  julgasse  mais adequada.  Os  juizes  e  as  câmaras municipais existentes funcionavam como meros braços auxiliares do monarca, que podia desautorizar suas opiniões e decisões a qualquer momento. 

Essa noção ajuda a explicar a sensação de desamparo e perda irreparável que os portugueses sentiram nas ruas de Lisboa naquela manhã  fria  do final  do  outono.  Com  a  fuga  do  rei,  Portugal  deixava de ser Portugal, um país independente com governo próprio. Passava a  ser  um  território  vazio e  sem  identidade.  Seus  habitantes  ficavam entregues  aos  interesses  e  à cobiça  de  qualquer  aventureiro  que tivesse força para invadir suas cidades e assumir o trono. 

Por que o rei fugia? 

Antes  de  explicar  a  fuga,  é  importante  esclarecer  que,  nessa época, o trono de Portugal não era ocupado por um rei, mas por um príncipe  regente.  D.  João  reinava  em  nome  de  sua  mãe,  D.  Maria  I. 

Declarada  insana  e incapaz  de  governar,  a  [pág.  31]  rainha  vivia trancafiada  no  Palácio  de  Queluz,  a cerca  de  dez  quilômetros  de Lisboa.  Segundo  filho  da  rainha  louca,  D. João  não  tinha  sido educado  para  dirigir  os  destinos  do  país.  Seu  irmão mais  velho  e herdeiro  natural  do  trono,  D.  José,  havia  morrido  de varíola  em 1788,  aos  27  anos.2  Além  de  despreparado  para  reinar,  D.  João era um  homem  solitário  às  voltas  com  sérios  problemas  conjugais. 

Em 1807,  fazia  três  anos  que  vivia  separado  da  mulher,  a  princesa Carlota Joaquina,  uma  espanhola  geniosa  e  mandona  com  quem tivera  nove  filhos, um  dos  quais  havia  morrido  antes  de  completar um  ano.  O  casal,  que  se odiava  profundamente,  dormia  não  apenas em camas separadas, mas  em palácios diferentes e distantes um do outro.  Carlota  morava  em  Queluz, com  a  rainha  louca.  D.  João,  em Mafra,  na  companhia  de  centenas  de frades  e  monges  que  viviam  à custa da monarquia portuguesa. 



Situado  a  cerca  de  trinta  quilômetros  de  Lisboa,  o  Palácio  de Mafra  era um  dos  ícones  dos  tempos  de  glória  e  abundância  do império  colonial português.  Mistura  de  palácio,  igreja  e  convento, tinha  264  metros  de fachada,  5200  portas  e  janelas  e  114  sinos.  O 

refeitório  media  cem metros  de  comprimento.  Sua  construção  levou 34 anos e chegou a mobilizar 45000 homens. O mármore tinha vindo da  Itália.  A  madeira,  do  Brasil.  Ficou  pronto  em  1750,  no  auge  da produção  de  ouro  e  diamantes  em  Minas Gerais.3  Além  dos aposentos da corte e de seus serviçais, havia trezentas celas usadas para  alojar  centenas  de  frades.  Era  nesse  edifício gigantesco  e sombrio  que  D.  João  passava  seus  dias  longe  da  família, entre reuniões  com  os  ministros  do  governo  e  missas,  orações  e cânticos religiosos. 

O  príncipe  regente  era  tímido,  supersticioso  e  feio.  O  principal traço de sua personalidade e que se refletia no trabalho, [pág. 32] no entanto,  era  a indecisão.  Espremido  entre  grupos  com  opiniões conflitantes,  relutava até  o  último  momento  a  fazer  escolhas.  As providências  mais  elementares do  governo  o  atormentavam  e angustiavam para além dos limites. Por isso, costumava delegar tudo aos  ministros  que  o  rodeavam.  Em  novembro  de 1807,  porém,  D. 

João foi colocado contra a parede e obrigado a tomar a decisão mais importante da sua vida. A fuga para o Brasil foi resultado da pressão irresistível  exercida  sobre  ele  pelo  maior  gênio  militar  que o  mundo havia  conhecido  desde  os  tempos  dos  césares  do  Império  Romano: Napoleão Bonaparte. 

Em  1807,  o  imperador  francês  era  o  senhor  absoluto  da Europa.  Seus exércitos  haviam  colocado  de  joelhos  todos  os  reis  e rainhas  do continente,  numa  sucessão  de  vitórias  surpreendentes  e brilhantes.  Só não  haviam  conseguido  subjugar  a  Inglaterra. 

Protegidos  pelo  Canal  da Mancha,  os  ingleses  tinham  evitado  o confronto  direto  em  terra  com  as forças  de  Napoleão.  Ao  mesmo tempo,  haviam  se  consolidado  como  os senhores  dos  mares  na batalha de Trafalgar, em 1805, quando sua Marinha de guerra, sob o comando  de  Lord  Nelson,  destruiu,  na  entrada  do Mediterrâneo,  as esquadras  combinadas  da  França  e  da  Espanha.4  Napoleão reagiu decretando 

o 

bloqueio 

continental, 

medida 

que 

previa 

fechamento dos portos europeus ao comércio de produtos britânicos. 

Suas  ordens foram  imediatamente  obedecidas  por  todos  os  países, com  uma  única exceção:  o  pequeno  e  desprotegido  Portugal. 

Pressionado  pela  Inglaterra sua  tradicional  aliada,  D.  João  ainda relutava  em  ceder  às  exigências do  imperador.  Por  essa  razão,  em novembro  de  1807  tropas  francesas marchavam  em  direção  à fronteira  de  Portugal,  prontas  para  invadir  o  país e  destronar  seu príncipe regente. [pág. 33] 

Encurralado  entre  as  duas  maiores  potências  econômicas  e militares  de sua  época,  D.  João  tinha  pela  frente  duas  alternativas amargas e excludentes. A primeira era ceder às pressões de Napoleão e  aderir  ao bloqueio  continental.  A  segunda,  aceitar  a  oferta  dos aliados  ingleses  e embarcar  para  o  Brasil  levando  junto  a  família real,  a  maior  parte  da nobreza,  seus  tesouros  e  todo  o  aparato  do Estado.  Aparentemente,  era uma  oferta  generosa.  Na  prática, tratava-se  de  uma  chantagem.  Se  D. João  optasse  pela  primeira escolha  e  se  curvasse  às  exigências  de Napoleão,  a  Inglaterra repetiria  em  Portugal  o  que  já  havia  feito,  meses antes,  na  também relutante  Dinamarca.  Na  manhã  de  1º  de  setembro  de 1807,  os habitantes  de  Copenhague,  a  capital  dinamarquesa,  acordaram sob uma  barragem  de  fogo  despejada  pelos  canhões  dos  navios britânicos ancorados  diante  do  seu  porto.  O  bombardeio  durou quatro dias e quatro noites. Ao final, 2000 pessoas estavam mortas. 

No dia 7, Copenhague capitulou. Os ingleses se apoderaram de todos os navios, materiais e munições, deixando a cidade sem defesas.5 

No  caso  de  Portugal,  as  conseqüências  poderiam  ser  ainda piores. Se o príncipe regente aderisse a Napoleão, os ingleses não só bombardeariam Lisboa  e  seqüestrariam  a  frota  portuguesa  como muito  provavelmente tomariam  suas  colônias  ultramarinas,  das quais  o  país  dependia  para sobreviver.  Com  o  apoio  dos  ingleses,  o Brasil, a maior e mais rica dessas colônias, provavelmente declararia sua  independência  mais  cedo  do que  se  esperava,  seguindo  o exemplo dos Estados Unidos e de seus vizinhos territórios espanhóis. 

E, sem o Brasil, Portugal não seria nada. 

Havia,  obviamente,  uma  terceira  alternativa,  que  sequer  foi considerada por  D.  João.  Seria  permanecer  em  Portugal,  [pág.  34] 

enfrentar  Napoleão  e  lutar ao  lado  dos  ingleses  na  defesa  do  país, mesmo  correndo  o  risco  de  perder o  Trono  e  a  Coroa.  Os  fatos mostrariam  mais  tarde  que  as  chances  de sucesso  nesse  caso  eram grandes,  mas,  em  1807,  essa  opção  não  estava  ao alcance  do inseguro  e  medroso  príncipe  regente.  Incapaz  de  resistir  e enfrentar um  inimigo  que  julgava  muito  mais  poderoso,  decidiu  fugir. 

“Preferindo  abandonar  a  Europa,  D.  João  procedeu  com  exato conhecimento de si mesmo”, escreveu o historiador Tobias Monteiro. 

“Sabendo-se incapaz  de  heroísmo,  escolheu  a  solução  pacífica  de encabeçar  o  êxodo  e procurar  no  morno  torpor  dos  trópicos  a tranqüilidade ou o ócio para que nasceu.”6 [pág. 35] 



2 

OS REIS ENLOUQUECIDOS 

O  começo  do  século  XIX  foi  um  tempo  de  pesadelos  e  sobressaltos para reis  e  rainhas.  Dois  deles  enlouqueceram.  Na  Inglaterra,  o  rei George III  era  visto  de  camisolas  nos  corredores  do  palácio,  com  a cabeça envolvida numa fronha e um travesseiro nos braços enrolado na  forma  de um  bebê  recém-nascido,  que  afirmava  ser  um  príncipe chamado Octavius. Em Portugal, a rainha Maria I era perseguida por demônios.  Seus  gritos  de terror  ecoavam  nas  madrugadas  frias  e enevoadas do Palácio de Queluz. Nos seus acessos de loucura, dizia ver  a  imagem  do  pai,  D.  José  I, morto  em  1777,  como  “uma  massa calcinada  de  cinzas,  sobre  um  pedestal  de ferro  derretido,  negro  e horrível,  que  uma  legião  fantasmagórica  tentava derrubar”,  segundo a  descrição  de  um  de  seus  ministros,  o  marquês  de Angeja.1  [pág. 

36] 

Há  duas  explicações  para  comportamentos  tão  bizarros.  A primeira,  mais óbvia,  é  a  de  que  os  dois  soberanos  sofriam  de transtornos  mentais  cuja natureza  até  hoje  médicos  e  cientistas tentam  decifrar.  Pesquisas recentes  sugerem  que  ambos  fossem vítimas de um mal chamado porfíria variegata, doença hereditária de sintomas  semelhantes  aos  da esquizofrenia  e  da  psicose  maníaco-depressiva,  atualmente  conhecida  como transtorno  bipolar  do humor.  As  descrições  do  comportamento  dos  dois soberanos  se encaixam nesse diagnóstico. 



Os  sessenta  anos  em  que  George  III  reinou  na  Inglaterra foram entrecortados  por  surtos  psicóticos.  Num  deles,  passou  72 

horas  acordado, sessenta  das  quais  falou  sem  parar.  Em  outra ocasião,  reuniu  a  corte para  anunciar  ter  concebido  uma  nova doutrina  da  trindade  divina, composta  segundo  ele  por  Deus,  seu médico  particular e a condessa de Penbroke, dama de honra de sua mulher, a rainha Charlotte. “Nosso rei está louco”, declarou o médico Richard Warren, em 1788. Nos estágios finais de sua doença, George III foi entregue aos cuidados do médico e padre Francis Willis, que o submeteu a um tratamento de choque com o uso de camisa-de-força e uma cadeira para imobilizá-lo nos seus acessos de loucura. 

Formado  pela  Universidade  de  Oxford  e  pioneiro  em  uma ciência até então desconhecida — a Psiquiatria —, Willis também foi chamado a Portugal, em 1792, para cuidar de D. Maria I, mediante o pagamento  de  honorários  no valor  de  20000  libras  esterlinas  —  o equivalente hoje a 1,1 milhão de libras ou 4 milhões de reais.2 Tudo em  vão.  George  III  passou  os  últimos anos  de  sua  vida  prisioneiro numa  ala  isolada  do  palácio,  em  Londres,  em meio  a  acessos  de demência cada vez  [pág. 37] mais profundos. Maria I foi igualmente considerada  incapaz  de  tomar  decisões  a  partir  de  1799, quando  o governo de Portugal passou ao seu segundo filho, o príncipe regente e futuro rei D. João VI.3 

A segunda explicação para a loucura dos reis é simbólica. Além de dementes  e  aliados  políticos,  George  III  e  Maria  I  tinham outra peculiaridade  em  comum.  Ambos  pertenciam  a  uma  espécie que  parecia condenada  à  extinção  na  Europa  de  1807  —  a  dos  reis com  trono.  Nunca,  em toda  a  história  da  humanidade,  as monarquias  européias  tinham  vivido tempos  tão  turbulentos  e atormentados. Foi o período em que reis e rainhas eram perseguidos, destituídos, 

aprisionados, 

exilados, 

deportados ou 

mesmo 

executados  em  praça  pública.  Em  resumo,  era  uma  época  em  que os monarcas literalmente perdiam a cabeça. 



Em  1807,  Napoleão  Bonaparte  estava  no  auge  do  seu  poder. 

Fazia três anos que tinha se autodeclarado imperador dos franceses. 

“Eu  não  sou  herdeiro de  Luís  XIV”,  escreveu  ao  seu  ministro  das Relações  Exteriores,  Charles Maurice  de  Talleyrand,  em  maio  de 1806.  “Sou  herdeiro  de  Carlos  Magno.”4  A  comparação  é  reveladora de  suas  pretensões.  Luís  XIV  foi  um  dos  mais poderosos  reis  da França.  Carlos  Magno,  o  fundador  do  Sacro  Império Romano,  cujos domínios  abrangiam  a  maior  parte  do  continente  europeu.  Ou  seja, para  Napoleão  não  bastava  governar  a  França.  Seu  plano  era  ser o imperador de toda a Europa. Na prática, esse título já lhe pertencia. 

Um ano mais tarde, em 1808, com a virtual anexação da Espanha e de Portugal, ele praticamente dobrou o tamanho do território original da França.  Seus  domínios  agora  incluíam  a  Bélgica,  a  Holanda,  a Alemanha e a Itália. [pág. 38] 

Ao  longo  de  uma  década,  Napoleão  travou  inúmeras  batalhas contra  os  mais poderosos  exércitos  da  Europa  sem  conhecer nenhuma  derrota.  Uma  dinastia de  reis  até  então  considerada imbatível, a dos Habsburgos do Império Austro-Húngaro, fora batida repetidas  vezes  nos  campos  de  batalha.  Russos  e  alemães  tinham sido  subjugados  em  Austerlitz  e  Jena,  duas  das mais  memoráveis batalhas  das  chamadas  guerras  napoleônicas.  Reis, rainhas, príncipes,  duques  e  nobres  foram  expulsos  de  seus  tronos e substituídos por membros da própria família Bonaparte. 

“Se  lançarmos  os  olhos  para  a  Europa  de  1807,  veremos  um extraordinário espetáculo”,  escreveu  o  historiador  pernambucano Manoel  de  Oliveira Lima.  “O  rei  da  Espanha  mendigando  em  solo francês  a  proteção  de Napoleão;  o  rei  da  Prússia  foragido  de  sua capital  ocupada  pelos soldados  franceses;  o  [...]  quase  rei  da Holanda,  refugiado  em  Londres;  o  rei  das  Duas  Sicílias  exilado  de sua linda Nápoles; as dinastias da Toscana e Parma, errantes; [...] o czar em Petersburgo; a Escandinávia prestes a implorar um herdeiro dentro dos marechais de Bonaparte; o imperador do Sacro Império e o  próprio  Pontífice  Romano  obrigados  de quando  em  vez  a desamparar seus tronos que se diziam eternos e intangíveis.”5 

O  triunfo  de  Napoleão  representava  o  fim  de  uma  etapa  na história européia,  conhecida  como  Velho  Regime,  em  que  reis dominaram  os  seus países  com  mão-de-ferro  e  poder  absoluto.  A França  fora  o  paradigma desse  sistema.  Luís  XIV,  o  Rei  Sol,  era  o mais exuberante de todos os monarcas da época. Governou por mais de  sessenta  anos  e  ficou  conhecido pela  frase  “O  Estado  sou  eu”. 

Envolveu-se  em  guerras  intermináveis  e, ao  final  de  seu  governo,  a monarquia  francesa  estava  quebrada.  [pág.  39]  A  dívida do  Estado equivalia  a  dezessete  vezes  todo  o  orçamento  do  governo francês.  A corte de Versailles sustentava mais de 200 000 pessoas.6 

Esses problemas agravaram-se mais tarde, já sob o governo de Luís XVI, com o envolvimento da França na guerra da independência americana. O fornecimento de armas e dinheiro para os exércitos do general  e  primeiro presidente  americano  George  Washington  foram fundamentais para a expulsão dos ingleses dos Estados Unidos, mas deixaram  a  França  financeiramente arruinada.  Para  cobrir  suas despesas,  a  monarquia  teve  de  aumentar impostos,  gerando descontentamento  da  burguesia,  como  era  conhecida  a emergente classe 

dos 

comerciantes 

e 

profissionais 

autônomos 

que 

se enriqueciam sem depender diretamente dos benefícios do rei. 

O resultado da combinação de má gestão das finanças públicas com  falta de  liberdades  individuais  tinha  sido  a  Revolução  Francesa de 1789. O povo, incitado pela burguesia, ocupou as ruas, destronou a  realeza  e implantou  um  novo  regime,  até  então  desconhecido  na História  da humanidade,  que  pregava  justiça  e  a  participação popular no governo sob o lema “Liberdade, Igualdade, Fraternidade”. 

O  que  ninguém  podia imaginar  era  que,  para  implementar  essas idéias, seria preciso ainda derramar muito sangue. Em pouco tempo, a Revolução fugia do controle dos seus líderes e o terror se espalhava pela  França.  Em  1793,  o  rei  Luís XVI  e  a  rainha  Maria  Antonieta foram  decapitados  na  guilhotina.  O  caos tomou  conta  do  país.  Em 1796,  o  jovem  oficial  Napoleão  assumiu  o  comando do  exército  com dois objetivos: botar ordem na casa e enfrentar a aliança das demais monarquias européias em guerra com a França revolucionária. [pág. 

40] 

A partir  daí,  uma  inacreditável  seqüência  de  eventos  alteraria radicalmente o  mapa  da  Europa.  Napoleão  criou  a  mais  poderosa máquina  de  guerra  que  o mundo  conhecera  até  então  e  conseguiu vitórias  devastadoras  contra inimigos  muito  mais  numerosos  e poderosos.  Os  velhos  e  sólidos  regimes monárquicos,  que  durante séculos mantiveram o poder relativamente estável, caíram um após o outro.  Direitos  adquiridos  de  nobreza  e longamente  respeitados deixavam  de  existir.  As  guerras  napoleônicas,  que durariam  duas décadas  e  meia,  deixariam  milhares  de  mortos  espalhados pelos campos de batalha e mudariam os rumos da história do mundo. 

Nos  últimos  duzentos  anos,  mais  livros  foram  escritos  sobre Napoleão  do que  sobre  qualquer  outra  pessoa  na  História,  com exceção apenas de Jesus Cristo. Mais de 600 obras fazem referência direta  ou  indireta  a  ele.7  Homem  de  ambição  e  vaidade  desmedidas, inversamente  proporcionais  a  sua baixa  estatura,  de  1,67  metro, Napoleão  gostava  de  chamar  a  si  mesmo  de “Filho  da  Revolução”. 

Era um gênio militar por natureza, mas foi a Revolução que lhe deu a oportunidade de demonstrar seus talentos nos campos de batalha. 

Era,  portanto,  o  homem  certo,  no  lugar  certo  e  na hora  certa. 

Nascera  em  1769,  filho  de  uma  família  da  pequena  nobreza da Córsega.  Aos  dezesseis  anos,  ainda  na  adolescência,  já  era tenente  do exército  francês.  Na  escola  militar  ganhou  reputação como  republicano  e estabeleceu  ligações  com  as  futuras  lideranças revolucionárias. 

Foram essas conexões que o puseram à frente da artilharia na Batalha de Toulon, cidade rebelde defendida pelos ingleses, em 1793. 

Sua participação  foi  tão  decisiva  que  nas  oito  semanas  seguintes seria promovido  de  capitão  a  general.  [pág.  41]  Tinha  só  24  anos. 

Três anos mais tarde, era comandante do exército na Itália, onde se destacou  pela  bravura  e  pela  ousadia  das  manobras militares.  Mais três  anos,  era  o  primeiro  cônsul  da  França,  cargo  que lhe  dava poderes  irrestritos.  Em  1804,  se  autoproclamou  imperador,  aos 35 

anos de idade. 

Napoleão  promoveu  uma  transformação  na  arte  da  guerra. 

Seus  exércitos  se moviam  com  mais  rapidez  e  agilidade  do  que qualquer outro. Sempre tomavam a ofensiva e assumiam as posições mais vantajosas no campo de batalha, surpreendendo o inimigo que, muitas  vezes,  se  retirava  ou  se rendia  sem  trocar  um  só  tiro.  Em dezembro  de  1805,  na  véspera  da  Batalha de  Austerlitz,  a  mais memorável  de  suas  vitórias,  parte  das  tropas  que comandou percorreu  mais  de  cem  quilômetros  em  apenas  dois  dias  — 

isso numa época em que não havia caminhões, tanques motorizados, aviões  ou helicópteros  para  transportar  homens  e  equipamentos.  A grande  mobilidade de  homens,  cavalos  e  canhões  permitia  que  seus exércitos  surpreendessem o  inimigo  com  manobras  inesperadas  em batalhas  que,  às  vezes,  já pareciam  perdidas.  Essas  táticas inesperadas  foram  devastadoras  para  os inimigos,  habituados  a manobras lentas e convencionais. 

Outra novidade foi a rápida mobilização em massa de todos os recursos nacionais,  humanos  e  materiais,  para  a  guerra  na  França revolucionária.8  Antes  de  Napoleão,  demorava-se  meses  ou  até  anos para  recrutar,  treinar e  mobilizar  tropas  para  uma  batalha.  “No século anterior à Revolução Francesa, as guerras tinham se tornado um negócio formal, perseguido com recursos limitados, com objetivos também  limitados  por  exércitos profissionais  altamente  treinados  e disciplinados,  comandados  por aristocratas”,  escreveu  o  historiador 

[pág.  42]  Gunther  Rothenberg,  especialista militar  do  Smithsonian Institute  e  autor  do  livro  The  Napoleonic  wars.  “Aí  batalhas  eram evitadas  porque  as  perdas  humanas,  agravadas  pela deserção,  se mostravam muito caras para os países. As guerras terminavam mais pela  exaustão  de  recursos  financeiros  e  humanos  do  que pelas vitórias decisivas em campo de batalha.” Dois fatores contribuíram para mudar esse cenário. O primeiro foi  a introdução  de  novas  técnicas  agrícolas  que  aumentaram  a oferta  de alimentos  no  final  do  século  XVIII  e  produziram  uma drástica  mudança demográfica  na  Europa.  Em  poucas  décadas,  a população  do  continente quase  dobrou.  A  França,  que  tinha  18 

milhões  de  habitantes  em  meados  do século  XVIII,  chegou  a  26 

milhões  em  1792.  Era  o  segundo  país  mais populoso  da  Europa, atrás  da  Rússia,  com  44  milhões  de  habitantes.  Mais população significava  mais  soldados  para  os  exércitos  envolvidos  nas guerras napoleônicas.  O  segundo  fator  foi  a  Revolução  Industrial, cuja produção em massa aumentou a oferta de ferro para os canhões e  fuzis,  de têxteis  para  os  uniformes  e  todos  os  equipamentos necessários para as campanhas militares. 

Napoleão  gabava-se  de  conseguir  repor  as  perdas  nos  campos de batalha ao ritmo de 30.000 soldados por mês. Em 1794, a França contava  com  750.000 homens  treinados,  equipados  e  altamente motivados  para  a  defesa  das idéias  difundidas  pela  Revolução.  Isso lhe deu um exército em escala nunca vista desde o Império Romano. 

O  imperador  era  um  general  prático, frio  e  metódico.  O  que importava para ele era o resultado do conjunto de suas forças e não o  destino  individual  do  soldados  que  tombavam  pelo caminho.  Suas batalhas  eram  [pág.  43]  planejadas  de  forma  meticulosa.  Não dividia o  comando  com  ninguém.  “Na  guerra,  um  general  ruim  é melhor  do  que  dois bons”,  dizia.9  Era  carismático  e  capaz  de  inflar rapidamente  o  ânimo  de seus  oficiais  e  soldados.  “O  moral  e  a opinião do exército são meia batalha ganha”, afirmava. 

Reformador  incansável,  seu  governo  foi  marcado  por realizações importantes  em  várias  frentes,  incluindo  o  saneamento das  finanças públicas  e  a  adoção  do  sistema  métrico  decimal,  de uma  nova  Constituição e  do  Código  Napoleônico,  até hoje  a  base  do sistema  jurídico  da  França  e de  muitos  outros  países.  Também mudou a paisagem urbana de Paris, abrindo novas e largas avenidas e inaugurando parques, praças e monumentos.10 Em 1814, preso na Ilha de Elba e isolado do continente pelo Mar Mediterrâneo depois da fracassada  invasão  da  Rússia,  ainda  fazia planos  para  melhorar  a educação,  a  produção  agrícola,  a  pesca  e  as condições  de  vida  do lugar. 

No auge do seu poder, Napoleão despertava medo e admiração tanto  nos seus  inimigos  quanto  nos  seus  admiradores.  Lord Wellington,  que  em  1815 o  derrotou  definitivamente  em  Waterloo, dizia  que,  no  campo  de  batalha, Napoleão  sozinho  valia  por  50.000 

soldados.  O  escritor  François  René  de Chateaubriand,  que  era  seu adversário,  o  definiu  como  “o  mais  poderoso sopro  de  vida  humana que já tinha passado pela face da Terra”. 

Foi  esse  homem  que  o  indeciso  e  medroso  D.  João,  príncipe regente de Portugal, teve de enfrentar em 1807. [pág. 44] 



3 

O PLANO 

A  invasão  iminente  de  Portugal  pelas  tropas  de  Napoleão  Bonaparte obrigou o príncipe regente D. João a optar pela fuga, mas os planos de mudança para o Brasil eram uma idéia quase tão antiga quanto o próprio  império português.  Ressurgia  sempre  que  a  independência do  país  estava  ameaçada pelos  vizinhos  e  tinha  uma  forte  razão geopolítica. Apesar de ter inaugurado a era das grandes descobertas e navegações marítimas, Portugal não passava de um país pequeno e sem  recursos.  Espremido  pelos  interesses de  seus  vizinhos  mais poderosos  e  constantemente  ameaçado  por  eles,  não tinha  braços nem  exércitos  para  se  defender  na  Europa  e  muito  menos para colonizar  e  proteger  seus  territórios  além-mar.  A  fuga  para  o Brasil, onde  haveria  mais  riquezas  naturais,  mão-de-obra  e,  em especial, maiores chances de defesa contra os invasores do reino, foi, portanto,  uma  opção natural  e  bem  [pág.  45]  avaliada.  “Era  um alvitre  amadurecido,  porquanto invariavelmente  lembrado  em  todos os  momentos  difíceis”,  observou  o historiador  Manuel  de  Oliveira Lima.1 

No  começo  do  século  XIX,  Portugal  tinha  uma  total dependência  em  relação ao  Brasil.  O  ouro,  o  fumo  e  a  cana-de-açúcar  produzidos  na  colônia constituíam  o  eixo  de  suas  relações comerciais.  O  volume  de  bens  e mercadorias  importados  da  colônia chegou  a  ser  quase  duas  vezes  superior às  exportações.  A  balança comercial  era,  portanto,  favorável  aos brasileiros  na  proporção  de dois  para  um.2  Sessenta  e  um  por  cento  das exportações portuguesas  para  a  Inglaterra,  seu  principal  parceiro comercial  na época, 

saíam 

do 

Brasil. 

Dos 

trezentos 

navios 

lusitanos 

que atracavam  por  ano  no  porto  de  Lisboa,  um  terço  estava diretamente dedicado ao comércio com o Brasil.3 Depois de observar a  pujança  da  economia  colonial,  o  viajante  inglês Arthur  William Costigan  escreveu  que  a  própria  existência  dos  portugueses como povo, “e seu apoio direto ao trono”, dependiam do Brasil.4 

A dependência tinha crescido gradativamente desde que  Vasco da  Gama havia  aberto  o  caminho  para  as  Índias  e  Pedro  Álvares Cabral  aportado sua  esquadra  na  Bahia.  No  mesmo  ritmo aumentavam  as  ameaças  à  riqueza  e  à  autonomia  do  reino.  Em 1580,  menos  de  um  século  depois  do  descobrimento  do  Brasil,  o rei Felipe  II,  da  Espanha,  assumiu  também  o  trono  português,  vago com o desaparecimento do rei D. Sebastião numa cruzada contra os mouros  no Marrocos,  dois  anos  antes.  Durante  os  sessenta  anos seguintes,  Portugal foi  governado  pela  Espanha,  num  período  que ficou  conhecido  como  União Ibérica.  São  dessa  época  os  primeiros registros  de  proposta  de  mudança da  corte  para  a  América.5  [pág. 

46] 

Algumas  décadas  mais  tarde,  em  1736,  o  então  embaixador português  em Paris,  Luiz  da  Cunha,  escrevia  num  memorando secreto  a  D.  João  V  que Portugal  não  passava  de  “uma  orelha  de terra”, onde o rei “jamais poderia dormir em paz e em segurança”. A solução  sugerida  por  Cunha  era mudar  a  corte  para  o  Brasil,  onde João V assumiria o titulo de ”Imperador do Ocidente” e indicaria um vice-rei para governar Portugal.6 Foi ainda mais longe, sugerindo que a eventual perda de Portugal e Algarves para a Espanha poderia ser compensada com a anexação de parte do território da Argentina e do Chile ao Brasil. Em 1762, diante de mais uma ameaça de invasão, o então  marquês  de  Pombal  propôs  que  o  rei D.  José  I  tomasse  “as medidas necessárias para sua passagem para o Brasil”. 

Em 1801, com a Europa ocupada por Napoleão Bonaparte, esse antigo  plano ganhou  senso  de  urgência.  Nesse  ano,  Portugal  foi invadido  e  derrotado por  tropas  espanholas  apoiadas  pela  França num  episódio  conhecido  como “A  Guerra  das  Laranjas”.  Assustado com  a  fragilidade  do  reino  D.  Pedro de  Almeida  Portugal,  terceiro marquês  de  Alorna  escreveu  a  seguinte recomendação  ao  príncipe regente  D.  João:  “Vossa  Alteza  Real  tem  um grande  império  no Brasil.  [...]  É  preciso  que  mande  armar  com  toda  a pressa  todos  os seus  navios  de  guerra  e  todos  os  de  transporte  que  se acharem  na Praça  de  Lisboa  —  e  que  meta  neles  a  princesa,  os  seus  filhos e  os seus  tesouros”.7  Dois  anos  depois,  em  1803,  o  então  chefe  do Tesouro  Real,  D.  Rodrigo  de Sousa  Coutinho,  futuro  conde  de Linhares,  fez  ao  príncipe  regente  D. João  um  relatório  da  situação política  na  Europa.  Na  sua  avaliação,  o futuro  da  monarquia portuguesa  corria  perigo.  Seria  impossível  manter por  [pág.  47] 

muito  tempo  a  política  de  neutralidade  entre  Inglaterra  e  França. 

A solução? Ir embora para o Brasil. 

“Portugal  não  é  a  melhor  parte  da  monarquia,  nem  a  mais essencial”, escreveu D. Rodrigo. “Depois de devastado por uma longa e  sanguinolenta guerra,  ainda  resta  ao  seu  Soberano,  e  aos  seus povos,  irem  criar  um poderoso  império  no  Brasil.”  O  novo  império americano  poderia  servir  de alicerce  para  que,  mais  tarde,  D.  João pudesse recuperar “tudo que tinha perdido na Europa” e ainda punir o  “cruel  inimigo”.  Segundo  D. Rodrigo,  “quaisquer  que  sejam  os perigos  que  acompanhem  uma  tão  nobre  e resoluta  determinação, são  sempre  muito  inferiores  aos  que  certamente hão  de  seguir-se  à entrada  dos  franceses  nos  portos  do  Reino”.8  A proposta  de  D. 

Rodrigo  foi  rejeitada  em  1803,  mas  quatro  anos  mais tarde,  com  as tropas de Napoleão na fronteira, o extraordinário plano  de mudança foi  colocado  em  ação.  A  corte  portuguesa  estava,  finalmente, a caminho do Brasil. 

A  existência  de  tantos  planos,  e  tão  antigos,  explica  por  que  a mudança da  corte  para  o  Brasil  deu  certo  em  1807.  Foi  uma  fuga, mas  não  tão apressada  nem  tão  improvisada  como  geralmente  se imagina.  A  decisão  já havia  sido  tomada  e  analisada  diversas  vezes por  diferentes  reis, ministros  e  conselheiros  ao  longo  de  quase  três séculos.  “De  outra  forma  não  se  explica  que  tivesse  havido  tempo, numa  terra clássica  da  imprevidência  e  morosidade,  para  depois  do anúncio  da entrada  das  tropas  francesas  no  território  nacional, embarcar [...] uma corte inteira, com suas alfaias, baixelas, quadros, livros e jóias”, observou o historiador Oliveira Lima.9 

Os  meses  que  antecederam  a  partida  foram  tensos  e  agitados. 

Em 1807, dois grupos tentavam influenciar as decisões [pág. 48] do indeciso príncipe regente. O “partido francês”, liderado pelo ministro das  Relações Exteriores,  Antônio  Araújo  de  Azevedo,  primeiro  conde da Barca, dizia-se favorável a uma composição com Napoleão e seus aliados  espanhóis.  O “partido  inglês”  que  acabaria  triunfando,  tinha como seu principal defensor D. Rodrigo de Sousa Coutinho. Afilhado do  marquês  de  Pombal,  ministro  dos  Negócios  da  Marinha  e Domínios Ultramarinos,  D.  Rodrigo  era  um  estadista  com  visão  de longo  prazo.  Tinha  planos  ambiciosos  em  relação  ao  Brasil.  Achava que o futuro e a sobrevivência da monarquia portuguesa dependiam de  sua  colônia  americana.  Em  1790,  quando  era  ministro  dos Negócios  Estrangeiros,  havia  se aproximado  da  elite  brasileira  e patrocinado  a  ida  de  estudantes  para  a Universidade  de  Coimbra, então  o  principal  centro  de  estudos  do  império português.  Entre esses estudantes estava  José  Bonifácio de Andrada  e Silva, o futuro Patriarca da Independência brasileira. 

No  dia  19  de  agosto  de  1807,  o  Conselho  de  Estado  se  reuniu no  Palácio de  Mafra  para  discutir  a  crise  política.  Composto  pelos nove  auxiliares mais  próximos  do  príncipe  regente,  incluindo  seu roupeiro  e  seu  médico particular,  o  conselho  era  o  mais  importante órgão  de  assessoria  da monarquia,  encarregado  de  propor,  em tempos de guerra e de paz, as grandes medidas do governo.10 D. João leu os termos da intimação de Bonaparte: Portugal deveria aderir ao bloqueio  continental,  declarar guerra  à  Inglaterra,  retirar  seu embaixador  em Londres (D.  Domingos de Sousa Coutinho, irmão  de D.  Rodrigo),  expulsar  o  embaixador  inglês  de Lisboa  e  fechar  os portos  portugueses aos navios britânicos.  Por fim, teria que prender todos  os  ingleses  em  Portugal  e  confiscar  suas propriedades.  [pág. 

49] 

Amedrontado, 

o 

conselho 

aprovou 

imediatamente 

as 

condições impostas  por  Napoleão,  com  duas  ressalvas:  os  ingleses não  seriam  presos, nem  suas  propriedades  confiscadas.  Uma segunda  reunião  foi  realizada, também  no  Palácio  de  Mafra,  no  dia 26  de  agosto,  na  qual  os  termos  da resposta  a  Napoleão  foram aprovados  e  a  correspondência  imediatamente despachada  para Paris.11 

Era  tudo  um  jogo  de  faz-de-conta,  uma  partida  perigosa,  na qual Portugal tentava blefar simultaneamente com Napoleão e com a Inglaterra.  Enquanto fingia  aceitar  o  ultimato  da  França,  negociava com  a  Inglaterra  uma solução  diferente  para  o  impasse.  “Na  guerra entre  a  França  e  a Inglaterra,  Portugal  fazia  o  papel  do  marisco  na luta  entre  o  rochedo  e o  mar”,  assinalou  o  historiador  brasileiro Tobias  Monteiro.12  Logo  depois de  encerrada  a  reunião,  o representante  inglês  em  Lisboa,  Percy  Clinton Sidney,  visconde  de Strangford,  escreveu  ao  seu  ministro  dos  Negócios Estrangeiros, George 

Canning, 

dando 

uma 

versão 

dos 

acontecimentos 

bem diferente  do  que  relatava  a  carta  enviada  a  Napoleão.  Segundo Strangford, Portugal  tentava  apenas  ganhar  tempo  com  “um aparente  sistema  de hostilidades”.  A  guerra  com  a  Inglaterra  seria oficialmente 

declarada, mas 

era 

apenas 

uma 

dissimulação. 

Enquanto  isso,  o  governo  português pedia  que  os  britânicos  não invadissem suas colônias nem atacassem os seus navios mercantes. 



Espremido entre as duas potências rivais, Portugal tinha a seu favor a precariedade das comunicações e dos transportes. Em 1807, o  envio  de  uma carta  de  Lisboa  para  Paris  demorava  cerca  de  duas semanas.  Os  correios viajavam  por  estradas  de  terra  esburacadas, que ficavam praticamente intransitáveis [pág. 50] em dias de chuva. 

Para  ir  e  voltar,  gastava-se  um  mês  ou até  mais.  De  Lisboa  a Londres,  por  mar,  levava-se  pelo  menos  sete  dias.13  A  lentidão permitia  aos  portugueses  ganhar  tempo  enquanto  tentavam,  com a Inglaterra e com a França, uma saída mais honrosa ou aceitável para o seu 

frágil 

reino 

colonial. 

Ao 

receber 

os 

termos 

da 

contraproposta portuguesa, Napoleão reagiu como se previa: mandou avisar  que,  se  D. João  não  concordasse  com  suas  exigências, Portugal  seria  invadido  e  a dinastia  de  Bragança,  sobrenome  da família real portuguesa, seria destronada. 

No  dia  30  de  setembro,  reunido  no  Palácio  da  Ajuda,  em Lisboa, o Conselho de Estado finalmente recomendou que o príncipe regente  preparasse  seus navios  para  partir.14  No  começo,  pensou-se em  enviar  para  o  Brasil  somente  o  príncipe  da  Beira, como  era chamado  o  filho  mais  velho  de  D.  João.  Aos  oito  anos,  o futuro imperador  Pedro  I  do  Brasil  era  o  herdeiro  natural  do  trono português. D. João chegou a assinar, em 2 de outubro de 1807, uma proclamação  ao povo  brasileiro,  pedindo  que  recebesse  e  defendesse o  príncipe.15  Rapidamente,  no  entanto,  o  plano  evoluiu  para  algo mais  ambicioso:  transferir  a  corte  inteira  com  o  governo,  os funcionários  e  o  aparato de  Estado.  Em  resumo,  toda  a  elite portuguesa. 

Em  meados  de  outubro,  a  decisão  de  transferir  a  corte  para  o Brasil  já estava  tomada  de  forma  definitiva.  Por  intermédio  de  seu embaixador  em Londres,  D.  João  tinha  assinado  um  acordo  secreto com  a  Inglaterra  pelo qual,  em  troca  da  proteção  naval  durante  a viagem para o Rio de Janeiro, abriria os portos do Brasil ao comércio com as nações estrangeiras. Até então, só navios portugueses tinham autorização  para  comprar  ou  vender mercadorias  na  colônia.  [pág. 

51] 

Enquanto fechava acordos secretos com a aliada Inglaterra, D. 

João persistia  naquele  seu  jogo  de  faz-de-conta  com  os  franceses. 

Nas  vésperas da  partida,  chegou  a  anunciar  a  proibição  da  entrada de navios britânicos nos portos portugueses, a prisão e o confisco de todos  os  bens  de cidadãos  britânicos  residentes  em  Lisboa.  Ao mesmo  tempo,  enviou  um  embaixador  a  Paris,  o  marquês  de Marialva, prometendo  total  capitulação  aos  franceses.  Para  adoçar Napoleão,  o diplomata  levou  de  presente  uma  caixa  de  diamantes. 

Também  sugeriu  que D.  Pedro,  o  filho  mais  velho  de  D.  João,  se casasse  com  alguma  princesa da  família  de  Napoleão.  Marialva  teve seu passaporte confiscado e ficou preso em Paris, mas, ao agir dessa forma,  D.  João  conseguiu  enganar Napoleão,  fazendo-o  crer,  até  as vésperas da partida, que Portugal se sujeitaria às suas ordens. 

No dia 1º de novembro, o correio de Paris chegou a Lisboa com mais um recado assustador de Napoleão: “Se Portugal não fizer o que quero,  a Casa  de  Bragança  não  reinará  mais  na  Europa  dentro  de dois  meses”.  A essa  altura,  o  exército  francês  já  estava  cruzando  os Pirineus,  a  cadeia montanhosa  na  fronteira  da  França  com  a Espanha,  em  direção  a  Portugal.  No  dia  5  de  novembro,  o  governo português  ordenou  finalmente  a  prisão dos  ingleses  residentes  em Lisboa  e  o  seqüestro  de  seus  bens.  Antes, fiel  ao  seu  jogo  duplo, preveniu Lord Strangford para se proteger. Como parte da política de fingimento,  o  próprio  conde  da  Barca,  líder  do ”partido  francês”  na corte  portuguesa,  propunha  o  seqüestro  dos  bens ingleses  em Portugal,  mas  às  escondidas  negociava  com  os  britânicos a indenização das eventuais vítimas da medida.16 [pág. 52] 

No  dia  6  de  novembro,  a  esquadra  inglesa  apareceu  na  foz  do Rio  Tejo,  em território  português,  com  uma  força  de  7000  homens. 

Seu comandante, o almirante Sir Sidney Smith (o mesmo oficial que havia  bombardeado Copenhague  dois  meses  antes),  tinha  duas ordens,  aparentemente contraditórias.  A  primeira,  e  prioritária,  era proteger  o  embarque  da  família  real portuguesa  e  escoltá-la  até  o Brasil. A segunda, caso a primeira não acontecesse, era bombardear Lisboa. 

Obviamente, era um jogo de cartas marcadas, em que nenhum dos lados tinha qualquer ilusão a respeito do desfecho. Convencidos de que Portugal se alinharia à Inglaterra, os governos da França e da Espanha já  haviam  dividido  entre  si  o  território  português.  Pelo tratado  de Fontainebleau,  assinado  pelos  dois  aliados  em  27  de outubro  de  1807, Portugal  seria  retalhado  em  três  partes:  a  região norte, composta pelas províncias de Entre-Douro e Minho e batizada, pelo  tratado,  de  Lusitânia Setentrional,  caberia  à  rainha  regente  da Etrúria,  Maria  Luiza  de Bourbon,  da  dinastia  espanhola;  Alentejo  e Algarve,  na  região  sul, passariam  para  D.  Manoel  de  Godoy,  o  mais poderoso ministro espanhol, também chamado de príncipe da Paz; à França  caberia  a  parte  central  e mais  rica  do  país,  composta  por Beira, Trás os Montes e Estremadura.17 Para grande humilhação dos portugueses,  esse  pedaço  de  Portugal  foi oferecido  ao  irmão  mais novo  de  Napoleão,  Luciano,  que  o  recusou.  “Naquele  tempo  em  que os  reinos  mais  apetecidos  andavam  quase  sem  donos, [...]  ninguém queria o pequeno Portugal”, registrou Oliveira Lima. “Sobretudo sem aquilo que constituía a sua importância, [...] o império colonial.”18 

Portugal  foi  invadido  por  50000  soldados  franceses  e espanhóis.19 Se quisesse, D. João poderia ter resistido, com [pág. 53] 

boas  chances  de  vencer.  Os soldados  enviados  por  Napoleão  eram, em  sua  maioria,  novatos  ou pertencentes  a  legiões  estrangeiras  que não  tinham  nenhum  interesse  em defender  as  ambições  do imperador  francês.20  Seu  comandante,  o  general Jean  Andoche Junot,  era  um  oficial  de  segunda  linha  —  bravo  combatente, mas péssimo  estrategista.  Devido  à  falta  de  planejamento  e  à  pressa com que a invasão  foi decidida, ao chegar à fronteira de Portugal as suas tropas eram uma legião maltrapilha e faminta. Metade dos seus cavalos  tinha  perecido  no  caminho.  Restavam  apenas  seis canhões. 

Dos  25000  soldados  que  deixaram  a  França,  setecentos  já tinham morrido  sem  entrar  em  combate.21  Um  quarto  da  infantaria tinha  desaparecido porque,  no  desespero  para  encontrar  comida,  os soldados haviam se afastado da coluna principal e se perdido.22 

Nas suas memórias, a duquesa de Abrantes, mulher do general Junot,  diz que  o  marido  entrou  em  Portugal  “mais  como  fugitivo  do que  como  enviado para  anunciar  ao  povo  a  missão  de  tomar-lhe  o país”.23  Ao  chegar  às  portas de  Lisboa,  os  soldados  franceses estavam  tão  fracos  que  não  conseguiam se  manter  de  pé.  Muitos obrigavam os portugueses a carregar suas armas. “Estávamos numa situação  difícil  de  acreditar”,  escreveu  o  barão  Paul Thiébault,  que participou  da  invasão  como  general-de-divisão  de  Junot.  “Nossas roupas  tinham  perdido  a  cor  e  o  formato.  Meus  dedos  saíam das botas.”24 

“Sem  cavalaria,  artilharia,  cartuchos,  sapatos  ou  comida, cambaleando  de fadiga,  a  tropa  parecia  mais  a  evacuação  de  um hospital  do  que  um exército  marchando  triunfalmente  para  a conquista  de  um  reino”,  anotou  o historiador  inglês  Alan  K. 

Manchester,  ao  descrever  a  invasão  de Portugal.25  “Não  há  exemplo na história de um reino conquistado em tão [pág. 54] poucos dias e sem  grande  resistência  como  Portugal  em  1807”,  escreveu Sir Charles Oman, professor da Universidade de Oxford e autor do livro A history  of  the  Peninsular  War,  a  mais  importante  obra  sobre  a campanha de  Napoleão  na  Península  Ibérica.  “É  surpreendente  que uma nação, habituada  desde os tempos mais remotos a  se defender repetidas vezes com sucesso de inimigos muito mais fortes, desta vez tivesse  se  rendido  sem disparar  um  único  tiro.  Era  um  testemunho não  apenas  da  fraqueza  do governo  português,  mas  também  do poder que o nome de Napoleão inspirava nessa época.”26 [pág. 55] 



4 

O IMPÉRIO DECADENTE 

Em  1807  parecia  não  haver  limites  para  a  imaginação  humana. 

Na Inglaterra,  um  império  era  movido  a  vapor.  A  nova  tecnologia, inventada por  James  Watt  em  1769,  dera  origem  ao  tear  mecânico, máquina propulsora da Revolução Industrial, à locomotiva, ao navio e  à  impressora  a  vapor, entre  outras  novidades.  Por  toda  a  Europa, os  salões,  cafés,  teatros, museus  e  galerias  fermentavam  idéias  e criações  inovadoras,  que  haveriam de  marcar  definitivamente  a história  da  cultura  e  das  artes.  Na  Alemanha, o  escritor  e  poeta Johann  Wolfgang  von  Goethe  terminava  a  primeira  parte de  Fausto, sua  obra-prima.  Em  Viena,  Ludwig  von  Beethoven  compunha sua Quinta  sinfonia.  Os  ecos  da  Independência  americana,  de  1776, se faziam sentir por todo o planeta. A Revolução Francesa, de 1789, tinha redesenhado o mapa da Europa. [pág. 56] 

Poucos  períodos  na  História  foram  tão  repletos  de  aventuras, invenções e conquistas e também de rupturas e convulsões políticas, mas nada disso parecia afetar os portugueses. Três séculos depois de ter inaugurado a era das grandes navegações e descobertas, Portugal nem de longe lembrava a metrópole vibrante dos tempos de Vasco da Gama  e  Pedro  Álvares  Cabral.  Os  sinais  de  decadência  estavam  por todo  lado.  Lisboa,  a  capital  do império,  havia  muito  tinha  sido ultrapassada  por  suas  vizinhas  européias como  centro  irradiador  de idéias e inovações. A chama do empreendimento, da curiosidade e da busca pelo desconhecido havia se apagado no espírito português. Os tempos de glória pareciam ter ficado para trás. 

O que tinha acontecido com Portugal? Havia duas explicações. 

A  primeira era  demográfica  e  econômica.  Com  uma  população relativamente  pequena,  de três  milhões  de  habitantes,  Portugal  não tinha  gente  nem  recursos  para proteger,  manter  e  desenvolver  seu imenso império colonial. Dependia de escravos em quantidades cada vez maiores para as explorações de suas minas de ouro e diamante e suas lavouras de cana-de-açúcar, algodão, café e tabaco.1 Com uma economia  basicamente  extrativista  e  mercantil, enfrentava  escassez de  capital.  Embora  os  navios  continuassem  a  chegar de  todas  as partes 

do 

mundo, 

a 

metrópole 

portuguesa 

era 

uma 

terra relativamente  pobre  porque  a  riqueza  não  parava  ali.  Lisboa funcionava apenas  como  um  entreposto  comercial.  De  lá,  o  ouro,  a madeira  e  os produtos  agrícolas  do  Brasil  seguiam  direto  para  a Inglaterra,  principal parceira  comercial  de  Portugal.  Os  diamantes tinham como destino Amsterdã e Antuérpia, nos Países Baixos. [pág. 

57]  

Soberano  dos  mares  dois  séculos  antes,  Portugal  já  não  tinha condições de se defender sozinho. Sua outrora poderosa Marinha de guerra  estava reduzida  a  trinta  navios,  dos  quais  seis  ou  sete  eram imprestáveis  —  uma frota  insignificante,  comparada  com  a  da Marinha  britânica  que,  nessa época,  dominava  os  oceanos  com  880 

navios  de  combate.2  Como  resultado dessa  fraqueza,  entre  1793  e 1796  mais  de  200  navios  mercantes portugueses  haviam  sido capturados  pelos  franceses.3  Também  devido  ao ataque  de  corsários franceses,  de  1794  a  1801  o  comércio  do  reino  sofreu prejuízos avaliados em mais de 200 milhões de francos, quase tudo em cargas embarcadas  do  Brasil.4  Em  valores  de  2007,  seria  o  equivalente a 414 milhões de euros ou 1,2 bilhão de reais.5 

A segunda explicação para a decadência era política e religiosa. 

De todas  as  nações  da  Europa,  Portugal  continuaria  sendo,  no começo do século XIX, a mais católica, a mais conservadora e a mais avessa 

às idéias 

libertárias 

que 

produziam 

revoluções 

e 

transformações  em  outros países.  A  força  da  Igreja  era  enorme. 

Cerca de 300000 portugueses — ou 10% da população total do país 

— pertenciam a ordens religiosas ou permaneciam de alguma forma dependentes das instituições monásticas. Só em Lisboa, uma cidade relativamente 

pequena, 

com 

200000 

habitantes, havia 

180 

monastérios.  Praticamente  todos  os  edifícios  mais  vistosos  do país eram  igrejas  ou  conventos.6  Por  três  séculos,  a  Igreja  havia mantido submissos  o  povo,  seus  nobres  e  reis.  Por  escrúpulos religiosos,  a Ciência  e  a  Medicina  eram  atrasadas  ou  praticamente desconhecidas.  D. José,  herdeiro  do  trono  e  irmão  mais  velho  do príncipe regente, D. João, havia morrido de varíola porque sua mãe, D. Maria I, tinha proibido [pág. 58] os médicos de lhe aplicar vacina. 

O motivo? Religioso. A rainha achava que a decisão entre a vida e a morte estava nas mãos de Deus e que não cabia à Ciência interferir nesse processo.7 

A  vida  social  pautava-se  pelas  missas,  procissões  e  outras cerimônias religiosas.  O  comportamento  individual  coletivo  era determinado  e vigiado  pela  Igreja  Católica.  Para  impedir  o  contato entre homens e mulheres durante os serviços litúrgicos, em meados do  século  XVIII  foram  erguidas  grades  de  madeira que  dividiam  o interior  de  todas  as  igrejas  de  Lisboa.8  Portugal  foi  o último  país europeu  a  abolir  os  autos  da  Inquisição,  nos  quais  pessoas que ousassem  criticar  ou  se  opor  à  doutrina  da  Igreja,  incluindo infiéis, hereges,  judeus,  mouros,  protestantes  e  mulheres  suspeitas de feitiçaria,  eram  julgadas  e  condenadas  à  morte  na  fogueira.  Até 1761, menos  de  meio  século  antes  da  transferência  da  corte  para  o Brasil, ainda  havia  execuções  públicas  desse  tipo  em  Lisboa,  que atraíam milhares de devotos e curiosos. 

“Saímos de uma sociedade de homens vivos, movendo-se ao ar livre, e entramos num recinto acanhado e quase sepulcral, com uma atmosfera  turva pelo  pó  dos  livros  velhos,  e  habitado  por  espectros de  doutores”, lamentou  Antero  de  Quental,  poeta  e  escritor português,  ao  analisar  o quadro  desolador  da  metrópole  e  de  sua vizinha,  a  Espanha,  no  século XVIII.  “Nos  últimos  dois  séculos  não produziu  a  Península  um  único  homem superior,  que  se  possa colocar ao lado dos grandes criadores  da ciência moderna. Não saiu da Península uma só das grandes descobertas intelectuais, que são a maior  obra  e  a  maior  honra  do  espírito  moderno.”9  Embora  Quental tenha  incluído  a  Espanha  no  rol  do  atraso,  Portugal  era, dos  [pág. 

59]  dois  países,  de  longe  o  mais  decadente  e  o  mais  avesso  à modernização dos costumes e das idéias. 

Os  dois  fatores  combinados  —  a  escassez  de  recursos demográficos  e financeiros  e  o  atraso  nas  idéias  políticas  e  nos costumes  —  haviam transformado  Portugal  numa  terra  nostálgica, refém do passado e incapaz de enfrentar os desafios do futuro. Com uma  população  pequena  e desproporcional  à  vastidão  de  seu império,  não  tinha  meios  de  se  defender ou  movimentar  sua economia colonial. Era como um animal sedentário e obeso, com um coração  enfraquecido,  sem  forças  para  irrigar  todas  as partes  do corpo  monumental,  cujos  membros  se  espichavam  da  América aos confins  da  Ásia,  passando  pela  África.  “O  imenso  império colonial,  tão vasto  quanto  vulnerável,  estava  no  mais  completo desacordo com os meios de ação de que a metrópole dispunha para o defender e o manter”, observou o historiador Oliveira Lima.10 

A  riqueza  de  Portugal  era  resultado  do  dinheiro  fácil,  como  os ganhos  de herança,  cassinos  e  loterias,  que  não  exigem  sacrifício, esforço  de criatividade  e  inovação,  nem  investimento  de  longo  prazo em educação e criação de leis e instituições duradouras. Numa época em  que  a  Revolução Industrial  britânica  começava  a  redefinir  as relações  econômicas  e  o futuro  das  nações,  os  portugueses  ainda estavam  presos  ao  sistema extrativista  e  mercantilista,  sobre  o  qual tinham  construído  sua  efêmera prosperidade  três  séculos  antes. 



Baseava-se  na  exploração  pura  e  simples das  colônias,  sem  que nelas  fosse  necessário  investir  em  infra-estrutura, educação  ou melhoria  de  qualquer  espécie.  “Era  uma  riqueza  que  não gerava riqueza”,  escreveu  a  historiadora  Lilia  Schwarcz.  “Portugal se contentava  em  sugar  suas  colônias  de  maneira  bastante parasitária.”11  [pág.  60]  Sérgio  Buarque  de  Holanda,  autor  do clássico  Raízes  do  Brasil,  mostrou que  no  Brasil  colônia  se  tinha aversão ao trabalho. Segundo ele, o objetivo da aventura extrativista era  explorar  rapidamente  toda  a riqueza  disponível  com  o  menor esforço  e  sem  nenhum  compromisso  com  o futuro:  “O  que  o português vinha buscar era, sem dúvida, a riqueza, mas riqueza que custa ousadia, não riqueza que custa trabalho”.12 

A  dependência  da  economia  extrativista  fez  com  que  a manufatura  nunca  se desenvolvesse  em  Portugal.  Tudo  era comprado  de  fora.  “A  tendência  de  a abundância  de  riquezas naturais  enfraquecer  as  instituições  e  solapar  o desenvolvimento sustentado  das  nações  é  quase  uma  maldição”,  apontou a economista  Eliana  Cardoso,  Ph.D.  pelo  Instituto  de  Tecnologia de Massachusetts  (MIT)  e  professora  visitante  da  Fundação  Getúlio Vargas  em São  Paulo.  “Os  países  cuja  economia  se  assenta principalmente  sobre  o comércio  de  produtos  naturais  são  levados 

[...]  a  cometer  uma  série  de erros  e  desmazelos  que  impedem  a modernização da sociedade.”13 

Os cinco principais produtos das colônias portuguesas — ouro, diamante, tabaco, açúcar e tráfico de escravos — compunham o eixo comercial  do Atlântico  Sul.  Eram,  ao  mesmo  tempo,  a  salvação  e  a condenação  de Portugal.  “Faltavam  manufaturas,  não  se  produziam alimentos  ou  roupas  em quantidade  suficiente  para  atender  às necessidades mínimas da população, mas, mesmo assim, vivia-se de maneira ostentatória, por conta do ouro que não parava de afluir da América”,  descreve  Lilia  Schwarcz.  “Era assim,  toda  cheia  de contrastes, a capital do império português, onde conviviam o luxo da corte, que se fartava de metais preciosos dos trópicos, com a falta de víveres e a dependência financeira.”14 [pág. 61] 

O primeiro carregamento de ouro do Brasil chegou a Lisboa em 1699.  Levava  meia  tonelada  de  minérios.  A  quantidade  foi aumentando até chegar a 25 toneladas em 1720. No total, estima-se que  entre  1000  e  3000  toneladas  de  ouro  foram transportadas  do Brasil  para  a  capital  do  império.15  O  historiador  mineiro Pandiá Calógeras calculou em 135 milhões de libras esterlinas o valor desse metal  enviado  para  Portugal  entre  1700  e  1801.  Em  moeda atual, seria  o  equivalente  a  7,5  bilhões  de  libras  esterlinas  ou  30 

bilhões  de reais.  Um  quinto  desse  total,  ou  seja,  6  bilhões  de  reais em moeda de 2007, foi para os bolsos do rei na forma de impostos.16 

Outro historiador, Tobias Monteiro, estimou que só de Minas Gerais foram  despachadas  para Portugal  cerca  de  535  toneladas  de  ouro entre  1695  e  1817,  no  valor  de 54  milhões  de  libras  esterlinas  da época,  ou  12  bilhões  de  reais corrigidos.  Outros  150000  quilos  de ouro  teriam  sido  contrabandeados  no mesmo  período,  no  cálculo  de Monteiro.17 Em 1729, o fluxo de riquezas para a metrópole aumentou ainda  mais  com  a  descoberta  das  jazidas  de  diamante na  colônia. 

Pandiá 

Calógeras 

avaliou 

em 

cerca 

de 

3 

milhões 

de 

quilates, aproximadamente 615 quilos, o total de diamantes extraído no  Brasil entre  meados  do  século  XVIII  e  começo  do  século  XIX  — 

incluindo pedras comercializadas legalmente e contrabandeadas.18 

A prosperidade e o fausto aparentes gerados por esse comércio não resultavam em cultura ou sofisticação na metrópole. Além de ter sido  o último  país  europeu  a  acabar  com  a  Inquisição,  como  já  se disse, Portugal foi também o derradeiro a abolir o tráfico de escravos e  a assegurar  a  liberdade  de  expressão  e  os  direitos  individuais. 

“Em Portugal  não  há  ciência,  nem  há  política,  nem  há  economia, nem  há educação,  nem  [pág.  62]  há  nobreza  e  não  há  corte”, escreveu  o  diplomata  português José  da  Cunha  Brochado, inconformado  com  a  comparação  que  ele  próprio fazia  entre  os hábitos  da  corte  portuguesa  e  dos  outros  palácios monárquicos  que havia  conhecido  na  Europa.  “As  letras  estão  desterradas;  nos conventos só se sabe rezar o ofício divino.”19 

Em  1755,  uma  catástrofe  natural  agravou  a  decadência econômica e ajudou a reduzir ainda mais a auto-estima portuguesa. 

Na manhã de 1º de novembro, Dia de Todos os Santos, um terremoto devastador atingiu Lisboa, matando entre 15000 e 20000 pessoas. O 

abalo foi seguido de maremoto e um incêndio que ardeu durante seis dias.  Igrejas,  casas,  palácios  reais, mercados,  edifícios  públicos  e teatros  —  tudo  foi  reduzido  a  pó  e  cinzas.  Dois  terços  das  ruas ficaram  bloqueados  pelo  entulho.  Só  3000  das  20000 casas continuaram 

habitáveis. 

Das 

quarenta 

igrejas 

da 

cidade, 

35 desmoronaram.  Apenas  onze  dos  65  conventos  existentes  antes do  terremoto continuaram  de  pé.  A  famosa  Biblioteca  Real,  com 70000  volumes,  construída  com  carinho  e orgulho  desde  o  século XIV, virou cinza e teve de ser inteiramente refeita.20 

Curiosamente,  a  tragédia  resultou  no  único  e  breve  surto  de modernidade em terras portuguesas. Foi o governo de Sebastião José de Carvalho e Melo, o marquês de Pombal. Ministro todo-poderoso do rei  D.  José  I desde  julho  de  1750,  Pombal  recebeu  a  missão  de reconstruir  Lisboa.  Sobre  as  ruínas  do  terremoto,  seu  governo redesenhou  a  cidade,  com passeios  e  avenidas  largas,  praças, chafarizes  e  prédios  novos.  As  ruas teriam  de  ser  iluminadas  e limpas.  Os  jardins,  bem  cuidados.  As construções,  organizadas. 

Pombal  fez  isso  com  mão-de-ferro.  Além  de reconstruir  a  capital, acabou por reformar o [pág. 63] próprio império. Subjugou a nobreza e  reduziu  drasticamente  o  poder  da  Igreja.  Foi  o  responsável pela expulsão 

dos  jesuítas  de  Portugal  e  de  suas  colônias. 

Também reorganizou o ensino, até então controlado pela Igreja. 

Com  o  governo  do  marquês  de  Pombal  começou  tardiamente em Portugal o período conhecido como “Despotismo Esclarecido”, em que o rei e seus homens de confiança tinham a nobreza sob controle e  poder  absolutos  para reformar  não  só  o  Estado,  mas  também  os costumes e a própria paisagem do reino. Foi um período de reformas modernizadoras,  mas  estava  longe  de ser  liberal.  A  censura continuou  a  manter  rigoroso  controle  sobre  a publicação  de  livros  e periódicos.  Antes  de  Pombal,  esse  papel encontrava-se  nas  mãos  da Igreja  e  da  Inquisição.  Depois,  passou  para  as mãos  do  Estado. 

Nenhuma 

obra 

poderia 

ser 

publicada 

ou 

vendida 

sem 

passar previamente  pelo  crivo  da  Real  Mesa  Censória,  cujos membros eram indicados pelo governo. 

Esse  lampejo  de  reformas  terminou  abruptamente  em  24  de fevereiro  de 1777, com a morte  de  D.  José I, um rei fraco que tinha delegado  a Pombal  a  tarefa  de  governar.  Sua  filha  e  sucessora,  D. 

Maria I, a primeira mulher a ocupar o trono na história de Portugal, traria  de volta  ao  poder  a  parte  mais  conservadora,  piedosa  e atrasada  da  nobreza.  A  rainha  era  “a  maior  beata  que  a  educação jesuíta  criara  no  decurso  de quase  três  séculos”,  na  definição  do historiador Oliveira Martins. “Por toda parte se murmuravam terços, e havia santos por todos os cantos, em oratórios e nichos, com velas e  lâmpadas  acesas.”21  Pombal  caiu  no ostracismo.  Em  16  de  agosto de  1781  foi  proibido  por  decreto  de  se aproximar  da  corte.  Pela decisão, Pombal tinha de manter uma distância mínima de [pág. 64] 

110 quilômetros de onde estivesse a rainha.22 O objetivo era mantê-lo longe do centro de decisões do poder. 

Com a queda de Pombal e seu espírito reformador, Portugal se via novamente  prisioneiro  de  seu  próprio  destino:  o  de  um  país pequeno, rural  e  atrasado,  incapaz  de  romper  com  os  vícios  e tradições  que  o prendiam  no  passado,  dependente  de  mão-de-obra escrava,  intoxicado  pela riqueza  fácil  e  sem  futuro  da  produção extrativista de suas colônias. Estava igualmente reduzido à condição de  peça  menor  no  grande  tabuleiro de  interesses  das  potências européias.  Como  um  avestruz  que  esconde  a cabeça  na  terra  na tentativa  de  ignorar  o  perigo,  procurou  inutilmente manter  uma política  de  neutralidade  em  relação  aos  seus  vizinhos,  mais ricos  e poderosos.  A  idéia  era  se  envolver  o  mínimo  possível  nos conflitos para, dessa forma, evitar represálias e assegurar o fluxo de riquezas que chegava de seus territórios ultramarinos.23 

Essa  política  de  neutralidade  não  era  tão  neutra  quanto parecia.  Portugal  sempre  teve  a  Inglaterra  como  parceira preferencial.  Tratava-se de  uma  aliança  antiga,  que  remontava  às origens  da  monarquia  portuguesa.  A  própria  existência  de  Portugal como  Estado  independente  estava associada  à  Inglaterra.  Foram  os cruzados  ingleses  que,  em  1147,  a caminho  da  Terra  Santa, ajudaram  o  jovem  Afonso  Henriques  de  Borgonha,  o primeiro  rei  de Portugal,  a  expulsar  os  mouros  e  conquistar  o  porto situado  nas proximidades da foz do Rio Tejo, onde hoje fica a cidade de Lisboa.24 

O  primeiro  tratado  de  comércio  entre  os  dois  países  é  de  1308.25 

Oitenta  anos  mais  tarde,  em  1387,  essa  aliança  se  estreitou  com o casamento  de  D.  João  I,  o  Mestre  D’Aviz,  com  a  inglesa  Felipa de Lancaster.  Graças  à  ajuda  dos  ingleses,  D.  João  I,  filho  bastardo de  [pág.  65] Pedro  I,  conseguiu  se  impor  como  rei  da  nova  dinastia de  Aviz  e  arrancar da  Espanha,  em  1414,  o  reconhecimento  da independência de Portugal.26 O príncipe herdeiro desse casal real, D. 

Henrique,  o  Navegador,  é considerado  o  gênio  estrategista responsável pelo desenvolvimento da navegação que possibilitaria as grandes descobertas e a formação do império colonial português. Por ironia, ele próprio nunca navegou. 

Constantemente  ameaçado  pelos  vizinhos  Espanha  e  França, Portugal provavelmente teria deixado de existir muitos séculos atrás, não  fosse  a aliança  histórica  com  a  Inglaterra.  Era  uma  parceria  de benefícios mútuos,  da  qual  a  Inglaterra  também  se  valeu  em momentos  de  necessidade.  Foi  com  a  ajuda  de  Portugal  que  a Inglaterra  conquistaria  da  Espanha,  em 1704,  o  rochedo  de Gibraltar, até hoje parte de seus domínios e cuja posição estratégica, na  entrada  do  Mediterrâneo,  seria  decisiva  em  todos os  grandes conflitos  em  que  os  ingleses  se  envolveram  nos  últimos três séculos.27  Em  1799,  por  ocasião  da  expedição  de  Napoleão Bonaparte  ao Egito  e  das  batalhas  no  Mediterrâneo,  a  esquadra portuguesa  prestaria serviços  ao  comandante  da  frota  britânica, almirante  Nelson,  bloqueando Malta.28  Dois  anos  mais  tarde,  em 1801, quando as tropas da Espanha invadiram Portugal, a Inglaterra retribuiria com o apoio de tropas e dinheiro. 

Foi  a  essa  antiga  aliança  que  o  príncipe  regente  D.  João recorreu  em 1807,  quando,  uma  vez  mais,  o  futuro  do  pequeno  e frágil Portugal se viu ameaçado pelas tropas de Napoleão Bonaparte. 

[pág. 66] 



5 

A PARTIDA 

O  dia  29  de  novembro  de  1807  amanheceu  ensolarado  em  Lisboa. 

Uma  brisa leve  soprava  do  leste.  Apesar  do  céu  azul,  as  ruas  ainda estavam tomadas pelo lamaçal, devido à chuva do dia anterior.1 Nas imediações  do  porto, havia  confusão  por  todo  lado.  Um  espetáculo inédito na história de Portugal se desenrolava sobre as águas calmas do  Rio  Tejo:  a  rainha, seus  príncipes,  princesas  e  toda  a  nobreza abandonavam  o  país  para  ir viver  do  outro  lado  do  mundo. 

Incrédulo,  o  povo  se  aglomerava  na  beira do  cais  para  assistir  à partida.  Às  7h  da  manhã,  a  nau  Príncipe  Real inflou  as  velas  e começou  a  deslizar  em  direção  ao  Atlântico.  Levava  a bordo  o príncipe  regente,  D.  João,  sua  mãe,  a  rainha  louca  D.  Maria I,  e  os dois herdeiros do trono, os príncipes D. Pedro e D. Miguel. O restante da família real estava distribuído em outros três navios. O Alfonso de Albuquerque  transportava  a  princesa  Carlota  Joaquina,  mulher do príncipe  regente,  e  quatro  [pág.  67]  das  suas  seis  filhas.  As  duas filhas  do meio  —  Maria  Francisca  e  Isabel  Maria  —  viajavam  no Rainha  de  Portugal.  A  tia  e  a  cunhada  de  D.  João  seguiam  no Príncipe do Brasil.2 Mais quatro dezenas de barcos seguiam atrás da esquadra real.3 

Era  uma  cena  impressionante,  mas  nem  de  longe  lembrava  os tempos heróicos,  quando  a  esquadra  de  Vasco  da  Gama  partiu  do mesmo  cais, singrando  as  águas  do  mesmo  rio  para  navegar  mares desconhecidos  e descobrir  terras  distantes.  Em  1807,  o  espírito  de aventura dera lugar ao medo. Em vez de empreender e conquistar, a elite  portuguesa  fugia  sem ao  menos  tentar  resistir  aos  invasores franceses.  “Três  séculos  antes, Portugal  embarcara,  cheio  de esperanças e cobiças, para a Índia; em 1807, embarcava um cortejo fúnebre  para  o  Brasil”,  comparou  o  historiador português  Oliveira Martins.4 

Entre  10000  e  15000  pessoas  acompanharam  o  príncipe regente  na  viagem  ao Brasil.  Era  muita  gente,  levando-se  em  conta que  a  capital  Lisboa  tinha cerca  de  200000  habitantes.5  O  grupo incluía  pessoas  da  nobreza, conselheiros  reais  e  militares,  juizes, advogados, comerciantes e suas famílias. Também viajavam médicos, bispos, 

padres, 

damas 

de 

companhia, camareiros, 

pajens, 

cozinheiros  e  cavalariços.  Devido  à  pressa  do embarque,  a  imensa maioria  dos  viajantes  não  foi  registrada  ou catalogada.  O  cálculo  do número de passageiros é, portanto, baseado em relatos e estimativas da  época.  As  poucas  listas  oficiais  existentes  relacionam 536 

pessoas,  mas  o  total  era  certamente  muitas  vezes  maior,  uma  vez que ao  lado  desses  nomes  apareciam  descrição  imprecisas,  como 

“visconde  de Barbacena  com  sua  família”,  segundo  observou  a historiadora Lilia Schwarcz.6 [pág. 68] 

No  começo  do  século  XIX,  viagens  marítimas  eram  uma aventura  arriscada.  Exigiam  preparação  cuidadosa  e  demorada.  De Lisboa  ao  Rio  de  Janeiro levava-se  dois  meses  e  meio,  ao  sabor  de tempestades,  calmarias  e ataques  de  surpresa  dos  corsários  que infestavam  o  Atlântico.  As doenças,  os  naufrágios  e  a  pirataria cobravam um alto preço dos poucos passageiros que se arriscavam a ir tão longe. Os perigos eram tantos que a Marinha britânica, então a mais  experiente,  organizada  e  bem  equipada força  naval  do  mundo, considerava  aceitável  a  média  de  uma  morte  para cada  trinta tripulantes  nas  viagens  de  longo  percurso.7  Por  essa  razão, quem partia  tinha  o  cuidado  de  organizar  bem  a  vida  e  se  despedir dos parentes e amigos. A chance de nunca mais voltar era enorme. 

Todos esses riscos eram bem conhecidos em Portugal desde os tempos gloriosos  dos  descobrimentos,  mas  em  1807  ninguém  teve tempo  para preparar  e  organizar  coisa  alguma.  Embora  o  plano  de fuga  para  o  Brasil  fosse  antigo,  a  viagem  foi  decidida às  pressas  e executada de forma improvisada. Até uma semana antes da partida, ainda  havia  na  corte  de  D.  João  alguma  esperança  de composição com  Napoleão  Bonaparte  capaz  de  evitar  a  invasão  de Portugal.  Tudo  isso caiu  por  terra  no  dia  24  de  novembro,  quando chegou  a  Lisboa  a  última edição  do  jornal  parisiense  Le  Moniteur, órgão  oficial  de  Napoleão,  na qual  o  imperador  francês  anunciava que “a Casa de Bragança havia cessado de reinar sobre a Europa”.8 A notícia  causou  alvoroço  na  corte  e  venceu, finalmente,  a  indecisão crônica  do  príncipe  regente.  Não  havia alternativa:  ou  a  família  real fugia para o Brasil ou seria destronada. 

À  meia-noite,  Joaquim  José  de  Azevedo,  oficial  da  corte  e futuro visconde  do  Rio  Seco,  foi  acordado  por  um  mensageiro  [pág. 

69] e instruído a se dirigir ao Palácio Real. Lá, encontrou o Conselho de  Estado  reunido  e recebeu  ordens  pessoais  de  D.  João  para organizar  o  embarque.  Antes  de se  dirigir  ao  porto,  Azevedo  se assegurou  de  que  o  seu  lugar  e  o  de  sua família  num  dos  navios estavam  garantidos.  Em  seguida,  colocou  mãos  à obra.  A  partida estava  marcada  para  a  tarde  de  27  de  novembro,  o  que deixava Azevedo com menos de três dias para  tomar todas as providências.9 

Ventos  contrários  e  chuva  forte,  porém,  acabaram  adiando  a  saída para  a manhã  do  dia  29.  Ainda  assim,  a  correria  e  a  improvisação foram inevitáveis. 

Os  palácios  reais  de  Mafra  e  Queluz  foram  evacuados  às pressas. Camareiras e pajens vararam noites trabalhando sem parar na retirada de tapetes, quadros e ornamentos das paredes. Centenas de  bagagens  contendo roupas,  louças,  faqueiros,  jóias  e  objetos pessoais  eram  despachadas para  as  docas.  No  total,  a  caravana tinha  mais  de  setecentas  carroças.10  A prata  das  igrejas  e  os  60000 

volumes  da  Real  Biblioteca  foram  embalados e  acomodados  em quatorze carros puxados por mulas de carga. Em caixotes, o ouro, os diamantes  e  o  dinheiro  do  tesouro  real  foram  enviados  para  o cais sob escolta. 

Durante  três  dias,  o  povo  de  Lisboa  observou  o  movimento  de cavalos, carruagens  e  funcionários  do  governo  nas  imediações  do porto, sem entender o que se passava. A explicação oficial era que a frota portuguesa  estava  sendo  reparada.  Os  mais  ricos  e  bem informados,  no entanto,  sabiam  perfeitamente  o  que  estava acontecendo.  Pedro  Gomes,  um  próspero  comerciante,  escreveu  à sogra: “Nós não temos ainda embarcação, nem sei se a teremos, pois que  são  muitos  a  quererem ir,  e  poucos  os  navios.  O  que  fazemos  é arranjar-nos  para  sair  desta capital,  seja  para  onde  for,  ao  primeiro indício  de  perigo.  [pág.  70]  [...]  As naus  continuam  a  preparar-se com  grande  pressa,  e  todas  as  disposições indicam  alguma  coisa  de embarque.”11  Não  se  tem  notícia  se  Pedro  Gomes  e  a família conseguiram embarcar ou não. 

Quando,  finalmente,  a  notícia  da  partida  se  espalhou,  o  povo reagiu  de forma  indignada.  Nas  ruas,  havia  choro  e  demonstrações de desespero e revolta. Antônio de Araújo, o conde da Barca, teve sua carruagem apedrejada  quando  tentou  atravessar  a  multidão  a caminho  da  fragata Medusa.  O  cocheiro  saiu  ferido.  Ministro  das Relações  Exteriores  de  D. João,  Araújo  tinha  simpatia  pelos franceses e era visto com desconfiança em Portugal.12 “O muito nobre e sempre leal povo de Lisboa não podia familiarizar-se com a idéia da saída do rei para os domínios ultramarinos”, escreveu Joaquim José de  Azevedo,  o  oficial  encarregado  de  organizar  a  viagem, ele  próprio chamado  de  “traidor”  pela  multidão  enfurecida.  “Vagando pelas praças  e  ruas,  sem  acreditar  no  que  via,  desafogava  em  lágrimas e imprecações.  [...]  tudo  para  ele  era  horror,  tudo  mágoa,  tudo saudade.”13 

“A  capital  encontrava-se  num  estado  de  tristeza  tão  sombria que  era terrível  em  excesso  para  ser  descrito”,  relatou  Lord Strangford,  o enviado  britânico  a  Lisboa,  encarregado  de  negociar  a transferência  da família  real  para  o  Brasil.  “Bandos  de  homens armados  e  desconhecidos eram  vistos  vagando  pelas  ruas,  no  mais completo silêncio. [...] Tudo parecia indicar que a partida do príncipe, se  não  fosse  realizada imediatamente,  seria  retardada  por  tumultos populares até que se tornasse impraticável pela chegada do Exército francês.”14 

Em  meio  à  confusão,  um  menino  nobre  de  apenas  cinco  anos assistia  a tudo com espanto. Era José  Trazimundo, futuro [pág. 71] 

marquês da Fronteira. Estava em companhia do tio, o conde de Ega, que,  à  última  hora,  tentou  embarcar  a família  num  dos  navios  da frota portuguesa. Não conseguiu atravessar a multidão. Ao chegar ao cais,  os  navios  já  haviam  zarpado.  Muitos  anos depois,  Trazimundo registraria  suas  lembranças  daquele  dia:  “Nunca  me esquecerei  as lágrimas  que  vi  derramar,  tanto  ao  povo  como  aos  criados da  Casa Real,  e  aos  soldados  que  estavam  no  largo  de  Belém”.  Sem poder embarcar,  a  família  de  Trazimundo  se  refugiou  na  casa  do conde da Ribeira, à espera da chegada das tropas do general Junot. 

“As  salas estavam  cheias  de  parentes  que  tinham  tido  a  nossa mesma  sorte,  não podendo  dizer  o  último  adeus  aos  emigrados”, escreveu, referindo-se aos que partiram nos navios.15 

Outras pessoas importantes tiveram de voltar para casa depois de  tentar inutilmente  chegar  aos  navios.  Foi  o  caso  do  núncio apostólico  D. Lourenço  de  Caleppi,  de  67  anos.  Dias  antes,  Caleppi compareceu  ao Palácio  da  Ajuda  e  foi  convidado  por  D.  João  a acompanhá-lo  na  viagem.  Em  seguida,  procurou  o  ministro  da Marinha,  visconde  de  Anadia,  que,  por segurança,  lhe  reservou  as naus  Martim  de  Freitas  ou  Medusa.  Numa  ou  na outra,  Caleppi deveria  viajar  acompanhado  do  seu  secretário  particular, Camilo Luis  Rossi.  No  dia  combinado,  porém,  os  dois  compareceram  ao cais e não encontraram lugar em nenhuma das naus, que já estavam completamente lotadas. O núncio só chegaria ao Brasil em setembro de 1808, quase um ano depois da partida da família real.16 

As  informações  a  respeito  do  embarque  de  D.  João  são imprecisas.  Numa versão,  para  evitar  manifestações  de  protesto,  ele teria  ido  ao  porto num  carro  fechado  e  sem  escolta,  [pág.  72] 

acompanhado  apenas  de  um  criado  e  do infante  espanhol  D.  Pedro Carlos,  seu  sobrinho  preferido.  Apesar  de pertencer  à  família  real espanhola, o infante passara a viver  em Lisboa depois  da morte dos pais, vítimas de varíola, em 1788. Ao chegar ao porto, sem ninguém para  recebê-lo,  para  não  pisar  na  lama  teve  de atravessar  o  charco sobre pranchas de madeira mal postas, sustentado por dois cabos de polícia.17 No relato do historiador português Luiz Norton, o príncipe e o  sobrinho  cruzaram  as  pranchas  “com  a  ajuda  do  povo”  e teriam embarcado  “depois  de  um  beija-mão  frio  e  fúnebre”.18  Numa terceira versão,  do  general  francês  Maximilien  Foy,  ao  descer  da carruagem, D. João mal podia andar. “Suas pernas tremiam e havia lágrimas  nos  seus olhos”,  escreveu  o  general.  “Com  as  mãos,  ele afastou  as  pessoas  que  se ajoelhavam  a  sua  volta.  O  seu  semblante mostrava o quanto infeliz e perplexo estava o seu coração.”19 

Como  fazer  um  discurso  de  despedida  era  impossível  nas circunstâncias, D.  João  mandou  afixar  nas  ruas  de  Lisboa  um decreto  no  qual  explicava as  razões  da  partida.  Dizia  que  as  tropas francesas  estavam  a  caminho  de  Lisboa  e  que  resistir a  elas  seria derramar  sangue  inutilmente.  Acrescentava  que  apesar  de todos  os esforços, não tinha conseguido preservar a paz para os seus amados súditos. Por isso, estava se mudando para o Rio de Janeiro até que a situação  se  acalmasse.  Também  deixou  por  escrito  instruções sobre como  os  portugueses  deveriam  tratar  os  invasores.  As  tropas do  general Junot  receberiam  as  boas-vindas  da  Assembléia  da Regência,  um  conselho de  governadores  nomeado  pelo  príncipe.  A assembléia  tinha  orientações para  cooperar  com  o  general  francês  e oferecer abrigo aos seus soldados.20 [pág. 73] 

A  carruagem  da  princesa  Carlota  Joaquina  chegou  ao  porto pouco depois do príncipe regente com três de seus oito filhos: Pedro, futuro imperador do Brasil, de oito anos; Miguel, de seis anos; e Ana de  Jesus  Maria,  de onze  meses.  Em  carruagens  separadas  veio  o restante  da  família:  a adolescente  Maria  Teresa  e  suas  irmãs  Maria Isabel, de dez anos, Maria Francisca, de sete, Isabel Maria, de seis, e Maria da Assunção, de dois. Em seguida apareceu a rainha Maria I, de 73 anos. Para o povo português aglomerado no cais para assistir à partida, a  presença da rainha era uma grande novidade.  Devido aos seus  acessos  de  loucura,  fazia  dezesseis anos  que  D.  Maria  I  vivia reclusa  no  Palácio  de  Queluz  e  não  era  vista nas  ruas  de  Lisboa. 

Enquanto seu coche se aproximava do porto em disparada, ela teria gritado  ao  cocheiro:  “Mais  devagar.  Vão  pensar  que  estamos fugindo!”.21  Ao  chegar  ao  cais,  ela teria  se  recusado  a  descer  da carruagem, obrigando o capitão da frota real a carregá-la no colo até o navio. A cunhada de D. João, Maria Benedita, de 61 anos, e sua tia Maria Ana, de 71 anos, completavam o grupo.22 

Para  garantir  o  futuro  da  monarquia,  considerou-se  prudente evitar  que todos  os  herdeiros  embarcassem  num  mesmo  navio.  A travessia do Atlântico era uma viagem longa e perigosa. Na pressa da partida,  no  entanto,  esse cuidado  foi  ignorado.  A  própria  Carlota Joaquina se encarregou da distribuição da família nas embarcações. 

Os infantes D. Pedro e D. Miguel — os dois herdeiros diretos do trono 

— foram acomodados na nau Príncipe Real, em companhia do pai, D. 

João,  e da  avó, D.  Maria I. Foi uma  decisão arriscada. Um eventual naufrágio  desse  navio  levaria para  o  fundo  do  oceano  três  gerações da Dinastia de Bragança. Carlota Joaquina e quatro [pág. 74] filhas 

— Maria Teresa, Maria Isabel, Maria da Assunção e Ana de Jesus — 

ficaram  na  nau  Alfonso  de  Albuquerque,  comandada  por Inácio  da Costa  Quintela,  onde  estavam  também  os  condes  de  Caparica  e de Cavalheiros,  suas  famílias  e  serviçais  perfazendo  um  total  de 1200 pessoas.  As  outras  duas  infantas  viajaram  junto  com  o marquês de Lavradio, no Rainha de Portugal.23 

Antes de embarcar, D. João teve o cuidado de raspar os cofres do governo  —  providência  que  repetiria  treze  anos  mais  tarde  ao deixar  o Rio  de  Janeiro  na  viagem  de  volta  a  Lisboa.  Em  1807, embarcaram  com  o tesouro  real  cerca  de  80  milhões  de  cruzados.24 

Representavam metade das moedas em circulação em Portugal, além de uma grande quantidade de diamantes extraídas em Minas Gerais que, inesperadamente, retornavam ao Brasil. A bagagem real incluía também  todos  os  arquivos  da  monarquia portuguesa.  Uma  nova impressora 

que 

tinha 

sido 

recentemente 

comprada 

em 

Londres, também  foi  embarcada  a  bordo  da  nau  Medusa  como chegara da Inglaterra, sem sair da caixa.25 Nesse caso, era uma carga irônica: 

para 

evitar 

a 

propagação 

de 

idéias consideradas 

revolucionárias  na  colônia,  o  governo  português  havia proibido expressamente  a  existência  de  impressoras  no  Brasil.  Para  fugir da censura,  o  Correio  Braziliense,  primeiro  jornal  brasileiro  criado pelo jornalista  gaúcho  Hipólito  José  da  Costa,  em  1808,  seria  impresso e distribuído em Londres. 

Depois  de  soprar  forte  do  mar  para  o  continente  durante  dois dias,  na manhã  de  29  de  novembro  o  vento  mudou  de  direção.  A chuva  parou  e  o  sol apareceu.  Às  7  horas  foi  dada  a  ordem  de partida.26  Lord  Strangford recolheu-se  a  bordo  da  nau  Hibernia,  de onde escreveu a seguinte mensagem para Lord [pág. 75] Canning, o primeiro-ministro  britânico:  “Tenho  a  honra  de comunicar  que  o príncipe  regente  de  Portugal  decidiu-se  pelo  nobre  e magnânimo plano  de  retirar-se  de  um  reino  em  que  não  mais  pode  manter-se a não  ser  como  vassalo  da  França;  e  que  Sua  Alteza  Real  e  a família, acompanhados  pela  maior  parte  dos  navios  de  guerra  e  por multidão  de fiéis  defensores  e  súditos  solidários,  partiu  hoje  de Lisboa,  estando agora  em  viagem  para  o  Brasil  sob  a  guarda  da armada inglesa”.27 

O comandante da esquadra britânica, almirante Sidney Smith, descreveu  o momento  da  partida  da  seguinte  forma:  “Às  sete  desse dia memorável a manhã estava maravilhosa, soprava uma leve brisa, que  embalava  os  navios portugueses  em  direção  à  saída  do  Tejo. 

Sinais  eram  feitos  por  dois marinheiros,  os  quais  logo  depois  foram repetidos por três navios da frota e viu-se as cores portuguesas. [...] 

O  espetáculo  era impressionante  para  todas  as  testemunhas  (exceto para  os  franceses,  nas montanhas),  presas  da  mais  viva  gratidão  à Providência  por  ver  que ainda  existia  um  poder  no  mundo  capaz  e decidido a proteger os oprimidos”.28 

Smith era um dos mais notáveis oficiais da Marinha britânica. 

Sua presença,  no  comando  da  esquadra  estacionada  em  Lisboa, serve para dar uma noção da importância que os ingleses conferiam à  operação.  Aos  43 anos,  já  tinha  participado  de  alguns  dos  mais decisivos  acontecimentos da  história  da  humanidade.  Havia  lutado na  Guerra  da  Independência Americana,  enfrentado  Napoleão  e combatido o Czar da Rússia. Tinha também trabalhado com um dos mais importantes inventores de todos os tempos, o americano Robert Fulton,  pai  do  submarino  e  do  barco  a  vapor.  Estava  aposentado, vivendo  na  antiga  cidade  romana  de  Bath,  no  interior da  [pág.  76] 

Inglaterra,  quando,  no  outono  de  1807,  foi  chamado  de  volta pelo almirantado  britânico  para  tomar  parte  nos  acontecimentos  de Portugal.29 

Por  volta  das  3  horas  da  tarde,  o  menino  José  Trazimundo estava jantando em companhia  do  pai  e dos irmãos quando  ouviu o troar  distante  dos canhões.  Era  a  esquadra  inglesa  do  almirante Sidney Smith saudando, com uma  salva  de  21 tiros, o pavilhão real da  nau  que  conduzia  o  príncipe regente  que,  naquele  momento, deixava  a  barra  do  Rio  Tejo  para  entrar  no Oceano  Atlântico.  Os navios  portugueses  ainda  estavam  à  vista  no horizonte  quando  as tropas  francesas  começaram  a  entrar  em  Lisboa.  Para trás,  ficaram só  tristeza  e  desolação.  “Ainda  que,  pela  minha  pouca idade,  não pudesse  dar  a  devida  importância  à  crise  em  que  estava  o  país, e principalmente  a  capital,  que  tinha  o  exército  francês  a  duas léguas de  suas  barreiras,  lembro-me  porém  de  que  muito  me impressionava  a fisionomia  dos  parentes  e  das  pessoas  que  nos cercavam”, escreveu Trazimundo.30 

Os  diários  de  bordo  dos  navios  britânicos,  coletados  pelo historiador Kenneth  H.  Light,  revelam  que,  nos  momentos  que  se seguiram  à  partida  de Lisboa,  o  clima  entre  ingleses  e  portugueses não  era  tão  amistoso  quanto fazem  crer  alguns  relatos  nos  livros sobre o evento. Havia tensão e expectativa no ar. Sem exceção, todos os comandantes ingleses registraram em seus diários que, ao avistar as  embarcações  portuguesas  saindo  do porto  de  Lisboa,  entre  oito  e nove  horas  da  manhã  do  dia  29  de  novembro, ordenaram  que  seus navios  se  preparassem  para  a  ação,  formando  uma  linha de combate.31  Aparentemente,  todos  eles  trabalhavam  com  a  hipótese de que os portugueses tivessem se rendido às exigências de Napoleão e,  naquele momento  [pág.  77]  tentassem  romper  à  força  o  bloqueio naval  britânico.  Esse  breve momento  de  incerteza  se  dissipou quando  a  frota  portuguesa  cruzou  a barra  do  Rio  Tejo.  Em  atitude francamente amistosa, o navio Príncipe Real, onde viajava o príncipe regente, se aproximou da nau capitânia da esquadra britânica, HMS 

Hibernia.  Em  seguida,  para  reafirmar  as intenções  de  paz,  os  dois lados  trocaram  as  saudações  protocolares:  21 tiros  de  canhões  de cada  parte  —  primeiro  os  ingleses,  depois  os portugueses.  “Até  há pouco,  Portugal  e  Inglaterra  estavam  em  guerra  e  Sir  Sidney não queria  correr  qualquer  risco”,  escreveu  Light,  referindo-se  ao comandante da  esquadra  britânica.  “Somente  após  um  diálogo amistoso houve troca de salvas.”32 

Abandonado à própria sorte, Portugal viveria os piores anos de sua história.  Nos  sete  anos  seguintes,  mais  de  meio  milhão  de portugueses fugiriam do país, pereceriam de fome ou tombariam nos campos  de  batalha numa  seqüência  de  confrontos  que  se  tornaria conhecida como a Guerra Peninsular.33 Naquela manhã luminosa de novembro  de  1807,  espalhadas  pelo cais  do  porto  de  Lisboa  ficaram centenas de bagagens, esquecidas no tumulto da partida. Entre elas, estavam  os  caixotes  com  a  prataria  das igrejas  e  os  livros  da Biblioteca  Real.  A  prata  seria  confiscada  e derretida  pelos  invasores franceses.  Os  livros  da  Real  Biblioteca,  que incluíam  a  primeira edição  de  Os  lusíadas,  de  Camões,  antigas  cópias manuscritas  da Bíblia  e  mapas  ainda  em  pergaminho,  só  chegariam  ao Brasil  mais tarde, em três viagens consecutivas: a primeira em 1810 e as outras duas em 1811. 

Numa  delas  estava  o  arquivista  real  Luiz  Joaquim  dos  Santos Marrocos, personagem  cuja  vida  os  acontecimentos  de  1807 

mudariam radicalmente. [pág. 78] 



6 

O ARQUIVISTA REAL 

No  final  do  outono  de  1807,  enquanto  as  tropas  do  imperador Napoleão se aproximavam da fronteira de Portugal, o arquivista Luiz Joaquim  dos Santos  Marrocos  tinha  a  vida  suspensa  entre  duas cidades — uma no passado e outra no futuro. Aos 26 anos e solteiro, morava  com  a  família  no bairro  de  Belém,  em  Lisboa,  a  capital  do ainda vasto império colonial português, exótica e oriental, repleta de mercadores árabes, chineses, indianos e negros africanos. Dentro de três anos, estaria no Rio de Janeiro, a capital do Brasil colônia, uma cidade  fervilhante  de novidades,  porto  de  reabastecimento  e  parada obrigatória  dos  navios  que cruzavam  os  oceanos  rumo  às  terras distantes da África, da Índia e da recém-descoberta Oceania. 

Em  Lisboa,  Luiz  Joaquim  e  o  pai,  Francisco  José,  eram funcionários do príncipe regente D. João e trabalhavam na [pág. 79] 

Real  Biblioteca  portuguesa, uma  das  mais  extraordinárias  da Europa,  situada  num  pavilhão  do  Palácio da  Ajuda.  Seu  acervo,  de 60000  volumes,  era  na  época  vinte  vezes  maior do  que  o  da Biblioteca 

Thomas 

Jefferson, 

do 

Congresso 

americano 

em Washington, considerada hoje, duzentos anos depois, a maior do mundo.1 Ali, os Santos Marrocos respondiam pela tradução de obras estrangeiras, pela catalogação e guarda de livros e documentos raros. 

Essa  rotina  de  trabalho  e  dedicação  silenciosa  aos  livros foi interrompida  de  forma  abrupta  na  última  semana  de  novembro, quando Marrocos  recebeu  ordens  para  encaixotar  às  pressas  o acervo  da biblioteca  e  despachá-lo  para  o  cais  de  Belém,  onde  os navios  da  frota portuguesa  aguardavam  o  embarque  da  família  real para o Brasil. Foram horas de angústia e incerteza. Com a ajuda de seus  colegas  bibliotecários e  oficiais  da  corte,  Marrocos  empacotou todos  os  60000  volumes  e despachou  para  o  porto,  em  carros puxados  por  mulas  e  cavalos  que disputavam  as  ruas  estreitas  de Lisboa  com  centenas  de  outros carregamentos  rumo  ao  mesmo destino. A correria foi inútil. No tumulto da partida, todas as caixas com  os  livros  ficaram  esquecidas no  cais,  em  meio  à  lama  que tomava as ruas devido à chuva do dia anterior. 

Dois  anos  e  meio  depois,  em  março  de  1811,  o  próprio Marrocos  embarcaria para  o  Brasil,  com  a  missão  de  zelar  pela segunda remessa  dos livros  da biblioteca. Chegou  ao Rio  de  Janeiro em  17  de  junho,  dias  antes  do  seu aniversário  de  trinta  anos.  Nos dez  anos  seguintes,  manteve  uma correspondência  regular  com  o pai,  Francisco  José,  e  com  a  irmã, Bernardina.  Foram  ao  todo  186 

cartas que, guardadas até hoje nos arquivos da Biblioteca da Ajuda, transformariam  o  arquivista  num personagem  [pág.  80]  importante para a história do Brasil e de Portugal. Essa correspondência de mão única  —  uma  vez  que  não  se  tem  notícia  das respostas  que  Luiz Joaquim teria recebido no Rio  de  Janeiro — é considerada uma  das fontes  mais  preciosas  dos  pesquisadores  que  estudam esse  período da história brasileira. São relatos simplórios, de um cidadão comum que  testemunhe  as  enormes  transformações  que  portugueses e brasileiros  experimentaram  nos  treze  anos  em  que  a  família real permaneceu  no  Rio  de  Janeiro.  As  intrigas  na  corte,  a mesquinhez  da burocracia  e  a  dura  realidade  da  escravidão aparecem  de  forma  crua  nas cartas  de  Marrocos,  como  num  retrato instantâneo e sem retoques, sem o filtro dos documentos e relatórios oficiais. 



A  primeira  carta  foi  escrita  ainda  em  alto-mar,  a  bordo  da fragata Princesa  Carlota.  É  datada  de  12  de  abril  de  1811,  Sexta-Feira  da  Paixão, 10  horas  da  noite,  nas  imediações  de  Cabo  Verde, na  costa  da  África.  A última  é  de  26  de  março  de  1821,  um  mês antes  do  retorno  de  D.  João  VI a  Lisboa.2  Algumas  dessas  cartas tratam de eventos históricos, como a morte da rainha D. Maria I e a aclamação  de  D.  João  VI,  e  do  movimento de  entrada  e  saída  de navios  no  porto  do  Rio  de  Janeiro.  Outras  resvalam para  a  fofoca pura e simples. É o caso de uma correspondência  de 19 de maio  de 1812,  em  que  Marrocos  critica  as  aventuras  sexuais  do  conde de Galvêas,  D.  João  de  Almeida  de  Melo  e  Castro,  ministro  dos Negócios da Marinha e Domínios Ultramarinos. Sem oferecer maiores detalhes,  o  arquivista  sugere  que  o  conde  mantinha relações homossexuais  com  vagabundos  do  centro  do  Rio  de  Janeiro onde estava  situada  a  zona  portuária.  “É  de  espantar  e  de  enojar  o vício antigo  e  porco  deste  homem”,  escreve  Marrocos  “Pois  sendo homem  e casado,  desconhece  inteiramente  sua  [pág.  81]  mulher,  e nutre  a  sua  fraqueza  com brejeiros  e  sevandijas.”3  Palavra  há  muito abolida do vocabulário cotidiano dos brasileiros, sevandija quer dizer pessoa  vergonhosamente servil,  parasita,  que  vive  à  custa  dos outros. 

Em  Portugal,  a  família  Santos  Marrocos  pertencia  a  uma  elite de funcionários  e  burocratas  ligada  à  cultura  e  ao  saber.  O  pai,  um homem severo,  culto  e  autoritário,  era  professor  de  Filosofia  em Belém.  Em 1797,  tinha  mandado  reimprimir,  na  Oficina  de  Simão Thaddeo  Ferreira,  de Lisboa,  uma  preciosidade  bibliográfica:  o  livro História  do  descobrimento e  conquista  da  Índia  pelos  portugueses, escrito  em  1559  por  Fernão  Lopez de  Castanheda.4  Em  1811, publicou  pela  Imprensa  Régia  o  Mapa  alfabético das  povoações  de Portugal, de sua própria autoria. O filho, Luiz Joaquim, ex-estudante da Universidade de Coimbra, seguia os passos do pai como guardião, tradutor  e  autor  de  livros.  Trabalhava  como  ajudante  das reais bibliotecas  desde  1802.  Em  1807,  acabara  de  traduzir,  por ordem  real, uma  obra  gigantesca,  chamada  Tratado  de  Medicina Legal e de Higiene Pública, do médico francês F. E. Foderé, em cinco volumes  e  2500 páginas.5  Também  tinha  escrito  seu  próprio  livro, chamado  Inoculação  do entendimento.  Nenhum  dos  dois  jamais chegou a ser publicado. Os originais do primeiro ficaram esquecidos no cais de Lisboa no tumulto que precedeu a partida da corte para o Brasil,  em  1807,  e  nunca  mais  se  soube  deles.  Do  segundo  se  tem notícia apenas pelas cartas que Luiz Joaquim escreveu ao pai.6 

A  Lisboa  da  família  Santos  Marrocos  era  uma  cidade conservadora, profundamente religiosa e de hábitos antiquados. Com suas  casas ornamentadas  de  tapeçarias  orientais  e  [pág.  82] 

varandas  cobertas  por  colchas  da Índia,  era  a  mais  oriental  das capitais  européias,  na  definição  do historiador  Oliveira  Martins.7 

Outros  cronistas  e  viajantes  a  descreveram como  uma  cidade medieval,  suja,  escura  e  perigosa.  O  enterro  de cadáveres  em cemitérios só se tornou obrigatório a partir de 1771. Até então, eram abandonados,  queimados  ou  enterrados  em  covas  improvisadas na periferia  da  cidade.  Quem  tinha  dinheiro  ou  poder,  era  sepultado nas igrejas.  A  falta  de  higiene  era  um  problema  crônico.  “Atirava-se pela janela, sem aviso algum e a qualquer hora do dia ou da noite, a água suja  as  lavaduras  da  cozinha,  as  urinas,  os  excrementos acumulados  de toda  a  família”,  registrou  o  francês  J.  B.  F.  Carrère morador  de  Lisboa no  final  do  século  XVIII.  “Quem  anda  nas  ruas desta  cidade  está  sempre em  risco  de  ficar  encharcado  e  coberto  de porcaria.”8 

“Esta grande cidade não tem iluminação durante a noite por via do que acontece freqüentemente de perder-se um sujeito, correndo o risco  de ficar  enxovalhado  com  as  imundices  que  é  uso  despejarem das  janelas  às ruas,  pois  as  casas  não  têm  latrinas”,  escreveu  o viajante  francês Jácome  Ratton.  “Todo  mundo  é  obrigado  a  levar  as imundices para o rio e há uma quantidade de negras que fazem esse trabalho, 

mas 

essa 

ordem 

não é 

exatamente 

cumprida, 

principalmente  pelo  povo.”9  Outro  viajante,  o inglês  William Beckford, fala  dos  cães vadios e esfomeados que percorriam as ruas a  revirar  os  entulhos  em  busca  de  restos  de  comida.  “De  todas  as capitais  que  tenho  vivido,  Lisboa  é  a  mais  infestada  por alcatéias destes esfaimados animais, que prestam o serviço de limpar as ruas de  uma  parte,  pelo  menos,  das  pouco  aromáticas  imundices”, escreve Beckford.10 [pág. 83] 

A falta de bons hábitos de higiene propiciava a disseminação de pragas  e doenças  e  não  se  resumia  às  pessoas  comuns.  Era  um problema  que  afetava também  a  família  real.  Pode-se  ter  uma  idéia da  precariedade  da  vida  na corte  por  uma  carta  que  o  príncipe  D. 

João  (futuro  D.  João  VI)  escreveu  em  1786  à  irmã  D.  Mariana Vitória,  que  tinha  mudado  para Madri  depois  de  se  casar  com  o infante espanhol D. Gabriel. Na carta, o príncipe conta que a mulher, Carlota  Joaquina,  com  quem  se  casara  havia um  ano,  tivera  de cortar  os  cabelos  devido  a  uma  infestação  de  piolhos.  “A  infanta (Carlota  Joaquina)  vai  melhorando,  mas  ainda  tem  muita comichão na  cabeça”,  escreveu  D.  João.  “Tu  bem  sabes  que  moléstia  de pele custa muito a largar a gente. Eu não posso te explicar os piolhos que tem.  Parece  praga.  Depois  que  se  lhe  cortou  (o  cabelo),  tem secado mais  a  cabeça.  Mas  como  lhe  deixaram  o  topete,  que  me parece  é o esconderijo de todos os  piolhos, tu bem podes  crer o que ela terá padecido, mas tudo com muito propósito, como se fosse uma mulher  de trinta  anos.”11  Nessa  época,  Carlota  Joaquina  era  ainda uma menina de apenas onze anos. 

Como  funcionários  da  Real  Biblioteca,  os  Santos  Marrocos tinham convivência muito próxima com a corte do príncipe regente e dos palácios freqüentados pela nobreza. Era um ambiente lúgubre e depressivo,  dominado  pela  presença  sufocante da  Igreja  e  seus inúmeros  rituais  religiosos.  Chamava  a  atenção  dos viajantes  e diplomatas  a  falta  de  festas,  jantares,  bailes  ou  recepções da  corte portuguesa,  num  contraste  marcante  com  os  animados  palácios de Paris  e  Madri,  onde  a  música,  a  dança  e  as  cores  predominavam nessa época. “Uma corte decadente rodeava uma rainha meio louca e um obeso príncipe real que sofria de um caso crônico de indecisão”, 

[pág.  84]  escreveu  o historiador  Alan  K.  Manchester.12  Outro estudioso  o  brasileiro  Pedro Calmon,  descreve  a  corte  portuguesa como  “uma  das  mais  débeis  e enfermiças  da  Europa”  no  final  do século  XVIII,  época  em  que  D.  João nasceu.  “Os  casamentos consanguíneos,  a  herança  mórbida,  a  melancolia  de sua  corte mística,  apática,  estremunhada  de  pavores  indefinidos davam-lhe, no  reinado  de  D.  José  I,  a  fisionomia  de  uma  velha estirpe decadente.”13 

Nesse  ambiente  carola  e  repressor,  os  efeitos  da  Revolução Francesa de 1789 eram temidos pela nobreza e combatidos com rigor pelo  intendente geral  de  polícia,  Diogo  Inácio  da  Pina  Manique. 

Acumulando  as  funções  de desembargador,  administrador  da alfândega de Lisboa, administrador das calçadas e da iluminação da capital, Manique impedia a entrada de livros considerados perigosos e  mandava  fechar  as  lojas  maçônicas,  acusadas  de promover  o debate  das  idéias  revolucionárias.14  Também  mandava  prender os assinantes  da  obra  dos  enciclopedistas  Diderot  e  Voltaire  e deportava escritores  e  intelectuais  simpatizantes  da  Revolução Francesa.15 Uma de suas vítimas foi Bocage, um dos maiores poetas escritores portugueses. 

Ao saber da abertura de uma loja maçônica na Ilha de Madeira, situada mil quilômetros ao sudoeste de Lisboa, Pina Manique enviou para  lá  um corregedor  da  intendência  de  polícia,  com  as  seguintes instruções:  “Aquele  que  você  vir  de  sapatinho  bicudo  e  muito brilhante,  com presilhas  nos  calções,  gravata  por  cima  da  barba, colarinho  até  meia orelha,  cabelo  rente  na  nuca  e  avolumado  até  a moleira,  com  suíças  até os  cantos  da  boca,  agarre-o  logo,  tranque-o na cadeia carregado de ferros, até que haja navio para o Limoeiro: é iluminado ou pedreiro-livre”. [pág. 85] Limoeiro era o nome da prisão em  Lisboa  onde  Manique  trancafiava os  simpatizantes  das  idéias francesas  (os  “iluminados”)  ou  os  maçons (“pedreiros-livres”).16  Sua perseguição  aos  franceses  ou  seguidores  dos  ideais  da  revolução foi tão  implacável  que,  por  pressão  de  Napoleão  Bonaparte,  acabou demitido pelo príncipe regente D. João. 

Nessa  Lisboa  onde  a  cultura  e  as  ciências  há  muito  haviam entrado  em decadência,  a  simples  existência  da  Real  Biblioteca  da Ajuda  representava uma  excentricidade.  Indicava  que  a  corte portuguesa  se  pretendia  mais ilustrada  do  que  de  fato  era,  na opinião da historiadora Lilia Moritz Schwarcz, autora do melhor livro já  escrito  sobre  a  biblioteca,  cujo fabuloso  acervo  havia  sido construído desde o século XIV pelos reis portugueses.17 Ali os Santos Marrocos,  pai  e  filho,  passavam  seus  dias  a catalogar,  reproduzir, guardar e preservar livros e documentos. A Real Biblioteca era não só o  meio  de  sobrevivência  da  família,  mas  a  sua própria  razão  de existir. 

Nos meses que se seguiram à partida da família real, milhares de portugueses pegariam em armas para resistir à invasão francesa. 

Luiz Joaquim dos Santos Marrocos foi um deles. Antes de embarcar para  o  Rio de  Janeiro,  em  1811,  serviu  nos  campos  de  batalha  e lutou  nas  barricadas erguidas  na  entrada  da  capital  portuguesa. 

Graças aos bons serviços prestados, acabou promovido à patente de capitão  do  exército  português.18  Como  todos  os  portugueses  desse período,  sua  família  passou  por  grandes tribulações.  Com  a  partida da corte e a virtual paralisação do governo português, os pagamentos dos servidores públicos, como era o caso da família Santos Marrocos, ficaram atrasados mais de um ano. [pág. 86] Os preços triplicaram. 

As pessoas passaram fome e grandes necessidades. 

Para  Luiz  Joaquim,  no  entanto,  começava  ali  uma  jornada  de notáveis mudanças.  Capturado  involuntariamente  pelo  vendaval  da História,  o arquivista  real  haveria  de  se  converter  num  símbolo  das grandes transformações  que  afetariam  profundamente  brasileiros  e portugueses dos dois lados do Atlântico durante os anos da Corte de D. João no Rio de Janeiro. É que se verá em mais detalhes nos dois últimos capítulos deste livro. [pág. 87] 



7 

A VIAGEM 

Desenhados  para  impedir  a  infiltração  da  água  do  mar  e  sobreviver às violentas  tempestades  oceânicas,  os  navios  portugueses  eram, duzentos anos  atrás,  cápsulas  de  madeira  hermeticamente  lacradas. 

Providos  de pequenas  escotilhas,  que  permaneciam  fechadas  a  maior parte  do  tempo,  os ambientes  internos  ficavam  asfixiantes,  sem ventilação.  Durante  o  dia, sob  o  sol  equatorial,  se  transformavam  em autênticas saunas flutuantes. Não havia água corrente nem banheiros. 

Para  fazer  as  necessidades fisiológicas  usavam-se  as  cloacas, plataformas amarradas à proa, suspensas sobre a amurada dos navios, por onde os dejetos eram lançados diretamente ao mar.1 

A  dieta  de  bordo  era  composta  de  biscoitos,  lentilha,  azeite, repolho azedo e carne salgada de porco ou bacalhau. No calor sufocante das zonas tropicais, ratos, baratas e carunchos [pág. 88] infestavam os depósitos  de mantimentos.  A  água  apodrecia  logo,  contaminada  por bactérias e fungos. Por isso, a bebida regular nos navios britânicos era a  cerveja.  Nos  portugueses,  espanhóis  e  franceses,  bebia-se  vinho  de qualidade ruim.  Por  falta  de  frutas  e  alimentos  frescos,  uma  das maiores  ameaças nas  longas  travessias  era  o  escorbuto,  doença  fatal provocada  pela deficiência  de  vitamina  C.  Enfraquecida  a  vítima queimava  de  febres  e sofria  dores  insuportáveis.  A  gengiva  necrosava. 

Os dentes caíam ao simples toque. Por coincidência, 1808 foi o primeiro ano em que a jovem Marinha dos Estados Unidos começou a distribuir doses  de  vitamina  C  às suas  tripulações,  como  forma  de  prevenir  a doença. Nas regiões tropicais, outras ameaças eram a disenteria e o tifo, causados  pela  falta  de higiene  e  pela  contaminação  da  água  e  dos alimentos.2 

Pouco depois de chegar ao Rio de Janeiro, em 1811, Luiz Joaquim dos Santos  Marrocos  escreveu  ao  pai  uma  carta  que  dá  uma  idéia  do desconforto que era atravessar o Atlântico num navio a vela, apertado, instável, jogado pelas ondas de um lado para o outro: Meu prezadíssimo pai e senhor do meu coração. 

É coisa muito de ponderar-se o incômodo que sofre qualquer pessoa não  acostumada  a embarcar  e  muito  principalmente  que  tenha moléstias  de  maior  perigo  e cuidado  a  quem  é  nocivo  o  tossir,  o espirrar,  o  assoar-se  [...].  É perniciosíssimo,  e  de  toda  a conseqüência, expor-se ao enjôo marítimo que faz (parece) arrancar as entranhas e rebentar as veias do corpo, durando este tormento dias, semana e muitas vezes a viagem inteira. Além disto, o susto 

[pág. 

89] 

do 

mar, 

trovoadas 

e 

aguaceiros, 

balanços, 

submersões do  navio  não  são  coisas  ridículas  para  quem  não  é grosseiro?3 

Para  evitar  as  doenças  e  a  proliferação  de  pragas,  exigia-se  que as roupas  e  as  dependências  dos  navios  estivessem  sempre  limpas,  o que explica  a  disciplina  rigorosa  que  os  oficiais  mantinham  a  bordo. 

Nesse aspecto,  a  Marinha  britânica  servia  de  exemplo.  Em  tempos  de guerra,  a Inglaterra  ocupava  mais  de  60000  homens  a  bordo  de  sua gigantesca frota — número igual a toda a população da cidade do Rio de Janeiro  em  1808.  Para  os  marinheiros,  a  vida  no  mar  começava  cedo, ainda  meninos.  Aos dezesseis  anos,  já  eram  profissionais  formados.  A alimentação deficiente e o trabalho extenuante, sem folga ou conforto de espécie  alguma, encurtava  a  carreira  para  dez  a  quinze  anos  no máximo. A expectativa de vida não ia além dos quarenta anos.4 

A  bordo  dos  navios  britânicos,  consideravam-se  faltas  graves dormir  em serviço,  desrespeitar  um  oficial  ou  fazer  necessidades fisiológicas dentro do navio, em vez de usar as rudimentares cloacas. As punições eram  severas  para  quem  colocasse  a  tripulação  em  perigo,  o que incluía não respeitar as regras de higiene e limpeza. Nesse caso, os marinheiros poderiam ser chicoteados. Em casos mais graves, o capitão tinha  autonomia  para  mandar  enforcá-los.  As  punições, sempre  em público, serviam de exemplo aos demais membros da tripulação. 

Os  diários  de  bordo  dos  navios  britânicos  que  acompanharam  a viagem  da família  real  portuguesa  ao  Brasil,  publicados  em  1995  pelo historiador Kenneth  Light,  revelam  de  maneira  crua  a  rotina  de punições a bordo: [pág. 90] 

Diário de bordo do navio HMS Bedford: 

“5  de  dezembro  (de  1807):  James  Tacey,  48  chibatadas  por negligência em serviço; 

14 de dezembro: John Legg, doze chibatadas por negligência; 24  de  dezembro:  Hugh  Davis,  24  chibatadas  por  negligência  e desrespeito;  Neal  McDougal,  24  chibatadas  por  negligência  e tentativa  de  indução  ao motim;  Thos  Mirrins,  três  chibatadas  por negligência”. 



Diário de bordo da corveta HMS Confiance:  

“21  de  novembro:  Got  Horp,  36 chibatadas  por  deserção; Mcdougold,  36  por  comportamento  insolente;  Staith,  mais  dezoito por negligência”.5 

Em  1807,  a  esquadra  portuguesa  levou  quase  dois  meses  para atravessar  o Oceano  Atlântico.  Os  relatos  sobre  a  viagem  são incompletos  e  confusos, mas  sabe-se  que  foi  uma  aventura  repleta  de aflições  e  sofrimentos.  Antigas  e  mal-equipadas,  as  naus  e  fragatas portuguesas  viajavam apinhadas  de  gente.  Na  nau  capitânia  Príncipe Real, que levava D. João e a rainha Maria I, iam 1054 pessoas.6 Pode-se imaginar a balbúrdia. Com 67 metros de comprimento, 16,5 de largura, três conveses para as baterias de tiro dos seus 84 canhões e um porão de  carga,  o  navio  não tinha  espaço  para  tanta  gente.7  Muitos passageiros  e  tripulantes  dormiam ao  relento,  no  tombadilho.  “O 

suprimento  de  água  era  insuficiente,  a comida,  pouca,  e  a  peste bubônica perseguia os emigrados nos camarotes superpovoados e anti-higiênicos”,  registrou  o  historiador  Alan  K.  Manchester  a  respeito  dos navios da esquadra portuguesa.8 [pág. 91] 











































































[págs. 92 e 93]* 

Nos  primeiros  dias  de  viagem,  enquanto  ainda  estavam  no hemisfério norte,  ondas  fortes  despejavam  água  gelada  sobre  o convés  superlotado, onde  os  marinheiros  trabalhavam  em  meio  ao nevoeiro  e  às  rajadas  de vento  frio.  Com  vazamentos  no  casco,  os barcos  faziam  água  copiosamente.  Muitos  tinham  as  velas  e  cordas apodrecidas.  O  madeirame  gemia  sob  o impacto  das  ondas  e  do vento,  espalhando  o  pânico  entre  os  passageiros não  habituados  às agruras  do  oceano.  Náuseas  coletivas  tomaram  conta  de todos  os navios.  Depois  de  algumas  semanas,  já  na  altura  da  linha do Equador,  o  frio  do  inverno  europeu  deu  lugar  ao  calor insuportável, agravado  pela ausência  de ventos numa região  famosa pelas  calmarias  do Atlântico.  O  excesso  de  passageiros  e  a  falta  de higiene  e  saneamento favoreceram  a  proliferação  de  pragas.  No Alfonso de Albuquerque, em que viajava a princesa Carlota Joaquina, uma infestação de piolhos obrigou as mulheres a raspar os cabelos e a  lançar  suas  perucas  ao  mar.  As cabeças  carecas  foram  untadas com banha de porco e pulverizadas com pó anti-séptico.9 

A  pressa  do  embarque  e  o  estado  de  indigência  da  Marinha portuguesa aumentavam  o  desconforto  a  bordo.  Dos  navios  que  D. 

João  tinha  à  sua disposição  antes  de  partir,  um  terço  ficou abandonado  no  porto  de Lisboa,  à  mercê  dos  invasores  franceses. 

Estavam  todos  imprestáveis.10  “A frota  deixou  o  Tejo  com  tamanha 



* Páginas 92 e 93: imagem do mapa-múndi. A seguir texto que faz parte da imagem. 

Cem  dias entre o céu e o  mar. A corte portuguesa levou quase três  meses e  meio para chegar ao fim do desterro com escala de cinco semanas em Salvador. 

29 de novembro de 1807 - Protegida pela Marinha britânica, a esquadra portuguesa zarpa do porto de Lisboa, que no dia seguinte seria ocupado pelas tropas francesas. 

8  de  dezembro  - Uma  violenta  tempestade  destrói  velas  e  mastros  e  dispersa  os  navios.  Parte  da esquadra segue para o Rio de Janeiro. D. João decide ir para Salvador. 

Final de dezembro - Por falta de ventos, as naus levam dez dias para percorrer trinta léguas, distância que, em situação normal, seria vencida em dez horas. 

22 de janeiro de 1808 - Após 54 dias de mar e aproximadamente 6400 quilômetros percorridos, D. João aporta na Bahia, onde a corte permaneceria até o dia 26 de fevereiro. 

7 de março - No começo da tarde, em um dia de sol e céu azul, a esquadra de D. João entra na Baía da Guanabara. O desembarque da família real aconteceria só no dia seguinte. 

* O Mapa do Brasil mostra as fronteiras e divisas da época. 





pressa que pouquíssimos dos navios mercantes têm víveres ou água para  mais  de  três  semanas  a  um  mês”, escreveu  Lord  Strangford. 

“Muitos  navios  de  guerra  encontram-se  no  mesmo estado,  e  Sir Sidney Smith é de opinião que a maior parte do comboio deve rumar para a Inglaterra a fim de completar suas provisões.”11 [pág. 94]  

Às vésperas  da  partida,  um  relatório  trazia  uma  lista  das deficiências da frota portuguesa:  

Rainha de Portugal — precisa de 27 tonéis de água, pois os tem vazios  

Fragata Minerva — tem só sessenta tonéis de água Conde Henrique — tem seis tonéis vazios; precisa de botica Golphinho  —  tem  seis  tonéis  vazios;  faltam  boticas,  galinhas  e lenha  

Urânia — falta lenha  

Vingança — falta água e lenha  

Príncipe  Real  —  precisa  de  uma  botica,  galinhas,  cabo,  cera, vinte tonéis de água, marlim e linha de barca, e lenha Voador — faltam três tonéis de água  

Príncipe  do  Brasil  —  faltam  azeite,  cera,  cabo,  trinta  tonéis  de água, lenha e linha de barca.12 

No  final  da  tarde  do  primeiro  dia  de  viagem,  depois  de  feita  a troca protocolar  de  salvas  de  canhões,  a  esquadra  permaneceu estacionada  nas imediações  do  litoral  português  para  a  última inspeção  antes  de  iniciar a  travessia  do  Atlântico,  Por  volta  das quatro  horas,  Lord  Strangford  e o  almirante  Sidney  Smith  foram visitar  D.  João  a  bordo  da  Príncipe  Real.  Ambos  consideraram  as acomodações 

da 

embarcação 

portuguesa 

muito 

aquém das 

necessidades  do  príncipe  regente.  O  clima  era  lúgubre  e depressivo, registrou  Strangford  num  dos  seus  despachos  para Londres. “É impossível descrever a situação dessas pessoas ilustres, seu  desconforto,  a paciência  e  a  [pág.  95]  resignação  com  que  eles têm suportado as privações e dificuldades decorrentes da mudança”, relatou.13  Smith  se  oferece  para abrigar  o  príncipe  regente  no Hibernia,  nau  capitânia  da  esquadra inglesa,  um  navio  mais  novo  e confortável. D. João recusou por razões óbvias: a corte portuguesa já se  julgam  suficientemente  refém  e dependente  da  Inglaterra.  Viajar como  hóspede  do  comandante  britânico poderia  soar  politicamente incorreto. 

A  reunião  entre  Strangford,  Sidney  Smith  e  D.  João  durou cerca  de  três horas,  nas  quais  foram  discutidos  os  últimos  detalhes da viagem. O plano previa que, no caso de algum imprevisto durante a travessia, todos os navios deveriam seguir para a Ilha de São Tiago, no arquipélago de Cabo Verde, onde a esquadra se reagruparia antes de  seguir  para  o  Rio  de Janeiro.  A  única  exceção  nesse  plano  era  a nau  Medusa  que,  levando  a bordo  os  ministros  Antônio  de  Araújo, José  Egydio  e  Thomaz  Antônio,  foi despachada  diretamente  para  a Bahia.14 

Mal  terminada  essa  reunião,  passageiros  e  tripulantes  foram surpreendidos por uma abrupta mudança climática. O vento, que até então impelia os navios para o oceano, inverte a direção e começou a soprar  forte  de través,  ou  seja,  no  sentido  perpendicular  das embarcações e contrário ao rumo planejado. À noite, já tinha a força de uma tempestade. Em alguns momentos, ameaçava empurrar toda a  frota  de  volta  para  costa  portuguesa, já  ocupada  pelas  tropas francesas.  Depois  de  alguns  momentos  de  angústia e  tensão,  os comandantes  decidiram  aproveitar  a  força  da  ventania  e navegar  na direção noroeste, como se estivessem indo para o Canadá, em vez do Brasil.  Isso  manteria  os  navios  em  alto-mar,  evitando  [pág.  96]  que fossem arrastados  novamente  para  o  litoral.  Só  no  quarto  dia, quando haviam percorrido mais de 160 milhas náuticas, ou cerca de 300 quilômetros, puderam, finalmente, corrigir as velas e rumar para sudoeste, na direção do Brasil.15 

Nesse ponto, já a uma distância segura da costa portuguesa, os navios se juntaram uma vez mais para novas inspeções. Um pequeno barco  de  guerra foi  considerado  muito  frágil  para  a  travessia  do oceano  e  despachado  de volta  para  Lisboa,  onde  foi  imediatamente aprisionado  pelas  tropas francesas.  Outro  navio  foi  avaliado  pelos oficiais britânicos como inadequado para uma viagem tão longa, mas os  portugueses  decidiram correr  o  risco  e  seguir  em  frente  de qualquer  modo.  Felizmente,  nenhuma embarcação  naufragou,  mas algumas chegaram ao Brasil em estado lastimável. 

Em  5  de  dezembro,  aproximadamente  a  meio  caminho  entre Lisboa e Funchal, na Ilha da Madeira, a frota britânica se dividiu em duas. Uma parte, sob o comando de Sidney Smith, alterou o rumo e, após  a  troca  de  salvas  com a  esquadra  portuguesa,  retornou  ao bloqueio  de  Lisboa,  ocupada  pelas tropas  francesas.  A  outra, composta pelos navios Marlborough, London, Bedford e Monarch, sob o  comando  do  capitão  Graham  Moore,  continuaria escoltando  a esquadra portuguesa até o Brasil.16 Lord Strangford, o articulador da fuga  da  família  real,  também  retornou  para  a  Inglaterra.  Alguns meses mais tarde, ele e Smith se juntariam novamente a D. João no Rio de Janeiro. 

No  dia  8  de  dezembro,  pouco  mais  de  uma  semana  depois  da partida,  ao  se aproximar  do  arquipélago  da  Madeira,  um  denso nevoeiro  cobriu  tudo.  “Estava  tão  carregado  que  não  conseguíamos ver  além  da  distância equivalente  a  três  vezes  o  comprimento  do navio”,  escreveu  o  capitão James  Walker  a  [pág.  97]  bordo  do  HMS 

Bedford,  navio  de  74  canhões,  lançado  ao  mar em  outubro  de 1775.17  O  pior  ainda  estava  por  vir.  Ao  anoitecer,  uma violenta tempestade 

começou 

a 

castigar 

os 

navios 

outra 

vez. 

Ventos fortíssimos  vergastavam  as  velas  apodrecidas,  enquanto  os marinheiros tentavam  desesperadamente  mantê-las  presas  aos mastros das embarcações. 

O  maior  perigo,  no  entanto,  estava  lá  fora,  mergulhado  na escuridão  da noite  e  coberto  pelo  nevoeiro.  É  um  ponto  conhecido como  “Oito  Pedras”.  Situado  ao  norte  de  Porto  Santo,  na  Ilha  da Madeira, esse conjunto de rochedos parcialmente submerso costuma ser  uma  armadilha  fatal  para marinheiros  menos  experientes, responsável  pelo  naufrágio  de  inúmeros navios  e  embarcações.  Para não  correr  esse  risco,  os  comandantes  da esquadra  decidiram  parar e  esperar  que  o  tempo  melhorasse.18  O  resultado foi  surpreendente: no  dia  seguinte,  ao  amanhecer,  uma  parte  dos  navios havia desaparecido. A esquadra tinha sido dispersada pela força dos ventos durante a noite sem que os marinheiros percebessem. “À luz do dia, nenhum  navio  à  vista”,  registrou  em  seu  diário  de  bordo  o capitão James Walker nas primeiras horas do dia 7. 

A tempestade continuou por dois dias sem tréguas. No começo da  madrugada do  dia  10,  a  vela  do  mastro  principal  do  Bedford  se quebrou.  De  manhã, enquanto  tentava  consertar  o  estrago,  o marinheiro  Geo  Green  foi arremessado  ao  mar  por  uma  violenta rajada  de  vento.  Um  pequeno  barco  de resgate  foi  despachado  para socorrê-lo. Depois de várias tentativas, em meio a ondas fortíssimas, Green  foi salvo  da  morte  e  trazido  a  bordo,  para  alívio  de  toda  a tripulação.19 

Nos  navios  portugueses  os  estragos  foram  ainda  maiores.  O 

mastro principal  da  nau  Medusa,  que  havia  sido  despachada  [pág. 

98]  para  a  Bahia, despedaçou-se  e  veio  abaixo.  Em  seguida,  o terceiro  mastro  também desabou,  deixando  o  navio  à  deriva  no  mar agitado.  “O  mastro  grande  não estava  velejado  e  quebrou  porque estava  completamente  podre”,  relatou Antônio  de  Azevedo  Araújo, futuro conde da Barca, que viajava  a  bordo do navio. “Os cabos são indignos. Tudo tem concorrido para pôr em perigo as nossas vidas e deve-se  muito  à  atividade  e  inteligência  do  comandante  e de  alguns oficiais.”20 

As  horas  que  se  seguiram  à  tempestade  foram  de  confusão  e incerteza.  Dispersada  pelos  ventos,  a  esquadra  seguiu  rumos diferentes.  Metade  dos navios,  incluindo  o  Príncipe  Real  (que  levava D.  João  e  a  rainha  Maria I)  e  o  Alfonso  de  Albuquerque  (com  a princesa  Carlota  Joaquina  e  os filhos)  navegou  na  direção  noroeste. 

O  restante  da  frota  manteve  o  rumo sudoeste,  em  direção  ao  ponto de  encontro  combinado  no  arquipélago  de Cabo  Verde.  Bastante avariada, a Medusa acabou atracando no Recife no dia 13 de janeiro, onde, depois de passar por reparos, seguiu finalmente para Salvador, seu destino original. Também danificado, o navio Rainha de Portugal, que  transportava  duas  filhas  de  D.  João,  começou  a  se afastar perigosamente  do  comboio,  mas  conseguiu  chegar  a  Cabo Verde, onde foi consertado, antes de seguir para o Rio de Janeiro. O 

D. João de Castro perdeu o mastro e, com sérios vazamentos, teve de fazer uma parada de emergência na Paraíba.21 

Com  o  mar  calmo,  Carlota  Joaquina  e  as  filhas  decidiram visitar  D.  João e  a  rainha  Maria  I  a  bordo  do  Príncipe  Real.  O 

translado  foi  feito  em  um pequeno  barco  içado  pelos  marinheiros sobre  a  amurada  das  naus portuguesas.  Seria  o  ultimo  contato  da família real antes de chegar ao Brasil, a cinco semanas [pág. 99] de viagem.  Foi  também  nesse  ponto  que  D.  João decidiu  ir  para  a Bahia, em vez de seguir para o Rio de Janeiro como estava planejado desde a saída de Lisboa. 

A partir daí não houve mais comunicação entre as duas frotas. 

Até recentemente,  acreditava-se  que  uma  havia  se  distanciado  da outra  até  se perderem  de  vista  completamente.  Os  registros  nos diários de bordo dos navios britânicos revelam, no entanto, que, sem saber, os dois comboios seguiram em curso paralelo e bem próximos entre  si  até  a  altura  da  costa  do  Brasil.  O  último contato aconteceu na forma de um fantasmagórico sinal luminoso na noite escura de 2 

de  janeiro  de  1808.  No  dia  anterior,  pela  manhã,  o  comandante do navio britânico Bedford, James Walker, que protegia o comboio de D. João  rumo  à  Bahia,  registrou  no  diário  de  bordo  ter  visto três embarcações  à  distância,  mas  preferiu  não  se  aproximar  para não  perder contato  com  o  restante  do  grupo.  À  noite,  ordenou  que seus  marinheiros instalassem  uma  luz  azul  no  topo  do  mastro. 

Coincidentemente,  nessa mesma  noite,  por  volta  das  23h  15,  o comandante 

do 

Marlborough, 

capitão Graham 

Moore, 

que 

acompanhava o comboio que seguia para o Rio de Janeiro, assinalou em seu diário de bordo ter visto uma luz azulada no horizonte.22 



Ao  se  aproximar  da  linha  do  Equador,  os  navios  da  esquadra real que se dirigiam a Salvador entraram numa zona de calmaria — a mesma que assustava os navegantes portugueses desde a época dos descobrimentos  e que,  oficialmente,  havia  obrigado  Pedro  Álvares Cabral  a  mudar  seu  curso três  séculos  antes,  quando  estava  a caminho da Índia. Por falta de ventos, as naus de D. João e Carlota Joaquina  levaram  dez dias  para  percorrer  somente  trinta  léguas, distância  que,  em  situação  [pág.  100] normal,  seria  vencida  em  dez horas.23  Imagine-se  o  tormento  das  centenas de  passageiros  que apinhavam o convés dos navios dez dias sob o sol equatorial, onde as temperaturas  em  dezembro  chegam  a  35  graus centígrados,  sem  o sopro de uma mísera brisa para aliviar-lhes o sofrimento. 

Ao  todo,  dezesseis  navios  de  guerra  britânicos  estiveram envolvidos, direta  ou  indiretamente,  na  retirada  da  família  real portuguesa  de Lisboa  para  o  Brasil.  Eram  embarcações  amplas  e confortáveis, 

bem organizadas 

e 

com 

tripulação 

altamente 

profissional  e  disciplinada.  Algumas  delas,  legendárias,  haviam participado  de  campanhas  e  batalhas memoráveis.  A  maior  delas,  o HMS Hibernia, encontrava-se sob o comando do capitão John Conn, um  dos  oficiais  que,  ao  lado  de  Lord  Nelson massacraram  as esquadras  francesa  e  espanhola  na  Batalha  de  Trafalgar, dois  anos antes.  Lançado  ao  mar  em  novembro  de  1804  como  navio de primeira  classe  da  Marinha  Real  Britânica,  o  Hibernia  tinha  110 

canhões, 203  pés  de  comprimento  (cerca  de  62  metros)  e  pesava 2530  toneladas.  Seria  vendido  como  ferro-velho  um  século  mais tarde, em 1904, na Ilha de Malta.24 

A  bordo  de  um  desses  navios  viajava  o  primeiro-tenente irlandês 

Thomas O’Neill, 

um 

personagem 

que 

se 

tornaria 

fundamental na história da mudança da família real ao Brasil Como oficial  do  HMS  London,  O’Neill presenciou  o  embarque  da  corte portuguesa  em  Lisboa  e  cada  um  dos eventos  que  marcaram  a viagem  até  o  Rio  de  Janeiro.  Depois  da  chegada  da  corte, permaneceu na cidade mais dezesseis meses, antes de ser destacado para  outra  missão  da  Marinha  Real.  Publicou  em Londres  um livrinho  de  89  páginas,  incluindo  uma  errata  de  seis  linhas numa tirinha de papel colada entre [pág. 101] as páginas 74 e 75, no qual descreve a  viagem  da  corte  para  o  Brasil.25  Seus  relatos  são  vivos, repletos de emoção e detalhes dramáticos. Um exemplo é o trecho em que  descreve  o desconforto  das  mulheres  da  nobreza  a  bordo  das naus e fragatas portuguesas: 

Mulheres  de  sangue  real  e  das  mais  altas  estirpes,  criadas  no seio  da aristocracia  e  da  abundância  [...]  todas  obrigadas  a enfrentar os frios e as borrascas de novembro através de mares desconhecidos,  privadas  de qualquer  conforto  e  até  mesmo  das coisas  mais  necessárias  da  vida,  sem uma  peça  de  roupa  para trocar ou camas para dormir — constrangidas a amontoarem-se, na maior promiscuidade, a bordo de navios que não estavam em absoluto preparados para recebê-las.26 

Em  outro  trecho,  O’Neill  registra  o  depoimento  de  um  oficial português que  acompanhou  a  parte  da  esquadra  que  aportou  na Bahia com D. João: 

Tão  grande  foi  o  número  de  pessoas  [...]  e  tão  apinhados estavam todos os navios, que mal havia espaço para que elas se deitassem nos conveses. As damas [...] desprovidas de qualquer traje, à exceção do que estavam usando. Como os navios tinham apenas  pequenas  provisões,  logo  se  tornou necessário  solicitar ao  almirante  britânico  que  acolhesse  a  bordo  de  sua esquadra grande  quantidade  de  passageiros.  E  (para  esses)  foi  uma enorme sorte, pois os que permaneceram foram realmente objeto de  piedade  de Lisboa  à  Bahia.  A  maior  parte  dormia  no tombadilho,  sem  cama  nem  [pág.  102] cobertas.  A  água  era  o artigo  principal  a  reclamar  nossa  atenção;  a porção  que recebíamos  dela  era  mínima  e  a  comida,  da  pior  qualidade e deficiente de  tal forma que  a  própria  vida  se  tornou  um fardo. 



Nossa situação era tão horrível que a ninguém desejo chegue um dia a experimentar ou mesmo testemunhar. Homens, mulheres e crianças formavam juntos o mais desolador dos quadros.27 

Apesar  de  sua  importância  histórica,  os  relatos  de  O’Neill  não são inteiramente  dignos  de  crédito.  Há  evidente  exagero  ou  mesmo fantasia  em algumas  cenas  e  situações  que  descreve.  Ao  relatar  a partida  da  corte  em Lisboa,  ele  afirma  que  algumas  “senhoras  da distinção”  morreram  afogadas durante  a  desesperada  tentativa  de garantir  lugar  a  bordo  dos  navios.28  Não há  evidências  ou comprovação  de  que  isso  realmente  tenha  acontecido.  O’Neill também afirma  que, antes  de  partir,  D. João teria tido um encontro com o general francês Junot, comandante das tropas invasoras.29 — 

história  que  igualmente  nunca  foi  confirmada  por  qualquer  outra fonte.  Descontando  os  exageros,  porém,  seus  relatos  podem  ser considerados a mais antiga reportagem produzida sobre o tema. 

No dia 22 de janeiro, após 54 dias de mar e aproximadamente 6400 quilômetros  percorridos,  D.  João  aporta  em  Salvador.  O 

restante  do comboio  tinha  chegado  ao  Rio  de  Janeiro  uma  semana antes,  no  dia  17  de janeiro.  Apesar  das  agruras  e  perigos,  não  há notícia  de  mortes  ou acidentes  fatais  durante  a  viagem.  A  única vítima  conhecida  da  travessia foi  D.  Miguel  Caetano  Álvares  Pereira de Melo, o duque de Cadaval, que já havia partido de Lisboa doente e teve  seus  problemas  agravados  pelos infortúnios  da  nau  D.  João  de Castro,  [pág.  103]  de  todos  os  navios  o  mais  castigado pelas tempestades no Atlântico. Depois de se perder do restante da frota e ficar 

sem 

o 

mastro 

principal, 

esse 

navio 

atracou 

na 

Paraíba completamente  avariado,  sem  água  e  provisões.  Depois  de socorrida, a tripulação seguiu para a Bahia, mas o duque de Cadaval não resistiu e morreu pouco depois de chegar a Salvador.30 

A mesma Bahia que trezentos anos antes tinha visto a chegada da  esquadra de  Cabral,  agora  testemunhava  um  acontecimento  que haveria  de  mudar  para sempre,  e  de  forma  profunda,  a  vida  dos 





brasileiros.  Com  a  chegada  da corte  à  Baía  de  Todos  os  Santos começava  o  último  ato  do  Brasil  colônia e  o  primeiro  do  Brasil independente. [pág. 104] 







8 

SALVADOR 

A  escala  de  D.  João  em  Salvador,  em  1808,  é  um  episódio  mão explicado na história da mudança  da família real portuguesa para o Brasil.  Pelo plano  original  da  viagem,  traçado  em  Lisboa  no  dia  da partida,  toda  a esquadra  navegaria  sempre  na  direção  sudoeste, rumo  ao  Rio  de  Janeiro.  Em  caso  de  imprevisto  o  ponto  de reencontro  combinado  era  o  arquipélago de  Cabo  Verde,  parte  do império colonial português, situado na costa da África. Ali, os navios eventualmente  avariados  poderiam  ser  consertados e  reabastecidos, para  depois  seguir  a  rota  previamente  combinada.  D. João  mudou esses planos de forma repentina logo na terceira semana de viagem. 

Nunca  houve  uma  explicação  oficial  ou  plausível  para  essa decisão. 

Por  que  fazer  uma  escala  imprevista  em  Salvador,  correndo riscos desnecessários  numa  viagem  por  si  só  complicada  pela  pressa pela improvisação  da  partida,  quando  seria  mais  fácil  e  prudente 

[pág.  105]  manter  o plano  original  e  navegar  direto  para  o  Rio  de Janeiro? 

Até recentemente, a hipótese mais aceita nos livros de História estava associada  à  tempestade  que  dispersou  a  esquadra  entre  os dias  8  e  10  de dezembro,  na  altura  do  arquipélago  da  Madeira.  Em meio  à  tormenta,  os navios  teriam  se  perdido  uns  dos  outros.  Uma parte  do  comboio,  incluindo as  naus  em  que  viajavam  a  rainha  D. 

Maria  I,  o  príncipe  regente  D. João  e  a  princesa  Carlota  Joaquina, teria  ficado  à  deriva  e  seguido  na direção  noroeste,  enquanto  o restante  da  frota  continuou  na  rota original,  primeiro  rumo  a  Cabo Verde  e,  depois,  Rio  de  Janeiro.  A  certa altura,  ao  descobrir  que estava  nas  imediações  do  litoral  baiano,  D. João  teria  ordenado  que os  navios  atracassem  em  Salvador.1  Por  essa explicação,  D.  João teria aportado na Bahia quase por acaso. 

Essa  visão  equivocada  começou  cair  graças  às  descobertas  do historiador Kenneth  Light.  Executivo  aposentado  de  uma  indústria de cigarros, Light tornou-se um pesquisador meticuloso e mergulhou nos arquivos  da Marinha britânica, onde estão guardados os diários de  bordo  de  cada  um  de  seus navios  e  as  cartas  e  relatórios  que  os respectivos  comandantes  enviaram para  a  sede  do  almirantado,  em Londres,  ao  final  da  jornada.  Essa correspondência  explica  as decisões mais importantes tomadas durante a travessia, incluindo a escala  na  Bahia.  Da  análise  desses  documentos, Light  tirou  duas conclusões surpreendentes. A primeira: a hipótese de que uma parte da  frota  foi  parar  em  Salvador  porque  ficou  à  deriva depois  da tempestade não faz nenhum sentido. A segunda: D. João foi à Bahia de forma deliberada e não forçado por um acidente meteorológico em alto-mar. [pág. 106] 

Duzentos anos atrás, as rotas de navegação do Atlântico Sul já eram muito bem conhecidas pelos portugueses e ingleses. Os diários de  bordo dos  comandantes  britânicos  comprovam  que  eles  sabiam perfeitamente  as coordenadas  dos  seus  navios  a  cada  dia  e  a  cada hora  de  viagem  ao  longo de  todo  percurso.  Não  estavam  perdidos, portanto.  Seria  muito  fácil  para eles  corrigir  o  rumo  depois  da tempestade  e  seguir  para  o  ponto  de encontro  combinado  antes  da partida. A decisão de parar em Salvador foi tomada ainda na terceira semana de viagem e devidamente informada aos demais navios. 

Segundo  os  documentos  coletados  por  Light,  no  dia  21  de dezembro  de  1807 o  príncipe  regente  comunicou  ao  capitão  James Walker, comandante do Bedford, que havia decidido ir para Salvador, sem  cumprir  a  rota planejada.  Isso  acontece  onze  dias  depois  da tempestade. Nessa mesma ocasião, a fragata Minerva foi despachada para São Tomé, em Cabo Verde onde encontrou os navios restantes e comunicou a mudança de planos de D. João.2 É mais uma prova de que  os  comandantes  portugueses  e  ingleses não  estavam  perdidos  e conhecia a localização dos seus navios e do restante da frota. 

Se a escala baiana não foi acidental, que razões teria levado D. 

João  a Salvador?  Uma  explicação  óbvia  é  que,  do  ponto  de  vista estratégico, a escala na Bahia era muito oportuna. Como  se verá no próximo  capítulo, duzentos  anos  atrás  a  unidade  política  e administrativa  da  colônia brasileira  era  muito  precária.  D.  João precisava,  mais  do  que  nunca,  de um  Brasil  unido  em  torno  da Coroa portuguesa. O sucesso dos seus planos em 1808 dependia do apoio financeiro e político de todas as províncias. Primeira capital da colônia,  Salvador  tinha  perdido  essa  condição  havia quase  meio século, em 1763, [pág. 107] mas ainda era um centro importante do comércio  e  das decisões  da  colônia.  Seus  moradores  se  ressentiam profundamente da mudança da capital para o Rio de Janeiro. Havia sinais  de  descontentamento  no  ar.  Uma  tentativa  de  separação tinha acontecido dez anos antes, no movimento que ficou conhecido como Revolta dos Alfaiates. 

Uma  visita  a  Salvador  era,  portanto,  providencial.  Seria  uma forma inteligente  de  assegurar  a  fidelidade  dos  baianos  e  das províncias  do Norte  e  do  Nordeste  num  momento  de  grande dificuldade.  D.  João  não  só fez  isso  como  mais  tarde,  já  no  Rio  de Janeiro,  nomeou  como  governador da  Bahia  ninguém  menos  que  o conde  dos  Arcos,  até  então  vice-rei  do Brasil.  Foi  também  em Salvador  que  D.  João  anunciou  a  mais  importante de  todas  as medidas  que  tomaria  nos  seus  treze  anos  de  Brasil:  a abertura  dos portos.  Era  mais  uma  demonstração  do  quanto  a  Bahia era importante  no  tabuleiro  político  que  a  monarquia  estava montando na sua fase americana. 



Essa nova hipótese, de que a escala baiana foi planejada e não fruto  de um  acaso  de  percurso,  muda  sensivelmente  as interpretações feitas até hoje sobre a vinda da corte para  o Brasil, a começar  pela  imagem  do próprio  príncipe  regente.  Restam  poucas dúvidas  de  que  D.  João  foi medroso  e  indeciso  em  Portugal, preferindo  fugir  a  enfrentar  as  tropas francesas  que  invadiam Portugal,  embora  essa  lhe  parecesse  a  decisão mais  sensata  diante da  força  de  Napoleão.  Ao  chegar  ao  Brasil,  no entanto,  suas providências  ganham  um  caráter  mais  resoluto  e  perspicaz.  Uma escala  na  Bahia  seria  uma  hábil  manobra  política,  que  muito  viria a calhar num momento em que  a enfraquecida e  depauperada corte portuguesa precisava  de  todo  o  apoio.  E  foi  exatamente  isso  que aconteceu. [pág. 108] 

O  primeiro  contato  de  D.  João  com  seus  súditos  da  colônia brasileira aconteceu  na  forma  de  uma  pequena  epopéia  marítima. 

Quando  teve  notícia da  viagem  da  família  real,  o  governador  de Pernambuco,  Caetano  Pinto  de Miranda  Montenegro,  despachou para  o  mar  o  bergantim  Três  Corações  —  um pequeno  barco  com dois  mastros  de  vela  que,  na  ausência  de  ventos,  podia também  ser impulsionado  a  remo.3  Com  uma  carga  de  caju,  pitanga, outras frutas e refrescos, tinha a missão de tentar localizar a nau de D. João na altura em que se calculava estar a esquadra portuguesa. 

O mais surpreendente é que, navegando às cegas, três dias depois de deixar  o porto  do  Recife,  o  bergantim  conseguiu,  efetivamente, encontrar  os navios  portugueses,4  no  que  pode  ser  considerado  um dos  fatos  mais extraordinários  da  viagem  da  família  real  ao  Brasil. 

Imagine-se  um pequeno  barco,  com  menos  de  dez  metros  de comprimento, numa época em que não havia comunicação por rádio, GPS  ou  telefone  celular  por  satélite, encontrar  uma  nau  portuguesa em alto-mar sem ter informações precisa sobre sua localização. 

Para  os  passageiros  e  tripulantes  da  esquadra  de  D.  João  foi um  alento.  Depois  de  quase  dois  meses  no  oceano,  submetidos  a uma  dieta  de  carne salgada,  biscoito  seco,  vinho  avinagrado  e  água insalubre,  finalmente puderam  provar  refrescos  e  alimentos saudáveis.  Eram  espécies  tropicais, de  aspecto  consistência  e  sabor como  jamais  tinham  experimentado  em Portugal.  E  foi  assim,  na forma dos frutos de sua pródiga e exuberante natureza, que o Brasil se  apresentou  a  D.  João  e  sua  corte  refugiada dos  tormentos  da guerra na Europa. 

Mas a sensação  de alívio foi substituída  pela incerteza logo na chegada a Salvador. Às 11h da manhã de 22 de janeiro [pág. 109] de 1808,  os  navios  ancoraram dentro  da  barra,  perto  do  ponto  em  que hoje  estão  situados  o  Mercado Modelo  e  o  Elevador  Lacerda,  mas ninguém apareceu. Era como se a Bahia simplesmente não tivesse se dado  conta  da  chegada  da  família  real.  Para os  passageiros  e tripulantes  foi  uma  grande  surpresa.  As  notícias  da viagem  já haviam  chegado  ao  Brasil  havia  quase  duas  semanas,  trazidas por fontes  diferentes.  No  dia  14,  o  brigue  Voador  —  uma pequena embarcação  a  vela,  muito  mais  rápida  do  que  os  navios  de transporte pesado — entrou no porto do Rio de Janeiro com a missão de informar o vice-rei conde dos Arcos que o príncipe regente estava a  caminho.  Pouco depois,  a  fragata  Medusa,  avariada  pela tempestade  nas  imediações  da Ilha  da  Madeira,  atracou  no  Recife transportando  três  ministros  de  D. João.5  Outra  nau,  a  Martim  de Freitas,  chegou  no  dia  10,  também  na  costa nordestina.  Por  fim, alguns dos navios da própria comitiva real, levando duas tias e duas filhas de D. João, tinham aportado no Rio de Janeiro no dia 17. Esse grupo,  parte  da  frota  que  deixara  Lisboa  no  dia  29  de novembro,  já havia sido informado pela fragata Minerva, durante a escala em Cabo Verde, que D. João decidira ir à Bahia. 

Nessa época, o litoral brasileiro dispunha de uma precária rede de comunicações  baseada  nos  fortes,  vilas  e  faróis  costeiros,  usada para transmitir informações urgentes e muito importantes. Era parte do sistema  de  defesa  da  colônia,  que  permitia  aos  governadores e capitães-gerais  das  diversas  províncias  alertar  seus  vizinhos sobre ataques  de  piratas,  tentativas  de  invasões,  rebeliões  ou qualquer outra ameaça aos territórios dominados pelos portugueses. 

Ao  receber  uma determinada  informação,  cada  um  desses  postos tinha  a  obrigação  [pág.  110]  de repassá-la  para  o  vizinho  da  forma mais  rápida  possível.  E  que  notícia poderia  ser  mais  importante  do que  a  chegada  dos  reis?  O  problema  é  que, por  esse  modo  de comunicação  boca-a-boca,  as  informações  viajavam lentamente. 

Levavam  semanas  para  percorrer  os  milhares  de  quilômetros do litoral.6  Por  isso,  embora  as  autoridades  de  Salvador  já  soubessem que a  corte  estava  a  caminho  do  Brasil,  a  cidade  jamais  teria  tido tempo de preparar uma grande recepção. 

A  ansiedade  se  dissipou  depois  de  alguma  espera  quando  o governador  João Saldanha  da  Gama,  o  conde  da  Ponte,  apareceu para  cumprimentar  D.  João.  “Não  vem  ninguém  de  terra?”, perguntou-lhe  o  surpreso  príncipe  regente “Senhor”,  respondeu  o governador,  “não  veio  imediatamente  toda  a  cidade porque determinei  que  pessoa  alguma  se  aproximasse,  sem  que  eu primeiro viesse  receber  as  ordens  de  Sua  Alteza  Real.”  O  príncipe retrucou:  “Deixe  o  povo  vir  como  quiser,  porque  deseja  ver-me”.7 

Depois  do governador,  foi  a  vez  do  arcebispo,  D.  José  da  Santa Escolástica, cumprimentar  D.  João,  mas  a  grande  festa  de  recepção ficou para o dia seguinte. Exausta pela travessia do oceano, a família real  dormiu  mais uma  noite  a  bordo  dos  navios,  embalada  pelas águas  calmas  da  Baía  de Todos  os  Santos  e  sob  a  proteção  dos canhões  da  Fortaleza  da  Gamboa,  que guarneciam  a  entrada  da cidade.8 

D. João desembarcou na manhã do dia 23.9 Ao contrário do dia anterior, desta vez a multidão congestionava o cais da ribeira. Salvas de  canhões disparadas  das  fortalezas  e  gritos  de  saudação  aos ilustres visitantes se misturavam ao badalo incessante dos sinos das inúmeras igrejas da capital baiana. Ao chegar a terra firme, a família real  entrou  nas carruagens  [pág.  111]  que  estavam  a  sua  espera  e seguiu pela Rua da Preguiça e pela Ladeira da Cameleira, até o Largo do  Teatro  (atual  Praça  Castro  Alves).  Ali,  D.  João  e  comitiva  foram recebidos  pelos  representantes  da  Câmara Municipal,  que  os convidaram a seguir a pé, sob um pálio púrpura, até a Igreja da Sé, onde 

o 

arcebispo 

celebrou 

um 

Te 

Deum 

Laudamus, 

em agradecimento  pelo sucesso da travessia do oceano. Ao longo do caminho, alas de soldados faziam continências, enquanto os sinos de todas  as igrejas  continuavam  a  repicar.  À  noite,  a  comitiva  real  se recolheu  ao Paço  do  Governo.  Seguiu-se  uma  semana  de  música, dança,  espetáculos luminosos  pelas  ruas  da  cidade  e  longas cerimônias  de  beija-mão,  nas quais  o  príncipe  regente  recebia, pacientemente,  filas  intermináveis  de súditos.  Eram  usineiros, agricultores, comerciantes, padres, militares, funcionários públicos e pessoas humildes que vinham prestar sua homenagem ao soberano. 

Com suas igrejas faiscantes  de  ouro e entalhes barrocos, suas casinhas brancas  espalhadas  pela  encosta  e  os  imponentes  solares que  se  destacam no  alto  dos  morros,  Salvador  era  uma  das  mais bonitas  cidades  do  império colonial  português.  Visto  à  distância,  na entrada  da  Baía  de  Todos  os Santos,  seu  aspecto  deslumbrava  os visitantes  estrangeiros,  como  se  pode constatar  nessa  descrição  da inglesa  Maria  Graham,  que  ali  chegaria  no dia  17  de  outubro  de 1821: 

Esta  manhã,  ao  raiar  da  aurora,  meus  olhos  abriram-se  diante de  um  dos mais  belos  espetáculos  que  jamais  contemplei.  Uma cidade,  magnífica  de aspecto,  vista  do  mar,  está  colocada  ao longo  da  cumeeira  e  na declividade  de  uma  alta  e  íngreme montanha. 

Uma 

vegetação 

riquíssima 

[pág. 

112] surge 

entremeada  com  as  claras  construções  e  além  da  cidade estende-se até o extremo da terra, onde ficam a pitoresca igreja e o Convento de Santo Antônio da Barra. Aqui e ali o solo vermelho vivo  harmoniza-se  com o  telhado  das  casas.  O  pitoresco  dos fortes,  o  movimento  do  embarque,  os morros  que  se  esfumam  à distância,  e  a  própria  forma  da  baía,  com  suas ilhas  e promontórios,  tudo  completa  um  panorama  encantador;  depois, há uma fresca brisa marítima que dá ânimo para apreciá-lo, não obstante o clima tropical.10 

Apesar  do  seu  movimentado  porto  e  de  sua  importância econômica  e política,  Salvador  era  uma  cidade  relativamente pequena,  de  apenas  46000 habitantes,11  um  pouco  menor  de  que  o Rio  de  Janeiro,  que,  nessa  época, tinha  60000  pessoas.  Sua localização,  sobre  um  terreno  muito  elevado correndo  em  declive para  o  mar,  seguia  à  risca  a  estratégia  militar adotada  pelos portugueses para a defesa do império. Lisboa e o Porto em Portugal, Luanda,  em  Angola,  Macau,  na  China,  Rio  de  Janeiro  e  Olinda, no Brasil,  seguiam  o  mesmo  modelo.12  As  igrejas,  conventos, edifícios públicos  e  residências  das  famílias  mais abastadas  ficavam na  cidade alta.  Na  cidade  baixa,  na  faixa  rente  ao mar,  situava-se  o quarteirão comercial, com armazéns lojas, oficinas e o cais do porto. 

“Não  há  na cidade  baixa  senão  comerciantes”,  descreveu  o  pintor Johann  Moritz Rugendas  que  visitou  Salvador  alguns  anos  mais tarde.  “Os  mais  ricos  e notadamente  os  estrangeiros,  têm  também casas  de  campo  e  vastos  jardins nas  alturas,  fora  dos  limites  da cidade.  O  mercado  de  escravos,  a  Bolsa, as  lojas  dos  negociantes,  o arsenal e a oficina de construção marítima ficam na cidade baixa.”13 

[pág. 113] 

A  ligação  entre  as  duas  partes  era  feita  por  ruas,  ladeiras  e becos estreitos, que tornavam o trânsito sobre rodas impossível. Por isso,  um grande  molinete  era  usado  para  içar  mercadorias  pesadas. 

Um  século  e meio  mais  tarde,  esse  sistema  de  tração  mecânico  e precário  seria substituído  pelo  Elevador  Lacerda,  movido  a eletricidade,  que  hoje  é  um dos  cartões-postais  da  capital  baiana. 



Além  do  molinete,  o  transporte  de mercadorias  era  realizado  por escravos  e  animais  de  carga  que  subiam  e desciam  as  ladeiras  em longas  e  demoradas  filas.  Visitantes  e  moradores ilustres  eram, igualmente,  carregados  morro  acima  por  escravos  em liteiras  e cadeirinhas suspensas por varões transversais.14 

As  igrejas,  que  se  destacavam  na  paisagem  e  encantavam  os visitantes estrangeiros,  tinham  sido  quase  todas  construídas  antes da transferência da capital para o Rio de Janeiro, entre 1650 e 1750. 

Os  solares  da cidade  alta  eram  divididos  em  dois  pavimentos.  Os aposentos  principais, ocupados  pelos  quartos  avarandados  e  pelas salas  de  estar  e  refeições, ficavam  no  andar  de  cima.  O  térreo  era reservado  para  acomodação  de escravos  e  mercadorias  pesadas.15 

Em  resumo,  Salvador  era  “uma  cidade tipicamente  portuguesa, medieval  em  sua  falta  de  planejamento  e  no  seu desordenado crescimento, 

formando 

nítido 

contraste 

com 

as  

cidades metodicamente erigidas da América espanhola”, na avaliação do historiador inglês Charles Boxer.16 

O  deslumbramento  da  paisagem,  porém,  se  convertia  em decepção quando o visitante entrava na cidade. Maria Graham achou tudo  muito  sujo  e decadente.  “A  rua  pela  qual  entramos  através  do portão do arsenal é, sem dúvida nenhuma, o lugar mais sujo em que eu  jamais  estive”,  contou.  “É  extremamente  [pág.  114]  estreita  e, apesar  disso,  todos  os  artífices  trazem seus  bancos  e  ferramentas para a rua. Nos espaços que deixam livres, ao longo da parede, estão vendedores de frutas, salsichas, chouriços, peixe frito, azeite e doces, negros  trançando  chapéus  ou  tapetes,  cadeiras, cães,  porcos,  aves domesticas  sem  separação  nem  distinção.  Como  a  sarjeta corre  no meio  da  rua,  tudo  ali  se  atira  das  diferentes  lojas,  bem  como da janelas. Ali vivem e alimentam-se os animais.”17 

Essa  impressão  se  acentuava  ao  entrar  nas  casas:  “Na  maior parte,  são repugnantemente  sujas”,  registrou  Maria  Graham.  “O 

andar  térreo  consiste geralmente  em  celas  para  os  escravos, cavalariças  etc.,  as  escadas  são estreitas  e  escuras  e,  em  mais  de uma  casa,  esperamos  numa  passagem enquanto  os  criados  corriam a  abrir  portas  e  janelas  das  salas  de  visitas e  a  chamar  as  patroas que gozavam os trajes caseiros em seus quartos. Quando apareciam, dificilmente poder-se-ia acreditar que a metade delas eram senhoras de sociedade. Como não usam nem coletes nem espartilhos, o corpo torna-se quase indecentemente desalinhado.”18 

Já naquela  época,  a cidade se caracterizava  pelas procissões e festas religiosas  que  misturavam  rituais  sagrados  e  profanos.  Um viajante francês  de  1718  ficou  chocado  ao  observar  o  vice-rei dançando  diante  do altar-mor,  em  honra  de  são  Gonçalo  do Amarante.  “Ele  se  chacoalhava  de forma  violenta,  que  não  convinha nem  a  sua  idade  nem  a  sua  posição”, escreveu  o  francês,  que assinava como Lê Gentil de Barinais.19 

Charles Boxer relatou que os pais e maridos de Salvador eram encorajados pela  Igreja  a  manter  suas  mulheres  e  filhas  reclusas, como  forma  de evitar  que  se  expusessem  à  moralidade  [pág.  115] 

relativamente  frouxa  da  cidade.  “A freqüência  da  prostituição  de escravas  e  de  outros  obstáculos  para  o caminho  de  uma  vida  de família  completa,  tal  como  o  duplo  padrão  de castidade  como  o  que existia  entre  maridos  e  esposas,  concorriam  para uma  grande quantidade  de  miscigenação  entre  homens  brancos  e  mulheres de cor”, escreveu Boxer. “Isso, por sua vez, produzia muitas crianças não desejadas  que,  se  viviam  e  cresciam,  tornavam-se  vadias  e criminosas, vivendo de suas espertezas e à margem da sociedade.” O 

historiador também  se  refere  à  “vergonhosa  prática  de  viverem  as senhoras  dos  ganhos imorais  de  suas  escravas,  que  não  só  eram encorajadas, mas compelidas a entregar-se à prostituição”.20 

D.  João  passou  um  mês  na  Bahia.  Foram  dias  de  incontáveis festas, celebrações,  passeios  e  decisões  importantes,  que  haveriam de  mudar  os destinos  do  Brasil.  Ele  e  a  mãe,  a  rainha  Maria  I, ficaram  hospedados no  palácio  do  governador.  A  princesa  Carlota Joaquina não se juntou a eles. Depois da chegada, permaneceu mais cinco  dias  a  bordo  da  nau Alfonso  de  Albuquerque.  Em  seguida, hospedou-se no palácio da Justiça, situado no centro da cidade.21 No dia  28  de  janeiro,  apenas  uma  semana depois  de  aportar  em Salvador  e  de  mais  uma  cerimônia  do  Te  Deum,  D. João  foi  ao Senado 

da 

Câmara 

assinar 

seu 

mais 

famoso 

ato 

em 

território brasileiro: a carta régia de abertura dos portos ao comércio de todas as nações  amigas. A partir dessa data, estava autorizada  a importação  “de todos  e  quaisquer  gêneros,  fazendas  e  mercadorias transportadas  em navios  estrangeiros  das  potências  que  se conservam em paz e harmonia com a Real Coroa”.22 

Há  dois  mitos  propagados  por  alguns  livros  de  História  a respeito  da abertura  dos  portos.  O  primeiro  atribui  a  decisão  [pág. 

116]  ao  funcionário  público baiano  José  da  Silva  Lisboa,  futuro visconde  de  Cairu.  Discípulo  do escocês  Adam  Smith,  o  pai  da doutrina  liberal  moderna  e  autor  de  A riqueza  das  nações.  Lisboa teria  apresentado  um  estudo  a  D.  João  sobre a  conveniência  de liberar  o  comércio  do  Brasil  como  forma  de  estimular o desenvolvimento  econômico  da  colônia.  O  segundo  mito  é  que  a decisão teria  sido  um  gesto  de  simpatia  de  D.  João  para  com  os brasileiros, libertando-os  finalmente  do  monopólio  português  e  do isolamento comercial. 

A  abertura  dos  portos  foi,  sem  dúvida  alguma,  benéfica  ao Brasil  e coincidia  com  as  opiniões  liberais  de  Silva  Lisboa.  Mas,  na prática, era uma medida inevitável. Com Portugal e o porto de Lisboa ocupados  pelos  franceses,  o  comércio  do reino  estava  virtualmente paralisado.  Abrir  os  portos  do  Brasil  era portanto,  uma  decisão óbvia.  Além  disso,  a  liberação  do  comércio internacional  na  colônia era  uma  dívida  que  D.  João  tinha  com  a Inglaterra. Foi  o  preço  que pagou  pela  proteção  contra  Napoleão, devidamente  negociado  em Londres  em  outubro  de  1807  pelo  embaixador português  D. 

Domingos de Sousa Coutinho. O acordo previa não só a abertura dos portos,  mas  também  a  autorização  para  a  instalação  de  uma base naval  britânica  na  Ilha  da  Madeira.23  “A  abertura  dos  portos ao comércio  mundial  significava  na  realidade  que,  em  relação  à Europa,  os portos  estavam  abertos  apenas  ao  comércio  com  a Inglaterra,  enquanto durasse  a  guerra  no  continente”,  analisou  o historiador Alan K. Manchester.24 

Segundo o historiador Melo Moraes, na véspera da partida, em Lisboa,  o representante  britânico  Lord  Strangford  teve  uma  reunião com  o  ministro Antônio  de  Araújo,  na  qual  avisou  que  o  almirante Sidney Smith só levantaria o bloqueio [pág. 117] naval e permitiria a saída  da  esquadra  portuguesa mediante  as  seguintes  condições:  “A abertura dos portos do Brasil, a concorrência livre e reservada para a Inglaterra,  marcando-lhe,  desde logo,  uma  tarifa  de  direitos insignificante;  e  até  que  um  dos  portos  do Brasil  (o  de  Santa Catarina)  fosse  entregue  à  Inglaterra”.  Araújo  teria reagido  com irritação, mas o fato é que, com exceção do porto exclusivo em Santa Catarina, todas as exigências seriam atendidas depois da chegada ao Brasil.25 

Ainda  em  Salvador,  D.  João  aprovou  a  criação  da  primeira escola  de Medicina  do  Brasil  e  os  estatutos  da  primeira  companhia de seguros, batizada Comércio Marítimo. Também deu licença para a construção  de  uma fábrica  de  vidro  e  outra  de  pólvora,  autorizou  o governador  a estabelecer  a  cultura  e  a  moagem  do  trigo,  mandou abrir  estradas  e encomendou  um  plano  de  defesa  e  fortificação  da Bahia,  que  incluía  a construção  de  25  barcas  canhoneiras  e  a criação de dois esquadrões de cavalaria e um de artilharia. 

Além  dessas  decisões  importantes,  a  temporada  baiana  de  D. 

João  foi  de amenidades,  com  passeios  e  celebrações  populares.  No dia  11  de  fevereiro, o  príncipe  regente  foi  conhecer  a  Ilha  de Itaparica,  levando  junto  o príncipe  da  Beira,  D.  Pedro,  futuro imperador  do  Brasil.  Ao  tentar voltar,  foi  pego  de  surpresa  por  uma tempestade  e  teve  de  passar  a  noite na  casa  de  João  Antunes Guimarães,  um  morador  da  ilha.26  Numa  outra ocasião  saiu  pelas ruas  da  cidade  e  distribuiu  moedas  de  ouro  para  a multidão  que  o aclamava. Os baianos tentaram em vão convencê-lo a ficar na Bahia. 

Representantes  da  Câmara  prometeram  levantar  fundos  [pág.  118] 

para construir um luxuoso palácio e sustentar as despesas da corte na cidade. D. João recusou a oferta porque Salvador era muito mais vulnerável  a  um eventual  ataque  francês  do  que  o  bem  protegido  e mais distante porto do Rio de  Janeiro.27 E foi para lá que embarcou no  dia  26  de  fevereiro, cumprindo  a  última  etapa  de  sua  viagem memorável ao Brasil. [pág. 119] 



9 

A COLÔNIA 

Duzentos  anos  atrás,  o  Brasil  não  existia.  Pelo  menos,  não  como  é hoje: um país integrado, de fronteiras bem definidas e habitantes que se identificam  como  brasileiros,  torcem  pela  mesma  seleção  de futebol, usam os mesmos documentos, viajam para fazer turismo ou trabalhar  em  cidades e  estados  vizinhos,  freqüentam  escolas  de currículo  unificado  e  compram e  vendem  entre  si  produtos  e serviços. Às vésperas da chegada da corte ao Rio de Janeiro, o Brasil era  um  amontoado  de  regiões  mais  ou  menos autônomas,  sem comércio  ou  qualquer  outra  forma  de  relacionamento,  que tinham como  pontos  de  referência  apenas  o  idioma  português  e  a Coroa portuguesa,  sediada  em  Lisboa,  do  outro  lado  do  Oceano Atlântico.  “Cada capitania  tinha  o  seu  governante,  sua  pequena milícia  e  seu  pequeno tesouro;  a  comunicação  entre  elas  era precária, sendo que geralmente uma ignorava a existência da outra”, assinalou [pág. 120] o naturalista francês Auguste Saint-Hilaire, que percorreu  o  país  de  norte  a  sul  entre  1816  e  1822.  “Não  havia  um Brasil  com  um  centro  comum.  Era  um  círculo  imenso,  no  qual os raios convergiam para bem longe da circunferência central”.1 

Nem  mesmo  a  expressão  “brasileiro”  era  reconhecida  como sendo  a designação  das  pessoas  que  nasciam  no  Brasil.  Panfletos  e artigos publicados  no  começo  do  século  XIX  discutiam  se  a denominação  correta seria  brasileiro,  brasiliense  ou  brasiliano.  O 



jornalista Hipólito José da Costa, dono do jornal Correio  Braziliense, publicado  em  Londres, achava  que  as  pessoas  naturais  do  Brasil deveriam  se  chamar  brasilienses.2  Na  sua  opinião,  brasileiro  era  o português  ou  o  estrangeiro  que  aqui  se estabelecera.  Brasiliano,  o indígena.3  “O  Brasil  nada  mais  era  do  que  uma unidade  geográfica formada  por  províncias  no  fundo  estranhas  umas  às outras”, observou  o  historiador  Manuel  de  Oliveira  Lima.  Tudo  isso mudaria com  a  chegada  do  príncipe  regente.  “Agora,  porém,  iam essas províncias  fundir-se  numa  real  unidade  política,  encontrando seu eixo natural na própria capital, o Rio de Janeiro, onde passava a residir o rei, a corte e o gabinete”, acrescentou.4 

O  mapa  do  Brasil  de  1808  já  era  muito  semelhante  ao  atual, com  exceção do  Estado  do  Acre,  que  seria  comprado  à  Bolívia  em 1903.  Além  disso, durante  o  governo  de  D.  João  VI  haveria  uma breve  mudança  na  fronteira ao  sul.  A  Província  Cisplatina  seria anexada  ao Brasil  em 1817, mas declararia sua independência  onze anos mais tarde para se tornar o atual Uruguai. O Tratado de Madri, de  1750,  tinha  revogado  o  antigo  Tratado  de Tordesilhas  e redesenhado as fronteiras das colônias portuguesa e espanholas com base  no  conceito  de  ocupação  efetiva  do  território.5  Ocupar  o território  era,  portanto,  [pág.  121]  uma  forma  de  garantir sua integridade.  “Sem  o  Brasil,  Portugal  é  uma  insignificante potência;  o Brasil  sem  forças  é  um  preciosíssimo  tesouro abandonado a quem o quiser ocupar”, escreveu em 1779 o secretário da  Marinha  e  Ultramar,  Martinho de  Mello  e  Castro,  ao  vice-rei  do Brasil, Luís de Vasconcelos e Sousa.6 

Mello  e  Castro  queria  dizer  que  o  futuro  de  Portugal  dependia da ocupação  e  da  defesa  do  Brasil.  Por  isso,  os  esforços  da administração portuguesa  se  concentravam  nessa  tarefa.  Quase todos  os  grandes  rios amazônicos  já  haviam  sido  razoavelmente explorados  em  1808.  Os  pontos mais  estratégicos  estavam demarcados  e  protegidos  com  a  construção  de fortalezas.  Em Tabatinga,  na  fronteira  com  o  Peru  e  a  Colômbia,  o marquês  de Pombal  havia  mandado  erguer  um  entreposto  comercial  e  um forte, cujos  canhões  controlavam  o  acesso  pelo  Rio  Solimões.7  Era  o posto mais  avançado  do  território  português  dentro  das  colônias espanholas  na direção  oeste.  Expedições  tinham  chegado  até  o Oiapoque e mapeado as nascentes do Rio Trombetas. 

Com  um  imenso  território  virgem,  escassamente  povoado,  o Brasil tinha pouco mais de 3 milhões de habitantes — menos de 2% 

da sua população atual.8 De cada três brasileiros, um era escravo. A população  indígena era  estimada  em  800000  pessoas.  A  mancha  de povoamento ainda se concentrava no litoral, com algumas cidades no interior  de  São  Paulo, Minas  Gerais,  Goiás,  Mato  Grosso  e  ao  longo do Rio Amazonas. A vila de Itu, a cem quilômetros de São Paulo, era considerada  a  “boca  do  sertão”, antigo  ponto  de  partida  dos bandeirantes  paulistas  em  direção  ao interior  ermo  do  Brasil.  Era  o último  aglomerado  urbano  de  São  Paulo  com algum  [pág.  122] 

conforto e comunicação regular com as demais regiões. A partir daí, o  país  não  passava  de  um  deserto  verde,  habitado  por índios, garimpeiros  e  escassos  criadores  de  gado,  território  de  ação dos contrabandistas  que  vendiam  suas  mercadorias  em  Buenos Aires. Minas Gerais era  a  província mais populosa, com  pouco mais de 600000 habitantes. Em seguida, vinha o Rio de Janeiro, com meio milhão.  Bahia  e Pernambuco  ocupavam,  respectivamente,  o  terceiro e o quarto lugares.9 

Quando  a  corte  chegou  ao  Rio  de  Janeiro,  a  colônia  tinha acabado  de passar  por  uma  explosão  populacional.  Em  pouco  mais de cem anos, o número de habitantes aumentara dez vezes. O motivo fora  a  descoberta  de  ouro  e  diamante  no  final  do  século  XVII.  A corrida  para  as  novas  áreas  de  mineração,  que  incluíam  Vila  Rica (atual  Ouro  Preto)  e  Tijuco,  em  Minas  Gerais,  e  Cuiabá,  no  Mato Grosso, produziu a primeira grande onda migratória da Europa para o  interior  brasileiro.  Só  de  Portugal,  entre meio  milhão  e  800000 



pessoas  mudaram-se  para  o  Brasil  de  1700  a  1800.  Ao mesmo tempo, o tráfico de escravos se acelerou. Quase 2 milhões de negros cativos  foram  importados  para  trabalhar  nas  minas  e  lavouras do Brasil  durante  o  século  XVIII.  Foi  uma  das  maiores movimentações forçadas  de  pessoas  em  toda  a  história  da humanidade. Como resultado, a  população da colônia, estimada  em cerca de 300000 habitantes na última década do século XVII, saltou para mais de 3 milhões por volta de 1800.10 

Era  uma  população  analfabeta,  pobre  e  carente  de  tudo.  Na cidade  de  São Paulo  de  1818,  já  no  governo  de  D.  João  VI,  apenas 2,5%  dos  homens livres  em  idade  escolar  eram  alfabetizados.11  A saúde  era  absurdamente precária.  “Mesmo  nos  [pág.  123]  centros mais  importantes  da  costa  era  impossível encontrar  um  médico  que tivesse feito um curso regular”, conta Oliveira Lima, baseando-se nos relatos  do  comerciante  inglês  John  Luccock,  que  a partir  de  1808 

viveu  dez  anos  no  Rio  de  Janeiro.  “As  operações  mais fáceis costumavam  ser  praticadas  pelos  barbeiros  sangradores  e  para as mais difíceis recorria-se a indivíduos mais presunçosos, porém no geral igualmente  ignorantes  de  anatomia  e  patologia.”12  A autorização  para fazer  cirurgia  e  clinicar  era  dada  mediante  um exame perante o juiz comissário, ele próprio um ignorante da ciência da  Medicina.  Os candidatos  eram  admitidos  nessa  prova  se comprovassem um mínimo de quatro anos de prática numa farmácia ou  hospital.  Ou  seja,  primeiro  se praticava  a  Medicina  e  depois  se obtinha a autorização para exercê-la. 

Devido  à  precariedade  das  comunicações  com  o  interior  da colônia,  a notícia  da  morte  do  rei  D.  José  I,  em  1777,  levou  três meses e meio para  chegar a São Paulo.13 Duas décadas e meia mais tarde,  a  Província  de  São  Pedro  do  Rio  Grande (atual  Estado  do  Rio Grande  do  Sul),  demorou  três  meses  e  treze  dias para  saber  que Portugal e Espanha estavam em guerra. Quando a notícia chegou, no dia 15 de junho de 1801, fazia nove dias que o confronto terminara, com a derrota de Portugal. Sem saber da trégua, o capitão-de-armas do 

Rio 

Grande, 

Sebastião 

Xavier 

Veiga 

Cabral 

da 

Câmara, imediatamente  declarou  guerra  aos  vizinhos  espanhóis  e  à frente  das tropas  portuguesas  tomou  uma  vasta  área,  desde  o território das Missões, no oeste da capitania, até o Rio Jaguarão, no sul.  Desse  modo,  por  falta de  comunicação,  Portugal  acabou ganhando no Brasil uma disputa que havia perdido na Europa, como registrou  o  jornalista  Jorge  Caldeira  no  livro Mauá:  [pág.  124] 

empresário do Império, que conta a trajetória do visconde de Mauá no Segundo Império.14 

A  ignorância  e  o  isolamento  eram  resultados  de  uma  política deliberada do  governo  português,  que  tinha  como  objetivo  manter  o Brasil, uma jóia extrativista e sem vontade própria, longe dos olhos e da  cobiça  dos estrangeiros.  Era  uma  política  tão  antiga  quanto  a própria  colônia.  Ao assumir  o  cargo,  em  1548,  o  primeiro governador-geral, Tomé de Sousa, recebeu da Coroa portuguesa doze instruções sobre como conduzir os negócios no Brasil. Uma delas, a nona, determinava que o governador deveria “impedir a comunicação de  uma  capitania  a  outra  pelo  sertão,  a não  ser  com  a  devida autorização”.15 Uma lei de 1733 proibia a abertura de estradas como forma de combater o contrabando de ouro e diamantes, facilitando a fiscalização  por  parte  dos  funcionários  portugueses encarregados  de recolher  o  quinto  real  sobre  toda  a  produção  de  pedras  e minerais preciosos  da  colônia.  As  poucas  estradas  existentes  tinham sido abertas  sobre  picadas  criadas  pelos  índios  antes  ainda  do descobrimento e reaproveitadas pelos primeiros colonizadores.16 

A  intenção  portuguesa  de  conservar  o  Brasil  fechado  para  o mundo  é ilustrada  pela  ordem  de  prisão  emitida  em  julho  de  1800 

contra  o  barão, naturalista  e  geógrafo  alemão  Alexander  von Humboldt,  que  na  época percorria  a  região  amazônica  em  busca  de novas  espécies  da  fauna  e  da flora.  Ignorando  o  valor  científico  da expedição,  o  governo  português considerou  sua  presença  prejudicial aos  interesses  da  Coroa  pelas  idéias perigosas  que  ele  poderia disseminar na colônia.17 Uma carta do ministro D. Rodrigo de Sousa Coutinho  para  seu  irmão  Francisco  de  Sousa  Coutinho, então governador  [pág.  125]  da  Província  do  Grão-Pará,  alertava  que  a viagem  de Humboldt  era  “suspeita”  porque  ele  poderia,  “debaixo  de especiosos pretextos,  [...]  tentar  com  novas  idéias  de  falsos  e capciosos  princípios os  ânimos  dos  povos”.  Ordens  semelhantes foram expedidas para os governadores do Maranhão e da Paraíba.18 

Mantida  por  três  séculos  isolada no  atraso  e  na  ignorância,  a colônia  era  composta  por  verdadeiras  ilhas escassamente  habitadas e cultivadas, distantes e estranhas entre si. 

O Rio Grande do Sul produzia trigo e gado, usado na fabricação de charque,  mantas  de  couro,  sebo  e  chifre.  Suas  fazendas  eram gigantescas. Um dos maiores pecuaristas da região, José Antônio dos Anjos,  abatia 50000  cabeças  de  gado  por  ano.  Em  1808,  o  Porto  do Rio  Grande,  com  500 casas  e  2000  habitantes,  recebia  150  navios por  ano,  o  triplo  da  vizinha Montevidéu.19  Exportava  essas mercadorias  para  todo  o  resto  do  país  e também  para  Portugal, África  e  os  domínios  portugueses  nas  Índias.  Importava  das  outras regiões  da  própria  colônia  aguardente,  açúcar, tabaco,  algodão, arroz,  mandioca  e  doces  em  geral.  E,  de  Portugal, vinho,  óleo, azeitonas,  vidro,  cordas,  tintas,  espingardas  de  caça, munições, facões e mercadorias inglesas como ferro, tecidos e chapéus.20 Porto Alegre, promovida a capital da província em julho de 1773, era então um pacato vilarejo com 6035 habitantes.21 

Com cerca de 3000 habitantes, a Ilha de Santa Catarina, onde hoje  está situada  a  cidade  de  Florianópolis,  já  naquela  época deslumbrava os viajantes pela beleza e pela organização.22 “As casas são  bem  construídas, com  dois  ou  três  andares,  assoalhadas  de madeira,  jardins  tratados, apresentando  excelente  vegetação  e flores”,  anotou  o  viajante  John  Mawe,  [pág.  126] que  em  1807 

percorreu  o  sul  do  Brasil,  vindo  de  Buenos  Aires.  “A cidade proporciona  agradável  retiro  aos  comerciantes  afastados  dos negócios, comandantes  aposentados  e  outras  pessoas  que,  tendo assegurado  a  sua independência,  procuram  apenas  lazeres  para desfrutá-la.”23  Curiosamente, é  uma  vocação  que  Florianópolis mantém  ainda  hoje,  como  destino  favorito de  executivos  e profissionais  liberais  aposentados.  Mawe  também  passou por Curitiba, 

na 

época 

uma 

região 

pastoril, 

com 

poucos 

moradores, dedicada  à  produção  de  bois  e  mulas  para  abastecer  os mercados de São Paulo e Rio de Janeiro. “Torna-se perigoso avançar em  direção  ao  oeste, pois  aí  vivem  os  antropófagos,  expulsos  desses limites  há  poucos  anos”, alertou  o  viajante.  “A  região  ao  norte  está coberta de florestas.” 

São  Paulo,  hoje  a  maior  metrópole  da  América  Latina,  era  um pequeno vilarejo com pouco mais de  20000 habitantes, incluindo os escravos.24  Entroncamento  das  várias  rotas  de  comércio,  entre  o litoral  e  o  interior e  entre  o  sul  e  o  restante  do  país,  podia  ser considerada  também  a  mais indígena  e  brasileira  de  todas  as grandes  cidades  coloniais,  segundo  o jornalista  Roberto  Pompeu  de Toledo,  autor  de  A  capital  da  solidão,  um excelente  livro  sobre  a história  da  capital  paulista.  O  tupi  foi  a língua  mais  falada  em  São Paulo até o começo do século XVIII, quando o português se tornou o idioma  dominante.  A  rede  de  dormir,  também  herdada dos  índios  e às  vezes  chamada  de  “rede  de  carijó”,  era  usada  pela  maioria da população  até  o  início  do  século  XIX,  quando  foi  finalmente suplantada pela  cama.  As  casas  não  mais  eram  do  que  adaptações da  oca  indígena.  Durante  os  dois  primeiros  séculos  da  colônia, 

“comia-se  comida  de  índio, usavam-se  [pág.  127]  armas  de  índio  e até se falava, tanto quanto o português, ou talvez até mais, a língua geral dos índios”, contou Pompeu de Toledo.25 

Os  desenhos  do  pintor  austríaco  Thomas  Ender,  que  em  1817 

chegou  ao Brasil  com  a  princesa  Leopoldina  (recém-casada  em Viena, por procuração, com o futuro imperador Pedro I), mostram os homens e mulheres paulistas usando chapéus de feltro, de cor cinza e abas largas, presas à copa por cordéis. O casaco e as calças eram de  algodão  escuro.  Botas  folgadas  de couro  cru,  tingidas  de  preto, ficavam  seguras  abaixo  do  joelho  por correia  e  fivela.  Os  homens traziam na cintura  ou no cano  da bota uma faca comprida, de cabo prateado,  que  servia  de  arma  de  defesa  ou  de talher  nas  refeições. 

Nas  viagens  pelo  interior,  a  cavalo  ou  em  comboios de  mulas, protegiam-se  do  frio  e  da  chuva  usando  poncho  azul,  comprido e amplo,  com  abertura  por  onde  enfiavam  a  cabeça.  O  traje  era  tão comum  em São  Paulo  que  durante  muito  tempo  foi  chamado  de 

“paulista”,  até  cair  em desuso  pelo  desaparecimento  das  tropas, passando  então  a  ser  considerado como  típico  do  gaúcho  no  Rio Grande do Sul.26 

Uma  peculiaridade  chamou  a  atenção  de  quase  todos  os viajantes estrangeiros  que  passaram  por  São  Paulo  nessa  época:  a grande  quantidade de  prostitutas  que  saía  às  ruas  ao  anoitecer  à cata  de  tropeiros.  Usavam amplos  capotes  de  lã  para  cobrir  os ombros  e  parte  do  rosto.  Chamados  de ”baetas”,  esses  mantos haviam  sido  proibidos  várias  vezes  pelos governadores  da  capitania, numa vã tentativa de conter a prostituição. Em 1775, Martim Lopes Lobo  havia  instituído  multas  e  ameaça  de  prisão para  quem  o usasse.  Trinta  e  cinco  anos  depois,  em  agosto  de  1810,  o capitão-geral  França  e  Horta  [pág.  128]  também  determinava  que  as escravas  flagradas com  a  “baeta”,  além  de  pagar  multa,  seriam espancadas  com  palmatória.  O dinheiro  das  multas  seria  revertido em  favor  do  Hospital  de  Lázaros.  Nada  disso  pareceu  surtir  efeito, uma  vez  que,  quase  uma  década  mais tarde,  em  1817,  Thomas Ender  e  seu  colega  botânico  Karl  Friedrich  Phillip von  Martius descreviam as mesmas cenas nas ruas de São Paulo.27 

O  coração  econômico  da  colônia  pulsava  no  triângulo  formado por  São Paulo,  Rio  de  Janeiro  e  Minas  Gerais.  Era  para  essa  região que  o  eixo  do desenvolvimento  tinha  se  deslocado  no  começo  do século XVIII, depois do fim do ciclo da cana-de-açúcar no Nordeste e da descoberta do ouro e do diamante em Minas.28 Em seus cadernos de  viagens,  o  botânico  Martius,  que também  chegou  ao  Brasil  na comitiva  da  princesa  Leopoldina,  descreve  o incessante  movimento das tropas de mulas entre São Paulo e Minas Gerais, em 1817: Cada tropa consta de vinte até cinqüenta mulas, conduzidas por um arrieiro  a  cavalo,  incumbido  da  direção  geral  do  comboio.  É 

quem  dá ordem  de  partida,  de  descanso,  de  pernoite,  do equilíbrio da carga, do estado das cangalhas, das condições dos animais,  se  não  estão  feridos  ou desferrados.  Sob  suas  ordens os  tocadores  viajam  a  pé,  cada  qual incumbido  de  lote  de  sete mulas,  que  devem  carregar  e  descarregar,  tratar e  levar  ao pasto,  assim  como  cozinhar  para  si  e  demais  viajantes. 

O arrieiro,  geralmente  mulato  liberto,  também  se  ocupa  da compra  e  venda de  mercadorias  na  cidade,  a  representar  o comissário  do  dono  da  tropa.  Os  tocadores  são  em  maioria pretos, que procuram assim que podem este mister, para eles de muito preferível [pág. 129] na vida errante e algo aventurosa ao trabalho em mineração ou na roça.29 

No percurso das tropas havia ranchos e vendas, que serviam de abrigo e locais de reabastecimento para os tropeiros e seus animais. 

“É costume não carregar o viajante alimentos”, anotou Martius. “Pois em  toda  parte encontra  vendas  para  lhe  fornecer  gêneros  e  os ingredientes necessários ao seu preparo.” Essas refeições consistiam em geral de feijão cozido com toucinho, acompanhado de carne-seca assada, e a sobremesa, de queijo e banana. À noite dormia-se numa manta  feita  de  couro  de  boi,  estendida sobre  um  jirau  de  ripas sustentado por pedaços de madeira fincados no solo.30 

Ao  chegar  ao  Rio  de  Janeiro,  em  1808,  o  inglês  John  Luccock identificou de imediato um problema: a falta de moeda corrente. Não havia  dinheiro circulante  no  Brasil.  Sob  o  domínio  português,  a colônia  vivia basicamente  de  escambo.  Isso  restringia  muito  as oportunidades que os novos comerciantes tentavam explorar no país recém-aberto  ao  comércio internacional.  “O  comércio  do  Rio  de Janeiro com Minas Gerais consiste principalmente em negros,  ferro, sal,  tecidos  de  lã,  chapéus,  panos  de algodão  estampados, quinquilharia, armas, alguns objetos de fantasia, um pouco de vinho e  de  óleo,  peixe  salgado  e  manteiga”,  relatou  John  Mawe.31  “Poucos objetos de luxo penetram nesses afastados rincões, cujos habitantes só  adquirem  o  que  é  absolutamente  necessário.”  Mawe  também fala dos hábitos alimentares em Minas Gerais: 

Ao  almoço,  feijão  preto  misturado  com  farinha  de  milho  e  um pouco  de torresmo  de  toucinho  frito  ou  carne  cozida;  [pág.  130] 

ao  jantar,  um  pedaço  de porco  assado;  derramam  água  em  um prato de farinha de milho; colocam tudo amontoado na mesa e aí põem  também  um  prato  de  feijão  cozido;  cada um  se  serve  à vontade; há apenas uma faca, da qual não fazem uso; um prato ou  dois  de  couve  completam  o  repasto;  servem  ordinariamente estas comidas  nas  panelas  de  barro  em  que  foram  cozidas; algumas  vezes,  as colocam  em  pratos  de  estanho.  A  bebida comum  é  água;  na  ceia  só  comem hortaliças  cozidas  e  pequeno pedaço  de  toucinho  para  lhes  dar  gosto.  Em dias  de  festa  ou quando  recebem  pessoas  estranhas,  acrescentam  às refeições uma galinha cozida”.32 

Graças  ao  ouro  e  ao  diamante  que  brotavam  da  terra,  a população das cidades mineiras explodiu no século XVIII. No auge de sua  prosperidade, Vila  Rica  chegou  a  ser  a  maior  cidade  do  Brasil, com  100000  habitantes.  Tijuco,  atual  Diamantina,  tinha  40000 

pessoas  na  época  de  Chica  da Silva,  a  famosa  escrava  que conquistou  o  coração  de  um  rico  português ligado  ao  garimpo  de diamantes.33  Quando  a  corte  aportou  no  Brasil,  o ciclo  do  ouro  já estava  chegando  ao  fim.  Von  Eschwege,  geólogo  e viajante  alemão, contabilizou  que  no  começo  do  século  XIX  ainda  havia  na colônia 555  minas  de  ouro  e  diamantes,  que  empregavam  diretamente 6662 trabalhadores,  dos  quais  só  169  eram  livres.  Os  demais  6493 

eram escravos.34 Eram regiões de terra devastada pelo garimpo e pela atividade mineradora. “Por todos os lados, tínhamos sob os olhos os vestígios aflitivos das lavagens, vastas extensões de terra revolvida e montes  de cascalho”,  descreveu  o  botânico  Auguste  de  Saint-Hilaire ao  percorrer  o  [pág.  131] interior  de  Minas  Gerais.  “Tanto  quanto  a vista alcança, está a terra toda revirada por mãos humanas, de tanto que o sonhado lucro excitou o desejo de trabalhar.”35 

O  controle  sobre  a  mineração  era  rigoroso.  Pelas  leis  do governo português,  o  ouro  extraído  nas  minas  e  aluviões  devia  ser entregue  às casas  autorizadas  de  fundição  de  cada  distrito,  onde  se cobravam os direitos da Coroa. Um quinto, ou seja, 20%, do minério em  pó  era reservado  ao  rei.  Outros  18%  eram  pagos  às  casas  de cunhagem.36 O restante ficava com os garimpeiros e mineradores na forma de barras marcadas com seu peso, quilate, número e as armas do rei, além de um certificado que lhe permitia entrar em circulação. 

Para facilitar o comércio, autorizava-se também a circulação de ouro em  pó,  em  pequenas  quantidades, usadas  em  pagamentos  nas compras  do  dia-a-dia.  Além  do  controle  feito nas  casas  de  fundição, havia  postos  de  vigilância  nas  estradas, especialmente  entre  as minas  e  o  litoral,  onde  uma  guarnição  militar, composta  por  um tenente  e  cinqüenta  soldados,  tinha  autorização  para revistar qualquer  pessoa  que  por  ali  passasse.  A  punição  para os contrabandistas  era  drástica:  prisão,  confisco  de  todos  os  bens e deportação para a África. 

O  contrabando  dominava  boa  parte  do  comércio  da  colônia, apesar  de  todas as  tentativas  de  combatê-lo.  Metais  e  pedras preciosas escoavam pelo Rio do Prata, em direção a Buenos Aires. De lá, seguiam para a Europa, sem pagar impostos à Coroa portuguesa. 

O  historiador  Francisco  Adolfo  de Varnhagen  calculou  em  40%  o total  do  ouro  desviado  de  forma  ilegal.37  Mawe descreve  a  prisão  de um contrabandista na aldeia de Conceição, interior de Minas Gerais: 

[pág. 132] 

Uma  semana  antes  da  minha  chegada,  a  aldeia  fora  teatro  de extraordinária aventura.  Um  tropeiro,  que  ia  ao  Rio  de  Janeiro com  vários  burros carregados,  foi  alcançado  por  dois  soldados de  cavalaria,  mandados  em sua  perseguição;  pediram-lhe  a espingarda  e  furaram  a  coronha  com  prego.  Vendo  que  ela estava oca, tiraram a guarnição de ferro que lhe recobria a base e  descobriram  uma  cavidade  que  continha  trezentos  quilates de diamantes. 

O  tropeiro  foi  levado  para  a  prisão  de  Tijuco  e  os diamantes, confiscados.  “A  sorte  desse  homem”,  julgou  Mawe, 

“apresenta um exemplo terrível ao rigor das leis: ele perderá todos os seus  bens  e  será encerrado,  provavelmente  pelo  resto  dos  dias,  em uma prisão lúgubre no meio de criminosos e assassinos.”38 

Apesar  da  política  de  isolamento  e  controle  por  parte  do governo português,  a  colônia  ainda  era  mais  dinâmica  e  criativa  do que a decadente e estagnada metrópole. Isso acontecia na economia, mas também nas artes e na ciência. Entre 1772 e 1800, um total de 527  brasileiros  se  formou  em  Coimbra,  então  a mais  respeitada universidade do império português e um centro de formação da elite intelectual  que,  depois  de  D.  João  VI,  constituiria  o que  Sérgio Buarque  de  Holanda  chamou  de  “a  classe  dirigente  brasileira”.  Um quarto  dos  formandos  vinha  da  capitania  do  Rio  de  Janeiro. 

Sessenta e  quatro  por  cento  deles  eram  formados  em  advocacia  por ser  o  curso  que mais  oportunidades  profissionais  oferecia  na  época, especialmente no serviço público.39 

Um  dos  brasileiros  formados  em  Coimbra  era  o  santista  José Bonifácio  de Andrada  e  Silva,  o  futuro  Patriarca  da  [pág.  133] 

Independência. 

Mineralogista 

de renome 

internacional, 

José 



Bonifácio  também  escreveu  a  primeira  memória para  a  Academia Real  de  Ciências  de  Lisboa  sobre  o  aperfeiçoamento  da pesca  de baleia.40 

Tinha 

viajado 

pela 

Europa 

inteira, 

assistiu 

à 

Revolução Francesa  em  Paris  e  participou  da  ofensiva  contra  as tropas  de  Napoleão organizada  pelos  ingleses  em  Portugal  depois  da fuga da corte.41 Era provavelmente mais experiente e bem preparado do que qualquer estadista ou intelectual português do seu tempo. 

A  existência  dessa  pequena  elite  intelectual  representava  uma proeza numa  colônia  em  que  tudo  se  proibia  e  censurava.  Livros  e jornais  eram impedidos  de  circular  livremente.  Carta  de  D.  Rodrigo de  Sousa  Coutinho ao  governador  da  Bahia,  D.  Fernando  José  de Portugal, em 1798, recomendava vigilância severa sobre a circulação de  livros,  pois  havia informações  na  corte  de  que  os  principais cidadãos  de  Salvador  se achavam  “infectados  dos  abomináveis princípios franceses”.42 Quem ousasse expressar opiniões em público contrárias ao pensamento vigente na corte portuguesa corria o risco de  ser  preso,  processado  e,  eventualmente, deportado.  Imprimi-las, então,  nem  pensar.43  Até  mesmo  reuniões  para discutir  idéias  eram consideradas ilegais. 

Um caso exemplar do esforço do governo português em impedir a  circulação de  idéias  na  colônia  foi  o  trágico  destino  da  Sociedade Literária do Rio de Janeiro. Criada em 1786, com o apoio do vice-rei, D.  Luís  de Vasconcelos  e  Sousa,  a  sociedade  tinha  como  sócios figuras  importantes da  capital,  incluindo  médicos,  advogados, escritores  e  poetas.  Nas reuniões,  semanais,  discutiam-se  assuntos diversos, como Física, Astronomia, Filosofia e Literatura e também os acontecimentos  políticos  [pág.  134] na  Europa  e  nos  Estados Unidos.  Era  a  época  da  Revolução  Francesa,  da Independência Americana e da Conjuração Mineira, o movimento  de independência de  Minas  Gerais  que  transformaria  o  alferes  José  Joaquim da  Silva Xavier,  o  Tiradentes,  em  herói  nacional.  Por  temer  que  a sociedade funcionasse  como  um  fermento  incontrolável  para  essas  idéias o então  vice-rei,  conde  de  Rezende,  sucessor  de  Vasconcelos  e Sousa, decidiu extingui-la em 1794. Suspeitas de envolvimento num suposto complô  contra  a  monarquia,  onze  pessoas  foram  presas  na Fortaleza da Conceição, onde permaneceram até 1797.44 

Para  fugir  à  censura,  o  Correio  Braziliense,  primeiro  jornal brasileiro, era  publicado  em  Londres.  Seu  fundador,  o  jornalista Hipólito  José  da Costa,  nasceu  no  Rio  Grande  do  Sul  e  deixou  o Brasil quando tinha dezesseis anos. Formou-se em Coimbra e morou dois  anos  nos  Estados Unidos.  Voltou  para  Lisboa  e  foi  preso  em 1803  por  integrar  a  maçonaria.  Processado  pela  Inquisição,  fugiu para a Inglaterra em 1805 onde criou o Correio três anos mais tarde. 


“Hipólito  era  um  English  wig”,  escreveu  o historiador  americano Roderick  J.  Barman,  referindo-se  aos  liberais  que no  Parlamento britânico defendiam os direitos individuais e a limitação dos poderes do  rei.  “Acreditava  numa  constituição  equilibrada  e  justa, num Congresso  forte,  em  liberdade  de  imprensa  e  religião,  no respeito pelos direitos individuais.”45 

O  mesmo  Hipólito  que  defendia  a  liberdade  de  expressão  e idéias  liberais acabaria,  porém,  inaugurando  o  sistema  de  relações promíscuas  entre imprensa  e  governo  no  Brasil.  Por  um  acordo secreto,  D.  João  começou  a subsidiar  Hipólito  na  Inglaterra  e  a garantir  a  compra  de  um  determinado número  [pág.  135]  de exemplares 

do 

Correio 

Braziliense, 

com 

o 

objetivo 

de 

prevenir qualquer  radicalização  nas  opiniões  expressas  no  jornal. 

Segundo  o historiador  Barman,  por  esse  acordo,  negociado  pelo embaixador português em Londres, D. Domingos de Sousa Coutinho, a  partir  de  1812  Hipólito passou  a  receber  uma  pensão  anual  em troca  de  críticas  mais  amenas  ao governo  de  D.  João,  que  era  um leitor  assíduo  dos  artigos  e  editoriais da  publicação.46  “O  público nunca  tomou  conhecimento  desse  acordo”,  afirma o  historiador.  De qualquer  modo,  Hipólito  mostrava-se  simpático  à  Coroa portuguesa antes mesmo de negociar o subsídio. “Ele sempre tratou D. João com profundo  respeito,  nunca  questionando  sua  beneficência”, registrou Barman. 

O 

Correio 

Braziliense, 

que 

não 

apoiou 

a 

Independência brasileira,  deixou  de  circular  em  dezembro  de  1822. 

Hipólito  foi  nomeado pelo  imperador  Pedro  I  agente  diplomático  do Brasil  em  Londres,  cargo que  envolvia  o  pagamento  de  uma  nova pensão pelos cofres públicos.47 

Na  América  portuguesa  de  1808  as  tensões  políticas  eram agravadas  por  um fator  adicional:  a  escravidão.  Fazia  mais  de duzentos  anos  que  o  tráfico incessante  de  negros  africanos sustentava a prosperidade da economia colonial. Os escravos eram o motor  das  lavouras  de  algodão,  fumo  e cana-de-açúcar,  e  também das minas de ouro e prata que drenavam a riqueza para a metrópole. 

Os  cativos  somados  aos  negros  libertos,  mulatos  e mestiços  —  seus naturais  aliados  entre  os  pobres  que  viviam  à  margem  da sociedade colonial  —  formavam  mais  de  dois  terços  da  população,  o que deixava os brancos em minoria.48  

Tratava-se  de  uma  situação  insustentável e  potencialmente explosiva. O pavor das rebeliões de escravos tirava o [pág. 136] sono das  famílias  brancas,  abastadas  e  bem-educadas.  Em  carta  de  13 

de fevereiro  de  1799,  D.  Fernando  José  de  Portugal  ministro  de  D. 

João, afirmou: 

O que  sempre  se receou nas colônias é  a  escravatura, en razão de sua condição, e porque é o maior número de habitantes delas, não  sendo  tão natural  que  os  homens  empregados  e estabelecidos,  que  têm  bens  e propriedades  queiram  concorrer para  uma  conspiração  ou  atentado  de  que lhes  resultariam péssimas 

conseqüências, 

vendo-se 

até 

expostos 

a 

serem assassinados pelos seus próprios escravos.49 

Em  1794,  uma  rebelião  de  negros  havia  resultado  num  banho de  sangue  nas Antilhas  Francesas,  onde  hoje  é  o  Haiti.  Poderia  isso se repetir no Brasil? Certamente. Na chamada Revolta dos Alfaiates, ocorrida  em Salvador  em  meados  de  1798,  os  revoltosos  afixaram manifestos  manuscritos nos  lugares  públicos  da  cidade  exigindo  “o fim  do  detestável  jugo metropolitano  de  Portugal”,  a  abolição  da escravatura  e  a  igualdade  para todos  os  cidadãos,  “especialmente mulatos  negros”.50  Os  mais  radicais pregavam  o  enforcamento  de parte da elite branca de Salvador. A repressão do governo português foi  imediata  e  duríssima.  Quarenta  e  sete  suspeitos foram  presos, dos  quais  nove  eram  escravos.  Três  deles  —  todos  mulatos livres  — 

acabaram  sendo  decapitados  e  esquartejados.  Pedaços  de seus corpos foram espetados em estacas pelas ruas da capital, onde ficaram 

até se 

decompor 

totalmente. 

Dezesseis 

prisioneiros 

ganharam  a  liberdade.  Os demais  seriam  banidos  para  a  África.51 

[pág. 137] 

O suplício judiciário, como era conhecido esse tipo de punição, tinha o objetivo de servir de exemplo e de reafirmação do poder do rei sobre seus  vassalos.  Essa  forma  radical  de  expiação  de  crimes  ou faltas  graves mediante a mutilação do  corpo, ou mesmo queima dos culpados,  era  usada em  Portugal  desde  a  Idade  Média  e  se  tornou popular  nos  autos-de-fé  da Inquisição.  Um  caso  exemplar  foi  o 

“Processo  dos  Távora”,  no  qual  um grupo  da  nobreza,  acusado  de tramar um atentado contra o rei D. José I, em 1758, foi executado e teve  seus  cadáveres  mutilados  e  queimados  em praça  pública  em Lisboa.  As  cinzas  foram  jogadas  ao  mar.52  Transplantado para  a colônia  brasileira,  o  suplício  judiciário  incluía  mutilação física, marcação  com  ferro  em  brasa,  açoite  e  esquartejamento.53 

Foi aplicado sem dó nem piedade sempre que houve um bom motivo (do  ponto  de vista  da  Coroa  portuguesa).  Seria  usado  contra Tiradentes,  na  Conjuração Mineira,  contra  os  líderes  da  Revolta  dos Alfaiates  da  Bahia  e  em inúmeras  outras  pequenas  rebeliões regionais. 

Em  lugar  da  ameaça  e  da  coerção,  no  entanto,  o  D.  João  que chegou  ao Brasil  em  1808  usaria  para  governar  um  outro  atributo fortíssimo  da monarquia:  o  da  imagem  do  rei  benigno,  que  tudo provê  e  de  todos  cuida  e protege.  D.  João  passaria  à  história  como um  monarca  bonachão,  sossegado e  paternal,  que  todas  as  noites recebia pacientemente seus súditos no Palácio de São Cristóvão para o  ritual  do  beija-mão,  em  que  mesmo  as pessoas  mais  humildes  — 

incluindo  índios  e  escravos  —  tinham  direito  de lhe  fazer  súplicas  e prestar  homenagem.  “A  corte  e  o  poder  real fascinavam-nos  como uma  verdadeira  atração  messiânica:  era  a  esperança de  socorro  de um  pai  que  vem  curar  as  feridas  dos  filhos”,  notou  a historiadora Maria Odila Leite da Silva Dias.54 [pág. 138] 



10 

O REPÓRTER PERERECA 

A  esquadra  de  D.  João  e  da  família  real  portuguesa  entrou  na  Baía da Guanabara no começo da tarde de 7 de março de 1808. Havia sol e o céu estava azul, sem uma única nuvem. Um vento forte soprava do  oceano  para aliviar  o  calor  ainda  sufocante  do  final  do  verão carioca. Depois de três meses e uma semana de viagem, contando a escala  em  Salvador, centenas  de  nobres  e  ilustres  passageiros  se comprimiam  na  amurada  dos navios  para  contemplar  o  soberbo espetáculo  que  se  descortinam  diante dos  seus  olhos:  uma cidadezinha  de  casas  brancas,  apinhadas  rente  à praia,  debruçava-se  às  margens  de  uma  baía  de  águas  calmas  emoldurada por altíssimas montanhas de granito cobertas pela floresta luxuriante, de tonalidade verde escura, como nunca se tinha visto em Portugal. 

Para  os  que  estavam  em  terra,  o  momento  era  de  festa  e regozijo. Postado entre as milhares de pessoas ansiosas que se [pág. 

139]  comprimiam  ao  longo  do cais  para  ver  a  chegada  das  naus portuguesas, um repórter registrou a cena da seguinte forma: Eram  duas  para  as  três  horas  da  tarde,  a  qual  estava  muito fresca,  bela e  aprazível.  [...]  Desde  a  aurora  o  sol  nos  havia anunciado como o mais ditoso [dia] para o Brasil: uma só nuvem não  ofuscava  os  seus resplendores,  e  cujos  ardores  eram mitigados  pela  frescura  de  uma  forte e  constante  viração. 



Parecia  que  este  astro  brilhante,  apartando  a  si todo  obstáculo, como  se  regozijava  de  presenciar  a  triunfante  entrada do primeiro soberano da Europa na mais afortunada cidade do novo mundo, e  queria  ser  participante  do  júbilo,  e  aplausos  de  um povo embriagado no mais veemente prazer.1 

Luis Gonçalves dos Santos não era um jornalista de profissão, mas um cronista por vocação. Aos quarenta anos, versado em latim, grego  e Filosofia,  exercia  a  função  de  cônego  da  Igreja  Católica.2 

Embora ocupasse um cargo importante da hierarquia católica, tinha um  apelido  engraçado, Padre  Perereca,  devido  à  estatura  baixa  e franzina  e  os  olhos esbugalhados.3  É  uma  indicação  de  que,  já naquela  época,  a  irreverência  e o  humor  faziam  parte  da personalidade carioca e não poupavam ninguém. 

Padre  Perereca  registrava  tudo  que  via  e  defendia  suas  idéias de forma apaixonada. Por isso, tornou-se o melhor e mais detalhado repórter  dos acontecimentos  de  1808  até  1821,  quando  a  corte retornou a Portugal. Em 1825, publicou os dois volumes do seu livro Memórias  para  servir  à história  do  reino  do  Brasil,  divididas  em  três épocas  da  felicidade, honra,  e  glória;  escritas  na  [pág.  140]  corte  do Rio  de  Janeiro  no  ano  de  1821,  e oferecidas  à  Sua  Majestade  El-rei nosso  senhor  D.  João  VI.  O  tom  é laudatório  de  bajulação  e deslumbramento,  mas  os  detalhes  são  de  um observador  atento  e curioso. 

Os  textos  de  Perereca  flagram  o  encontro  de  dois  mundos,  até então estranhos  e  distantes.  De  um  lado,  uma  monarquia  européia, envergando casacas  de  veludo,  sapatos  afivelados,  meias  de  seda, perucas  e galardões,  roupas  pesadas  e  escuras  demais  sob  o  sol escaldante  dos trópicos.  De  outro,  uma  cidade  colonial  e  quase africana, com dois terços da população formada por negros, mestiços e  mulatos,  repleta  de  homens de  grossa  aventura:4  traficantes  de escravos,  tropeiros,  negociantes  de ouro  e  diamantes,  marinheiros  e mercadores das Índias. 

No dia 14 de janeiro, ao saber que o brigue Voador chegara ao Rio  de Janeiro  com  a  notícia  de  que  as  tropas  de  Napoleão  tinham invadido Portugal  e  que  a  família  real  estava  a  caminho  do  Brasil, Padre Perereca anotou: 

Nunca  correio  algum  trouxe  notícias  mais  tristes  e,  ao  mesmo tempo,  mais lisonjeiras.  Eu  não  sei  explicar  o  assombro,  a consternação, e o sentimento de todos por causa das desgraças da mãe pátria. As lágrimas corriam dos olhos de todos, e muitos ficaram  sem  articular  uma  só  palavra ao  ouvir  tão  infausta novidade.  Se  tão  grande  eram  os  motivos  de  mágoa  e aflição, não  menores  eram  as  causas  de  consolo  e  de  prazer:  uma nova ordem  de  coisa  ia  a  principiar  nesta  parte  do  hemisfério austral.  O império  do  Brasil  já  se  considerava  projetado,  e ansiosamente suspirávamos  pela  poderosa  mão  do  príncipe regente  nosso  [pág.  141]  senhor  para lançar  a  primeira  pedra da futura grandeza, prosperidade e poder do novo império.5 

As  notícias  trazidas  pelo  Voador  provocaram  frenesi  no  Rio  de Janeiro.  Sem  ainda  saber  da  decisão  do  príncipe  regente  de  fazer uma  escala  na Bahia,  a  cidade  tinha  poucas  semanas  para  se preparar. Encarregado de organizar a recepção, o vice-rei, conde dos Arcos,  deixou  sua  moradia, um  prédio  acanhado,  de  dois pavimentos,  situado  bem  em  frente  ao  cais  do porto,  onde  hoje  é  a Praça 15 de Novembro. Nesse prédio, conhecido como Paço dos Vice-Reis, funcionava também o Tribunal da Relação do Brasil colônia. Ali deveriam ser hospedados o príncipe regente e sua família. Como não havia tempo para fazer uma reforma completa, o local foi caiado por fora.  Seu  interior  recebeu  uma  nova  pintura  e  forração  de  seda com várias  cores.  Era  tudo  que  a  urgência  do  momento  permitia.  O 

conde também determinou aos governadores das províncias vizinhas, São  Paulo  e Minas  Gerais,  que  enviassem  carne  de  vaca,  porco, carneiro  e  aves,  mais uva,  pêssego,  goiaba,  banana,  cará,  batata, batata-doce,  milho,  mandioca e  feijão  —  alimentos  e  provisões  para matar  a  fome  de  uma  corte  que chegava  necessitada  de  tudo  e maltratada pela longa travessia do Atlântico.6 

Dois  dias  depois,  em  16  de  janeiro,  o  Senado  da  Câmara  — 

espécie  de Câmara  de  Vereadores  da  época  do  Brasil  colonial, composta  por representantes  destacados  da  sociedade  —  reuniu-se para  organizar  a recepção  da  família  real.  Os  festejos  incluiriam cerimônias civis e religiosas e danças e diversões populares. As casas deveriam  ser iluminadas  e  ter  suas  janelas  enfeitadas  em  todo  o percurso.  Haveria músicas  em  [pág.  142]  coretos  espalhados  pelas ruas.  O  badalar  dos  sinos  de  todas as  igrejas  e  o  troar  dos  canhões situados  na  barra  da  Baía  da  Guanabara completariam  o  tom grandioso  do  evento.  Apesar  da  correria,  tudo funcionou  como combinado, segundo atestam os relatos do Padre Perereca. 

Mal  os  planos  estavam  traçados  quando,  no  final  da  tarde  de 17  de janeiro,  sete  embarcações  portuguesas  e  três  inglesas entraram  na  Baía da  Guanabara.  Era  a  parte  do  comboio  que  se havia perdido da comitiva real na altura do arquipélago da Madeira e chegava  ao  Rio  de  Janeiro depois  de  fazer  uma  escala  em  Cabo Verde. Traziam as duas irmãs da rainha Maria I, D. Maria Benedita e D.  Maria  Ana,  e  as  princesas Maria  Francisca  e  Isabel  Maria,  filhas de  D.  João  e  Carlota  Joaquina.  Convidadas  a  desembarcar  pelo conde dos Arcos, as princesas preferiram ficar a bordo até receber a confirmação  de  que  o  restante  da  família tinha  chegado  a  salvo  à Bahia.  Isso  só  aconteceu  um  mês  depois,  no  dia  22 de  fevereiro.  Só então elas concordaram em descer dos navios.7 Duas semanas mais tarde,  em  7  de  março,  o  restante  da  esquadra  fundeou  em frente  à Praça  do  Paço.  Como  determinado  pelo  vice-rei,  foi  saudada pelos disparos  de  canhões  das  fortalezas  e  navios  de  guerra estacionados na baía e pelo repicar dos sinos das igrejas e mosteiros. 



Padre Perereca reportou: 

Rio  de  Janeiro,  cidade  a  mais  ditosa  do  Novo  Mundo!  Rio  de Janeiro,  aí tens  a  tua  augusta  rainha  e  o  teu  excelso  príncipe com  sua  real  família, as  primeiras  majestades  que  o  hemisfério austral viu e conheceu. Estes são os teus soberanos e senhores, descendentes  e  herdeiros  daqueles grandes  [pág.  143]  reis  que te  descobriram,  te  povoaram  e  te  engrandeceram,  ao ponto  de seres  de  hoje  em  diante  princesa  de  toda  a  América  e  corte dos senhores  reis  de  Portugal.  Enche-te  de  júbilo,  salta  de prazer, orna-te dos teus mais ricos vestidos, sai ao encontro dos teus soberanos, e recolhe com todo o respeito, veneração e amor o  príncipe  ditoso,  que  vem em  nome  do  senhor  visitar  o  seu povo.8 

A  família  real  permaneceu  a  bordo  nesse  primeiro  dia, recebendo  inúmeros cortejos  que  lhe  foram  dar  as  boasvindas:  uma comissão  do  Senado  da Câmara,  magistrados,  padres  e  bispos, oficiais  do  Exército,  acompanhados do  vice-rei.  Primeiro  iam cumprimentar  D.  João,  na  nau  Príncipe  Real.  Depois,  a  princesa Carlota  Joaquina,  na  Alfonso  de  Albuquerque.9  Padre Perereca relatou  o  entardecer  de  7  de  março  da  seguinte  forma: 

“Apenas começou a escurecer, toda a cidade se iluminou de tal sorte que  não  se fazia  sensível  a  retirada  do  sol,  pois  não  houve  casa, ainda  do  mais pobre,  que  por  meio  de  luzes  não  manifestasse exteriormente 

a 

alegria interior 

de 

seus 

moradores”.10 

O 

desembarque  aconteceu  só  no  dia  seguinte, 8  de  março,  por  volta das  quatro  da  tarde.  Da  nau  Príncipe  Real,  D. João  foi  transportado para a terra por um bergantim escarlate e dourado, coberto com um dossel  púrpura.  Esse  pequeno  barco  é  hoje  uma  das  atrações do Centro  Cultural  da  Marinha,  no  Rio  de  Janeiro.  Desceram  todos, menos a rainha D. Maria I, que ficou a bordo mais dois dias. 



Para  os  brasileiros  coloniais,  que  aguardavam  em  terra,  foi inevitável um  certo  ar  de  decepção  ao  ver  aquela  corte  foragida  e castigada  pela precariedade  da  longa  travessia.  Como  já  se  viu, nunca  antes  um  rei europeu  tinha  pisado  o  solo  americano.  Até então,  a  imagem  que  se  tinha do  príncipe  regente  era  [pág.  144]  a que  aparecia  nas  moedas  e  nas  gravuras  que chegavam  da metrópole:  um  soberano  com  o  olhar  decidido  e  a  pose altiva envergando  manto  púrpura  e  o  cetro.  No  desembarque,  o  que se  viu  era  bem diferente  do  belo  príncipe  retratado  nos  quadros oficiais. Era “um homem muito gordo, muito fatigado muito simples, de  suíças  castanhas  escorridas ao  longo  da  face  vermelha,  de  passo moroso  em  virtude  da  erisipela hereditária  e  uma  velha  casaca condecorada  de  nódoas”,  segundo  o  relato do  historiador  Pedro Calmon.11  Na  descrição  de  outro  historiador,  Tobias Monteiro,  “D. 

João  trajava  casaca  comprida  de  gola  alta,  colete  branco bordado, calções 

de 

cetim, 

botas 

curtas, 

dragonas, 

um 

enorme 

chapéu armado,  com  enfeites  de  arminho,  e  trazia  na  cintura  um espadagão, pendente  de  cordões  de  fios  de  ouro  com  as  respectivas borlas”. Ao lado do príncipe, que “marchava dificilmente”, estava sua mulher,  Carlota Joaquina.  “Magra,  ossuda,  os  olhos  inquietos,  a boca cerrada, os lábios finos, o queixo comprido, voluntarioso e duro, não  ocultava  a contrariedade  de  ver-se  em  terra  de  gentes  que haveria de sempre detestar”, segundo Tobias Monteiro.12 

Carlota,  as  filhas  princesas  e  outras  damas  da  corte  tinham desembarcado com  as  cabeças  raspadas  ou  cabelos  curtos, protegidas  por  turbantes, devido  à  infestação  de  piolhos  que  havia assolado os navios durante a viagem. Tobias Monteiro conta que, ao ver  as  princesas  assim  cobertas, as  mulheres  do  Rio  de  Janeiro tiveram  uma  reação  surpreendente.  Acharam que  aquela  seria  a última  moda  na  Europa.  Dentro  de  pouco  tempo,  quase todas  elas passaram  a  cortar  os  cabelos  e  a  usar  turbantes  para  imitar as nobres portuguesas.13 



Apesar da decepção à primeira vista com a aparência da corte, o  povo  do Rio  de  Janeiro  lhe  prestou  todas  as  homenagens  [pág. 

145]  que  estavam  ao  seu alcance.  A  multidão  que  aguardava  na rampa  do  cais,  em  frente  à  atual Praça  15  de  Novembro,  incluía vereadores,  padres,  cônegos,  fidalgos, magistrados  e  a  tropa  com  os estandartes  portugueses.  Ali,  a  família  real  foi  aspergida  com  água benta, em meio à queima de incensos e rezas. D. João beijou a cruz e recebeu as benções do bispo. Depois, colocou-se debaixo do pálio de seda vermelha e frisos dourados, que o protegia do sol. Em seguida, formou-se  um  imenso  cortejo  composto pelos  que  recebiam  e  pelos que chegavam, todos caminhando lentamente em direção à Igreja do Rosário,  então  catedral  da  cidade.  Arcos  triunfais erguidos  às pressas  marcavam  o  percurso.  As  ruas  foram  cobertas  “de  fina e branca  areia,  folhas,  ervas  odoríficas  e  flores”,  segundo  a descrição do padre repórter Perereca. Da fachada das casas pendiam 

“cortinados  de damasco  carmesim;  e  das  janelas,  ricas  e  vistosas tapeçarias  de  lindas  e variadas  cores;  umas  de  damasco,  outras  de cetim  e  outras  de  sedas  ainda mais  preciosas”.14  A  música  jorrava dos coretos nas ruas vizinhas. 

À  frente  do  cortejo  iam  as  autoridades  do  Rio  de  Janeiro,  os oficiais militares,  os  juizes  e  os  padres,  monges  e  seminaristas  dos numerosos conventos.  Logo  atrás,  segundo  Perereca,  “seguia-se  o estandarte da Câmara, trazido por um cidadão, o qual trajava vestido de  seda  preta, capa  da  mesma  cor,  colete  e  meias  de  seda  branca, chapéu  meio  abado  de plumas  brancas  e  presilhas  de  pedras preciosas,  cuja  capa  era  ornada com  bandas  de  seda  ricamente bordada”.15  Era  ladeado  por  duas  compridas fileiras  de  homens trajados 

da 

mesma 

maneira, 

que 

formavam 

a 

“guarda 

do estandarte”.16  Por  fim,  fechando  o  cortejo,  vinha  o  pálio  sob  o qual caminhava a família real. As [pág. 146] varas desse pálio eram sustentadas  por  oito pessoas,  entre  as  quais  se  destacava  Amaro Velho da Silva, um dos maiores traficantes de escravos do Brasil na época.17 

Na catedral foi celebrado o Te Deum, uma cerimônia de ação de graças pelo  sucesso  da  viagem.  Em  seguida,  houve  o  beija-mão,  no qual  os participantes  do  cortejo  se  prostravam  diante  de  D.  João para  beijar-lhe a  mão  num  gesto  que  significava,  ao  mesmo  tempo, obediência  e  submissão dos  súditos  da  colônia  ao  príncipe.  Esse curioso  ritual  da  monarquia portuguesa,  que  já  era  praticado  pelos vice-reis da colônia, marcaria todo o período em que a corte esteve no Brasil.  Já  estava  escuro  quando a  família  real  seguiu  de  carruagem até  o  palácio  do  vice-rei,  convertido em  Paço  Real.  Exaustos  foram todos  dormir.  Nas  ruas  em  volta,  porém,  a festa  continuou  noite adentro,  com  fogos,  músicas  e  declamações  de poesias  em homenagem aos recém-chegados. 

D.  Maria  I,  a  rainha  louca,  só  desembarcou  no  dia  10.  Aos  74 

anos, demente e alquebrada pela viagem, foi conduzida até o Palácio numa cadeirinha  de  braços  sustentada  pelos  criados  reais.  “Até  ao seu  quarto seguiu  a  pobre  rainha  na  cadeira  de  braços,  com  um olhar incerto de idiotia e senilidade rodeada por D. Carlota Joaquina, pela  infanta D.  Mariana  e  todas  as  suas  netas  e  criadas,  que  a vieram receber com lágrimas de ternura e amor”, descreve o cronista Luiz  Norton,  com  base nos  relatos  do  Padre  Perereca.18  Os  festejos prosseguiram até o dia 15 de março e foram encerrados oficialmente com  mais  uma  cerimônia  de  ação  de graças  na  Igreja  do  Rosário  e um beija-mão no Paço Real. 

Nesses  primeiros  dias,  D.  João,  Carlota  Joaquina  e  os  filhos ficaram hospedados no Paço Real, a residência reformada [pág. 147] 

pelo  vice-rei conde  dos Arcos. Foi um  arranjo temporário. Dentro de pouco  tempo,  o  príncipe regente  iria  morar  num  palácio  muito  mais amplo e agradável, situado no atual bairro de São Cristóvão, perto de onde se situam hoje o Morro da Mangueira e o Estádio do Maracanã. 

Sua  mulher,  a  princesa  Carlota Joaquina,  de  quem  vivia  separado, instalou-se  numa  chácara  na  praia  de Botafogo.  A  rainha  Maria  I ficou  no  convento  dos  carmelitas,  ligado  ao Paço  Real  por  um passadiço improvisado sobre a Rua Direita, atual Primeiro de Março. 

Os  religiosos  que  até  então  ocupavam  esse  convento foram transferidos  às  pressas  para  o  seminário  da  Lapa.  Também no convento foram colocadas a cozinha, as oficinas e a Real Ucharia, como era  chamada  a  despensa  que  guardava  os  mantimentos  da corte.  Situada  ao lado  do  convento,  a  Igreja  do  Carmo  foi transformada  em  Capela  Real.  As vizinhas  Casa  da  Câmara  e  a cadeia  pública  também  foram  anexadas  ao  Paço por  um  passadiço para servir de alojamento para as criadas reais.19 

Mais  complicado  foi  encontrar  habitação  para  os  milhares  de acompanhantes da  corte,  recém-chegados  à  cidade  que  ainda  era relativamente pequena, com apenas 60000 habitantes. Por ordem do conde dos Arcos, criou-se o famigerado sistema de “aposentadorias”, pelo  qual  as  casas  eram requisitadas  para  uso  da  nobreza.  Os endereços  escolhidos  eram  marcados na  porta  com  as  letras  PR, iniciais  de  Príncipe  Regente,  que imediatamente  a  população começou  a  interpretar  como  “Ponha-se  na  Rua”.  Hipólito  da  Costa, editor  do  Correio  Braziliense,  dizia  que  o  sistema  de aposentadorias era um regulamento “medieval”, um “ataque direto ao sagrado direito de  propriedade”,  que  “poderia  tornar  o  novo  governo  no Brasil  [pág. 

148]  odioso  para  seu  povo”.20  Os  novos  moradores,  porém,  não só reclamavam  do  preço  dos  aluguéis  como  achavam  as  moradias mal construídas e desconfortáveis. 

A  arrogância  e  a  prepotência  dos  que  chegavam  de  além-mar resultaram em vários casos de abuso no sistema de aposentadorias. 

O  conde  de  Belmonte apoderou-se  de  uma  casa  recém-construída pelo patrão-mor do porto, e jamais habitada. Ali permaneceu por dez anos,  sem  pagar  aluguel,  enquanto o  proprietário  se  alojava  com toda a numerosa família numa pequena moradia erguida ao lado da mansão ocupada pelo conde, que assumiu até seus escravos sem lhe dar  satisfação  alguma.  A  duquesa  de  Cadaval,  cujo marido  havia morrido  na  escala  em  Salvador,  alojou-se  numa  chácara  do coronel de  milícias  Manoel  Alves  da  Costa  e  lá  ficou  também  sem  pagar um tostão  de  aluguel.  Quando  o  proprietário  decidiu  reclamar  a casa,  a  nobre  inquilina respondeu  que  não  tinha  outro  lugar  para morar  e  se  ofereceu  para  pagar um  aluguel  anual  de  600000  réis (equivalente  hoje  a  34000  reais).  O  dono achou  pouco  e  recusou.  A duquesa se fez de surda e permaneceu na chácara até 1821, quando voltou  para  Portugal  em  companhia  de  D.  João  VI  e mandou depositar  no  banco  a  importância  correspondente  a  600000  réis por ano, sem agradecer ou dar explicações ao coronel.21  

Esses não foram os únicos transtornos que a cidade sofreu com a  chegada da  corte.  Os  aluguéis  dobraram,  segundo  um  abaixo-assinado  dos  moradores guardado  no  Arquivo  Nacional.  Por  uma casa  térrea  fora  da  cidade,  o diplomata  Maler,  encarregado  de negócios  da França, pagava 800000 réis por ano,  o equivalente hoje a  cerca  de  45000  reais.  Uma  excursão  numa carroça  puxada  por mulas  até  a  fazenda  de  Santa  [pág.  149]  Cruz,  situada  a  menos de cem quilômetros da capital, saía por quase 400 francos, cerca de 4000 reais  em  valores  atuais.  Era  nessa  fazenda  que  D.  João costumava  passar os  meses  de  verão.  Numa  certa  ocasião,  como ainda não tinha recebido o salário, o  cônsul francês teve de recusar um  convite  do  príncipe  para acompanhá-lo  até  lá  porque  não  tinha dinheiro  para  pagar  o  aluguel  da carroça.  “Não  há  cantinho  do universo onde se seja pior alimentado e pior alojado e por preços tão excessivos”, escreveu Maler.22 

Tudo isso contribuiu para que o entusiasmo dos primeiros dias da  chegada logo  se  dissipasse.  A  colônia  brasileira  ganharia  muito com a vinda  de D.  João, a começar  pela sua independência, mas  os problemas  e  o  custo dos  primeiros  anos  da  família  real  no  Rio  de Janeiro  foram  enormes.  Era preciso  alimentar  e  pagar  as  despesas de  uma  corte  ociosa,  corrupta  e perdulária.  Isso  aconteceu  de  duas formas.  A  primeira  foram  as  listas  de subscrição  voluntária,  que  os ricos e poderosos da colônia assinaram de muito boa vontade porque tinham  a  certeza  de  obter  em  troca  rápidas  e generosas  vantagens. 

Como  se  verá  nos  próximos  capítulos,  muita  gente  se enriqueceu com 

a 

chegada 

da 

família 

real. 

A 

segunda 

foi 

o 

aumento indiscriminado de taxas e impostos, que o povo todo pagou sem  conseguir avaliar  de  imediato  que  benefícios  teria  com  isso.  No longo prazo, o descontentamento resultante se tornaria incontrolável. 

[pág. 150] 



11 

UMA CARTA 

Mergulhada na escuridão do Oceano Atlântico, às 10 horas da noite de  12 de  abril  de  1811,  uma  Sexta-Feira  da  Paixão,  a  fragata Princesa Carlota vencia as ondas na altura das ilhas de Cabo Verde, perto  da  costa  da África,  a  caminho  do  Rio  de  Janeiro.  Em  seus porões seguia a última remessa de livros da preciosa Biblioteca Real, abandonada no cais de Belém três anos e meio antes, durante a fuga da  família  real  portuguesa para  o  Brasil.1  Sozinho  na  sua  cabine iluminada  pela  chama  indecisa  de  um candeeiro,  o  arquivista  Luiz Joaquim  dos  Santos  Marrocos  escreveu  a seguinte  carta  ao  pai, Francisco José, que ficara em Lisboa:2 

Meu pai e senhor do coração 

Esta [carta] é feita entre céu e água, sobre mil aflições, desgostos e trabalhos,  que  nunca  pensei  sofrer;  pois  tendo  [pág.  151] 

saído da barra de Lisboa com vento de feição, mal chegamos ao mar largo nos saltou vento de travessia, que nos impeliu para  a costa  da  África.  Eu  tenho  passado muito  incomodado  da garganta,  boca  e  olhos,  de  maneira  que  estou  em  uso de remédios.  Não  tive  enjôo  algum  ao  sair  da  barra  de  Lisboa, porém causou-me  a  maior  compaixão  ver  o  vomitório  geral  da gente  da  Fragata;  pois  dentre  550  pessoas  que  aqui  há  foram poucas  poupadas  do  enjôo.  De noite  não  posso  dormir  mais  de uma  hora,  porque  o  resto  fica-me  para  eu pensar  nos  lances presentes  e  futuros  da  minha  vida.  Ao  oitavo  dia  de viagem  já era  corrupta  e  podre  a  água  de  ração,  de  maneira  que  se lançam fora  os  bichos  para  poder  beber-se.  Tem-se  lançado  ao mar  muitos  barris de  carne  salgada  podre.  Enfim,  tudo  aqui  é uma  desordem,  pela  falta  de providências.  Todas  as  cordas  da Fragata  estão  podres  [...].  Todas  as velas  estão  avariadas,  de sorte  que  se  rasgam  com  qualquer  viração.  A tripulação  não presta.  Em  semelhante  estado,  ficaremos  perdidos  se, por alguma desgraça, formos acometidos de algum temporal rijo. 

Não  há  botica suficiente  para  os  doentes,  pois  não  consta  mais do  que  meia  dúzia  de ervas,  sendo  aqui  as  moléstias  em abundância.  Não  há  galinhas  nem  carnes frescas.  Finalmente, para  dizer  tudo  de  uma  vez,  se  eu  soubera  o  estado em  que existe  a  Fragata  Princesa Carlota, repugnava de  meter-me  nela e a Livraria. 

PS: Saudades à Mana e à Ignez; e tendo tanto para dizer ainda, e  tal  a pressa,  que  me  obrigo  a  levantar  pena,  reservando  este sossego  para  o Rio,  se  Deus  permitir  que  eu  lá  chegue.3  [pág. 

152] 



12 

O RIO DE JANEIRO 

A  cidade  que  acolheu  a  família  real  portuguesa,  em  1808,  estava para  as rotas  marítimas  transoceânicas  como  o  aeroporto  de Frankfurt,  na Alemanha,  está  hoje  para  os  vôos  intercontinentais. 

Era  uma  espécie  de esquina  do  mundo,  na  qual  praticamente  todos os  navios  que  partiam  da Europa  e  dos  Estados  Unidos  paravam antes  de  seguir  para  a  Ásia,  a África  e  as  terras  recém-descobertas do  Pacífico  Sul.  Protegidas  do vento  e  das  tempestades  pelas montanhas,  as  águas  calmas  da  Baía  da Guanabara  serviam  como abrigo ideal para reparo das embarcações e reabastecimento de água potável,  charque,  açúcar,  cachaça,  tabaco  e lenha.  “Nenhum  porto colonial  do  mundo  está  tão  bem  localizado  para  o comércio  geral quanto  o  do  Rio  de  Janeiro”,  ponderou  o  viajante  John Mawe.  “Ele goza,  mais  do  que  qualquer  outro,  de  iguais  facilidades  de  [pág. 

153] intercâmbio  com  a  Europa,  a  América,  a  África,  as  Índias Orientais  e  as ilhas  do  Mares  do  Sul,  e  parece  ter  sido  criado  pela natureza  para constituir  o  grande  elo  de  união  entre  o  comércio dessas grandes regiões do globo.”1 

Era  uma  escala  fundamental  nas  longas  e  demoradas navegações  ao  redor  do mundo.  No  começo  do  século  XIX,  uma viagem da Inglaterra ao Rio de Janeiro durava entre 55 e 80 dias. Do Rio até a Cidade do Cabo, na África do Sul, eram mais 30 a 50 dias. 

Até a Índia, de 105 a 150 dias. Para a China, 120 a 180 dias. Até a Austrália,  de  70  a  90  dias.2  A importância  estratégica  do  Rio  de Janeiro para essas rotas era tão grande que, após a vinda da família real ao Brasil, a cidade se tornou sede do quartel-general da Marinha Real  Britânica  na  América  do  Sul,  sob o  comando  do  contra-almirante  William  Sidney  Smith,  o  mesmo  que  escoltara a  esquadra portuguesa na sua partida de Lisboa, em novembro de 1807.3 

Para os tripulantes e passageiros, a chegada ao Rio de Janeiro, em meio a uma viagem perigosa e monótona, era sempre um evento agradável  e surpreendente.  Todos  os  relatos  se  referem  à grandiosidade  da  natureza, à  imponência  das  montanhas  e  à vegetação  espetacular  dominando  tudo.  Ao passar  pelo  Rio  de Janeiro  a  bordo  do  navio  Beagle,  em  abril  de  1832,  o naturalista inglês  Charles  Darwin,  pai  da  teoria  da  evolução  e  da  seleção das espécies,  usaria  uma  inacreditável  seqüência  de  adjetivos para descrever  o  que  tinha  diante  dos  olhos:  “Sublime,  pitoresca, cores intensas, predomínio do tom azul, grandes plantações de cana-de-açúcar e café, véu natural de mimosas, florestas parecidas, porém mais  gloriosas do  que  aquelas  nas  gravuras,  raios  de  sol,  plantas parasitas,  bananas, grandes  folhas,  sol  mormacento.  [pág.  154] 

Tudo quieto, exceto grandes e brilhantes borboletas. Muita água [...], as margens cheias de árvores e lindas flores”.4 

O  registro  mais  detalhado  da  paisagem  e  dos  costumes  do  Rio de  Janeiro no  tempo  da  chegada  da  corte  foi  feito  por  um  inglês. 

John  Luccock, comerciante  de  Yorkshire,  desembarcou  no  Rio  de Janeiro  em  junho  de 1808,  três  meses  depois  da  família  real portuguesa.  “Igrejas,  mosteiros, fortes  e  casas  de  campo,  faiscantes de  brancura,  coroam  cada  colina  e enfeitam  as  fraldas  das  suas alturas simétricas e caprichosas, enquanto que, fazendo fundo, uma cortina  de  mata  a  tudo  ensombra”,  anotou.5  Morou dez  anos  no Brasil,  período  em  que  viajou  também  por  São  Paulo, Santa Catarina,  Rio  Grande  do  Sul,  Minas  Gerais  e  Bahia.  Tinha uma  curiosidade insaciável.  Inteligente  e  perspicaz,  registrou  tudo que  fez  e  viu  no Brasil.  Além  de  seus  relatos  de  viagem,  fez  um dicionário de tupi-guarani. Em 1820, publicou na Inglaterra um livro que  o  tornaria famoso  na  história  do  Brasil,  pelo  testemunho  vivo que oferece de um país em acelerada transformação.6 Na introdução, Luccock  dizia  que  seu objetivo  era  dar  “ao  leitor  a  opinião  imparcial sobre os usos e costumes do povo, sobre os acontecimentos políticos, sobre toda a paisagem social de um país imenso e desconhecido”. 

No  livro,  Luccock  relata  que,  logo  ao  pisar  em  terra  firme,  foi informado que  a  população  do  Rio  de  Janeiro  era  de  80000 

habitantes.  Achou  o número  exagerado  e  o  refez  com  seus  próprios cálculos.  Segundo  ele,  a cidade  teria  nessa  época  4000  residências, com  15  moradores,  em  média, cada  uma.  Isso  totalizava  60000 

habitantes,  número  que  a  maioria  dos historiadores  considera bastante  preciso.  O  detalhista  Luccock  dividiu  a população  da seguinte forma: [pág. 155] 

16000 estrangeiros  

1000 pessoas relacionadas com a corte de D. João 1000 funcionários públicos  

1000  que  residiam  na  cidade,  mas  tiravam  seu  sustento  das terras vizinhas ou dos navios  

700 padres  

500 advogados  

200 profissionais que praticavam a medicina  

40 negociantes regulares  

2000 retalhistas  

4000 caixeiros, aprendizes e criados de lojas  

1250 mecânicos  

100 taberneiros, “vulgarmente chamados de vendeiros” 300 pescadores  

1000 soldados de linha  

1000 marinheiros do porto  

1000 negros forros (libertos) 



12000 escravos  

4000 mulheres chefes de família 

A  população  se  completava  com  cerca  de  29000  crianças, quase a metade do total.7 

Depois da ocupação de Lisboa pelos franceses, o Rio de Janeiro se  tornou o  mais  importante  centro  naval  e  comercial  do  império. 

Mais  de  um  terço de  todas  as  exportações  e  importações  da  colônia passavam  pelo  seu porto,  bem  à  frente  de  Salvador  que,  apesar  da importância  da  produção de  açúcar  no  Nordeste,  nessa  época respondia por apenas um quarto do comércio exterior brasileiro. Era também o maior mercado de escravos das Américas. Seu porto vivia congestionado  por  navios  negreiros  que atravessavam  o  Atlântico, vindos da [pág. 156] África. Segundo cálculos do historiador Manolo Garcia  Florentino,  nada  menos  do  que  850000  escravos africanos tinham  passado  pelo  porto  do  Rio  no  século  XVIII,  o que representava pouco menos da metade de todos os negros cativos trazidos para o Brasil nesse período.8 

Observada  do  mar,  enquanto  os  navios  se  aproximavam  do porto,  era  uma cidadezinha  tranqüila,  de  aparência  bucólica, perfeitamente integrada ao esplendor  da natureza que a  cercava. De perto,  a  impressão  mudava rapidamente.  Os  problemas  eram  a umidade,  a  sujeira  e  a  falta  de  bons modos  dos  moradores.  “Vistas de fora, as casas têm a mesma aparência de limpeza que observamos nas  residências  dos  melhores  vilarejos  da Inglaterra”,  relatou  em 1803 o oficial da Marinha britânica James Tuckey. “A boa impressão, contudo,  desvanece  à  medida  que  nos  aproximamos.  Logo que  se metem  os  pés  para  dentro,  constata-se  que  a  limpeza  não  passa de um  efeito  da  cal  que  reveste  as  paredes  exteriores  e  que,  nos interiores, habitam a sujeira e a preguiça. As ruas, apesar de retas e regulares, são  sujas  e  estreitas,  ao  ponto  de  o  balcão  de  uma  casa quase se encontrar com o da casa em frente.”9 



“A  limpeza  da  cidade  estava  toda  confiada  aos  urubus”, escreveu  o historiador  Oliveira  Lima.10  Alexander  Caldcleugh,  um estrangeiro  que viajou  pelo  Brasil  entre  1819  e  1821,  ficou impressionado  com  o  número de  ratos  que  infestavam  a  cidade  e seus  arredores.  “Muitas  das  melhores casas  estão  de  tal  forma repletas  deles  que  durante  um  jantar  não  é incomum  vê-los passeando  pela  sala”,  afirmou.11  Devido  à  pouca  profundidade do lençol  freático,  a  construção  de  fossas  sanitárias  era  proibida.12 

A urina  e  as  fezes  dos  moradores,  recolhidas  durante  a  noite, eram transportadas de manhã para [pág. 157] serem despejadas no mar  por  escravos  que carregavam  grandes  tonéis  de  esgoto  nas costas. Durante o percurso, parte do conteúdo desses tonéis, repleto de  amônia  e  uréia,  caía  sobre a  pele  e,  com  o  passar  do  tempo, deixava  listras  brancas  sobre  suas costas  negras.  Por  isso,  esses escravos  eram  conhecidos  como  “tigres”.  Devido  à  falta  de  um sistema de coleta de esgotos, os “tigres” continuaram em atividade no Rio  de  Janeiro  até  1860  e  no  Recife  até 1882.  O  sociólogo  Gilberto Freyre  diz  que  a  facilidade  de  dispor  de ”tigres”  e  seu  baixo  custo retardou  a  criação  das  redes  de  saneamento nas  cidades  litorâneas brasileiras.13  

Os  hábitos  dos  moradores  não melhoravam  em  nada  esse panorama. Sob o calor úmido dos trópicos, imperavam a preguiça e a falta  de  elegância  no  modo  de  se  vestir  e  se comportar.  Emanuel Pohl,  naturalista  que  acompanhou  a  princesa  Leopoldina ao  Brasil, observou que os homens viviam de chinelos, calças leves e jaqueta de chita.  As  mulheres,  envoltas  em  rosários  de  onde  pendiam santinhos, passavam a maior parte do dia com camisa simples e saia curta. “Em ditoso far niente, costumam sentar-se numa esteira junto às janelas, de pernas cruzadas, durante o dia inteiro” anotou Pohl.14 

James  Tuckey  deixou  um registro  curioso  sobre  as  mulheres cariocas: “Seus olhos, levemente puxados, negros, grandes, plenos e brilhantes  dão  um  certo  grau  de vivacidade  à  sua  tez  morena  e conferem  alguma  expressão  à  sua fisionomia.  Trata-se,  na  maior parte  das  vezes,  da  manifestação  de  uma vivacidade  animal, temperada  com  o  toque  leve  e  singelo  da sensibilidade”.  Tuckey, porém,  fazia  uma  ressalva:  “As  mulheres brasileiras  têm,  entre outros,  o  péssimo  hábito  de  escarrar  em  público, não  importando  a hora,  [pág.  158]  situação  ou  lugar.  Tal  hábito  [...]  forma um poderoso obstáculo ao império do charme feminino”.15 

O  inglês  Luccock  faz  um  retrato  divertido  dos  hábitos  dos cariocas.  Segundo  ele,  a  família  geralmente  passava  o  tempo  nos aposentos  da parte  de  trás  das  casas.  As  mulheres,  sentadas  em roda, costuravam, faziam meias, rendas, bordados e outros trabalhos manuais.  Era  também ali  que  todos  se  reuniam  para  fazer  as refeições, usando como mesa uma tábua colocada sobre um cavalete no meio da sala. “A refeição principal ocorre ao meio-dia, por ocasião da  qual  o  chefe  da  casa,  sua  esposa  e filhos  às  vezes  se  reúnem  ao redor da mesa; é mais comum que a tomem no chão, caso em que a esteira  da  dona  da  casa  é  sagrada,  ninguém  se aproximando  dela senão  os  favoritos  reconhecidos”,  registrou  Luccock.  “Somente  os homens usam faca; mulheres e crianças se servem com os dedos. As escravas comem ao mesmo tempo, em pontos diversos da sala, sendo que  por  vezes  suas  senhoras  lhes  dão  um  bocado  com  as próprias mãos.  Quando  há  sobremesa,  consta  ela  de  laranjas, bananas e outras poucas frutas.”16 

Convidado  para  um  desses  jantares  na  casa  de  uma  família rica,  Luccock surpreendeu-se  ao  descobrir  que  cada  pessoa  deveria comparecer  com  a própria  faca,  “em  geral  larga,  pontiaguda  e  com cabo  de  prata”.  À  mesa, observou  que  “os  dedos  são  usados  com tanta  freqüência  quanto  o  próprio garfo”.  Mais  do  que  isso,  era comum  uma  pessoa  se  servir  do  prato  do vizinho  com  as  mãos. 

“Considera-se como prova incontestável de amizade alguém servir-se do prato de seu vizinho; e, assim, não é raro que os dedos de ambos se  vejam  simultaneamente  mergulhados  num  só  prato”, anotou.  A refeição  era  acompanhada  “de  uma  espécie  de  vinho  fraco”,  [pág. 

159]  que era  bebido  em  copos,  em  vez  de  taças.  Devido  ao  efeito  do álcool, ao final todos os convivas se tornavam barulhentos. “Exagera-se a gesticulação [...] e desfecham punhadas no ar, de faca ou garfo, de tal maneira que um estrangeiro pasma que olhos, narizes e faces escapem ilesos”, observou o inglês. “Quando facas e garfos se acham em  repouso, ficam  em  cada  uma  das  mãos,  em  posição  vertical  e descansando sobre a extremidade do  cabo. Quando  dela  não se tem mais necessidade, limpa-se ostensivamente a faca na toalha de mesa e devolve-se à bainha por detrás das costas.”17 

O  pintor  Jean  Baptiste  Debret,  que  chegou  ao  Brasil  com  a Missão Artística Francesa de 1816, também ficou escandalizado com a  falta  de boas  maneiras  dos  ricos  durante  as  refeições:  “O  dono  da casa come com os cotovelos fincados na mesa; a mulher, com o prato sobre  os  joelhos, sentada  na  sua  marquesa,  à  moda  asiática;  e  as crianças,  deitadas  ou  de cócoras  nas  esteiras,  lambuzam-se  à vontade  com  a  pasta  de  comida  nas mãos.  Se  for  mais  abastado,  o negociante  acrescenta  à  refeição  lombo  de peixe  assado  ou  peixe cozido  na  água  com  um  raminho  de  salsa,  um  quarto de  cebola  e três ou quatro tomates. Mas, para torná-lo mais apetitoso, mergulha cada  bocado  no  molho  picante.  Completam  a  refeição  bananas e laranjas.  Bebe-se  água  unicamente.  As  mulheres  e  crianças  não usam colheres nem garfos; comem todos com os dedos”.18 

A  carne  fresca  era  uma  raridade.  Vinha  de  longe,  de  até  mil quilômetros de  distância.  Viajando  por  estradas  precárias,  em boiadas que desciam de Minas Gerais ou do Vale do Paraíba, muitos bois  morriam  pelo  caminho, de  fome  ou  de  cansaço.  “Aqueles  que agüentavam  até  o  fim  chegavam  em condições  dignas  de  lástima  ao matadouro  público”,  conta  [pág.  160]  Luccock.  Situado  perto  do centro  do  Rio,  o  matadouro  era  local  “da  máxima sujeira”,  segundo ele.  As  condições  do  animal,  bem  como  a  forma  como era  abatido  e transportado,  tornavam  a  carne  tão  ruim  “que  só  mesmo a necessidade  premente,  ou  a  sua  vista  constante  e  sempre  nas mesmas péssimas  condições,  poderia  levar  a  menos  delicada  das pessoas  a  provar dela”.  A  carne  de  porco  era  vendida,  igualmente, 

“em  estado  bastante doentio”.  Por  essa  razão,  a  carne  seca,  que chegava  de  muito  longe, depois  de  tratada  com  sal  e  curada  ao  sol, era muito mais usada.19  

Apesar da escassez de carne de gado fresca, a população do Rio de Janeiro tinha uma dieta rica e variada. Era composta por muitas frutas — como banana, laranja, maracujá, abacaxi, goiaba —, peixes, aves, verduras e legumes. O pão feito de farinha de trigo era difícil de achar e muito caro. A farinha de mandioca ou milho era um alimento usado  em  toda  a colônia.  Compunha  com  a  carne  seca  e  o  feijão  o tripé básico da alimentação brasileira. 

Em  1808,  o  Rio  de  Janeiro  tinha  apenas  75  logradouros públicos,  sendo 46  ruas,  quatro  travessas,  seis  becos  e  dezenove campos  ou  largos.20  Os nomes  das  ruas  ajudam  a  explicar  sua atividade:  Praia  do  Sapateiro (atual  Praia  do  Flamengo),  Rua  dos Ferradores  (atual  Alfândega),  Rua  dos Pescadores  (Visconde  de Inhaúma) e Rua dos Latoeiros (Gonçalves Dias). A via principal era a Rua  Direita,  atual  Primeiro  de  Março.  Ali  ficavam  a casa  do governador, a alfândega e, mais tarde, o Convento do Carmo, a Casa do Moeda e o próprio Paço Real. 

Durante a semana, era uma cidade movimentada e barulhenta, com ruas repletas de muares, carroças ruidosas puxadas por quatro bois a levar materiais de construção, [pág. 161] cujo atrito das rodas e  eixos  soava  como  pedras e  ferros  sendo  serrados.  O  historiador Jurandir  Malerba  conta  que  o ritmo  da  vida  era  cadenciado  pela linguagem dos sinos. Nove badaladas acusavam o nascimento de um menino.  Sete,  o  de  uma  menina.  Chamava  a atenção  dos estrangeiros  o  troar  incessante  dos  canhões  dos  navios  e das inúmeras fortalezas que protegiam a cidade. “Em homenagem ao rei, cada navio que entrava no porto disparava 21 tiros, respondidos pelos  fortes da  barra  —  costume  que  não  se  conhecia  em  nenhum outro  lugar  do  mundo”, diz  Malerba.21  Em  1808  entraram  no  porto do  Rio  de  Janeiro  855  navios,  o que  dava  uma  média  de  quase  três por  dia.22  Se  cada  um  disparasse  21 tiros,  recebendo  igual  número em  resposta  das  fortalezas,  ao  anoitecer os  cariocas  teriam  ouvido nada menos que 126 disparos de canhão. 

Dependendo  da  embarcação,  no  entanto,  esse  número  poderia ser  muito maior.  Em  janeiro  de  1818,  Henry  Marie  Brackenridge, oficial  da  Marinha dos  Estados  Unidos,  entrou  na  Baía  da Guanabara  a  bordo  da  fragata Congress,  em  missão  oficial  do governo americano. As saudações protocolares envolveram a troca de nada  menos  que  72  tiros  de  canhão!  Primeiro,  a  fragata  americana disparou 21 tiros em saudação ao rei, imediatamente retribuídos por uma  das  fortalezas  que  guarneciam  a entrada  da  baía.  Em  seguida, mais 15 disparos em saudação ao navio do almirante, que respondeu na  mesma  proporção.  Só  depois  disso  o  navio  foi liberado  para atracar no porto. “Aparentemente, os portugueses adoram gastar sua pólvora”,  surpreendeu-se  Brackenridge.  “Dificilmente  se  passa uma hora  do  dia  sem  que  se  ouça  o  som  de  um  canhão  numa  ou noutra direção.”23 [pág. 162] 

Outro aspecto que despertava a curiosidade dos visitantes era o número de  negros,  mulatos  e  mestiços  nas  ruas.  Os  escravos realizavam  todo tipo  de  trabalho  manual.  Entre  outras  atividades, eram barbeiros, sapateiros, moleques  de recado, fazedores de cestas e  vendedores  de capim,  refrescos,  doces,  pães-de-ló,  angu  e  café. 

Também  carregavam gente  e  mercadorias.24  Pela  manhã,  centenas deles  iam  buscar  água  no chafariz  do  aqueduto  da  Carioca,  que  era transportada  em  barris semelhantes  aos  usados  para  levar  os excrementos até as praias no final da tarde.25 

“O  barulho  é  incessante”,  reclamou  o  viajante  alemão  Ernst Ebel, descrevendo  o  som  dos  escravos  que  percorriam  as  ruas transportando  todo tipo  de  mercadoria:  “Uma  chusma  de  negros seminus cada qual  levando à cabeça seu saco de café, e  conduzidos à  frente  por  um  que  dança  e  canta ao  ritmo  de  um  chocalho,  ou batendo  dois  ferros  na  cadência  de  monótonas estrofes  a  que  todos fazem  eco,  dois  mais  carregam  ao  ombro  pesado  tonel de  vinho, suspenso 

de 

longo 

varal, 

entoando 

a 

cada 

passo 

melancólica cantilena;  mais  além,  um  segundo  grupo  transporta fardos de sal, sem mais roupa que uma tanga, e, indiferentes ao peso e  ao  calor,  apostam corrida  gritando  a  pleno  pulmão.  Acorrentados uns  aos  outros,  aparecem acolá  seis  outros  com  baldes  de  água  na cabeça. São criminosos empregados em trabalhos públicos”.26 

Os escravos dominavam a paisagem também nos feriados e fins de semana. Usando roupas coloridas, enfeites e turbantes, reuniam-se  no  Campo  de Santana,  nos  subúrbios  da  cidade,  onde,  em grandes  círculos,  cantavam  e dançavam  batendo  palmas.  “Todos  os sábados e feriados, os quais são chamados de dias de festa, massas de população negra para lá [pág. 163] se dirigem, chegando a atingir um  total  de  10  mil  ou  15  mil”,  descreveram  dois viajantes.  “É  uma recreação muito curiosa, e oferece um espetáculo singular de alegria, tumulto  e  confusão,  que  provavelmente  não  é  possível ser  visto  na mesma escala em outro país fora da própria África.”27 

O calor associado à falta de higiene gerava problemas colossais na área de saúde. “O povo é muito sujeito a febres, a acessos de bile, ao  que chamam  de  doença  do  fígado,  à  disenteria,  à  elefantíase  e outras perturbações  [...]  que  às  vezes  são  violentas  e  fatais”, diagnosticou  o inglês  Luccock.  “Também  a  varíola,  quando  surge carrega  multidões,  mas ultimamente  seus  estragos  foram  coibidos pela prática da vacinação.”28 Em 1798, dez anos antes da chegada da corte,  a  Câmara  do  Rio  de  Janeiro havia  proposto  a  um  grupo  de médicos  um  programa  para  combater  as epidemias  e  erradicar  as moléstias  endêmicas  da  cidade.  O  plano  incluía um  levantamento dessas doenças. A relação, feita pelo médico da Armada, Bernardino Antônio  Gomes,  é  espantosa:  “Segundo  a  observação  de  quase dois anos,  que  conto  de  residência  no  Rio  de  Janeiro,  tenho  por moléstias endêmicas  desta  cidade,  sarna,  erisipelas,  empigens, boubas, morphéa, elefantíase, formigueiro, bicho dos pés, edemas de pernas, 

hidrocele, 

sarcocele, 

lombrigas, 

érnias, 

leuchorréa, 

dysmnorréa,  hemorróidas, dispepsia,  vários  efeitos  convulsivos, hepatites e diferentes sortes de febres intermitentes e remitentes”.29 

Apoiados  no  parecer  dos  médicos,  os  vereadores  levantaram  a suspeita  de o  foco  gerador  de  algumas  dessas  doenças  epidêmicas, em  especial  a sarna,  erisipela,  bexiga  (varíola)  e  tuberculose,  eram negros recém-chegados  da  África.  Sugeriram  que  o  mercado  de escravos fosse transferido da atual Praça [pág. 164] 15 de Novembro para um local mais afastado. Julgando que os seus interesses seriam prejudicados,  os  traficantes reagiram  e  processaram  a  Câmara Municipal. Seguiu-se um embate jurídico que só terminou quando o vice-rei,  marquês  de  Lavradio,  tomou  o  partido dos  vereadores  e determinou a transferência do mercado de escravos para a região do Valongo, onde estava na época da chegada de D. João ao Brasil.30 

Mais  difícil  do  que  diagnosticar  a  causa  das  doenças  era combatê-la.  Como  em  toda  a  colônia,  não  havia  no  Rio  de  Janeiro médicos  formados  em universidades.  Uma  forma  rudimentar  de Medicina  era  praticada  pelos barbeiros.  Thomas  O’Neill,  tenente  da Marinha  britânica  que  acompanhou D.  João  ao  Brasil,  ficou intrigado  com  o  número  de  barbearias  e  os  fins aos  quais  se destinavam:  “As  barbearias  são  aqui  bastante  singulares.  O símbolo dessas  lojas  é  uma  bacia,  e  o  profissional  que  aí  trabalha acumula três profissões: dentista cirurgião e barbeiro”.31 

O  pesquisador  carioca  Nireu  Cavalcanti  encontrou  no  Arquivo Nacional documentos  que  ajudam  a  dar  uma  noção  do  que  era  a saúde  e  a  medicina  no Rio  de  Janeiro  na  época  de  D.  João  VI.  São inventários  post-mortem  de dois  médicos,  que  relacionam  os  bens deixados  pelos  falecidos.  Um  deles, do  cirurgião-mor  Antônio  José Pinto,  falecido  em  1798,  inclui  esta assustadora  relação  de 



“instrumentos  cirúrgicos”:  um  serrote  grande,  um serrote  pequeno, uma chave de dentes, duas facas retas, duas tenazes, uma unha de águia,  dois  torniquetes  uma  chave  inglesa  e  uma  tesoura grande.  O 

outro inventário do boticário Antônio Pereira Ferreira, morto também em  1798,  serve  para  dar  uma  idéia  de  como  era  o  sortimento  de uma farmácia  da  época.  A  lista  inclui  cascas,  emplastos,  fungos, 

[pág.  165]  minerais, óleos,  raízes,  sementes  e  um  item  chamado 

“animais e suas partes”, com ”óleo humano”, “lixa de lagarto”, “olhos de  caranguejos  brutos”,  “raspas de  ponta  de  veado”  e  “dentes  de javali”.32 

A  chegada  da  família  real  produziu  uma  revolução  no  Rio  de Janeiro.  O saneamento,  a  saúde,  a  arquitetura,  a  cultura,  as  artes, os  costumes, tudo  mudou  para  melhor  —  pelo  menos  para  a  elite branca que freqüentava a vida na corte. Entre 1808 e 1822 a área da cidade  triplicou  com  a criação  de  novos  bairros  e  freguesias.33  A população  cresceu  30%  nesse período,  mas  o  número  de  escravos triplicou, de 12000 para 36182.34 O tráfego de animais e carruagens ficou  tão  intenso  que  foi  preciso  criar leis  e  regulamentos  para discipliná-lo.  A  Rua  Direita  tornou-se,  a partir  de  1824,  a  primeira da cidade a ter numeração e trânsito organizado pelo sistema de mão e contramão. 

Apesar  do  crescimento acelerado,  em  1817,  nove  anos  depois da  chegada  da  família  real,  o naturalista  austríaco  Thomas  Ender ainda  registrou  uma  tribo  de  índios na  localidade  de  São  Lourenço, numa das entrâncias da Baía da Guanabara, não muito  distante do Palácio  de  São  Cristóvão,  onde  morava  o  rei  D. João  VI.  Era, provavelmente,  o  último  reduto  nas  imediações  da  capital de  um Brasil sertanejo, ermo e inexplorado. [pág. 166] 



13 

D. JOÃO 

Príncipe  regente  e,  depois  de  1816,  rei  do  Brasil  e  de  Portugal, D. João  tinha  medo  de  siris,  caranguejos  e  trovoadas.  Durante  as freqüentes tempestades  tropicais  do  Rio  de  Janeiro,  refugiava-se  em seus aposentos na  companhia  do roupeiro  predileto, Matias Antônio Lobato.  Ali,  com  uma vela  acesa,  ambos  faziam  orações  a  santa Bárbara e são Jerônimo até que cessassem os trovões.1 Certa vez, foi picado por um carrapato na fazenda de Santa Cruz, onde passava o verão.  O  ferimento  inflamou  e  causou  febre.  Os  médicos recomendaram-lhe  banho  de  mar.  Como  temia  ser  atacado por crustáceos,  mandou  construir  uma  caixa  de  madeira,  dentro  da qual era mergulhado nas águas da Praia do Caju, nas proximidades do  Palácio  de São  Cristóvão.  A  caixa  era  uma  banheira  portátil  com dois  varões transversais  e  furos  laterais  por  onde  a  água  do  mar podia  entrar.  O  rei permanecia  ali  dentro  por  alguns  [pág.  167] 

minutos,  com  a  caixa  imersa  e  sustentada por  escravos,  para  que  o iodo marinho ajudasse a cicatrizar a ferida.2 

Esses  mergulhos  improvisados  na  Praia  do  Caju,  a  conselho médico, são a única notícia que se tem de um banho de D. João nos treze  anos  em  que permaneceu  no  Brasil.  Quase  todos  os historiadores o descrevem como um homem desleixado com a higiene pessoal e avesso ao banho. “Era muito sujo, vício de resto comum a toda  a  família,  a  toda  a  nação”,  afirmou  Oliveira  Martins.  “Nem ele, nem D. Carlota, apesar de  se odiarem, discrepavam  na regra de não se lavarem.”3 A relutância da corte portuguesa em tomar banho contrastava com  os  costumes  da  colônia  brasileira,  onde  o  cuidado com o asseio pessoal chamava a atenção de quase todos os viajantes que  por  aqui passaram  nessa  época.  “Apesar  de  certos  hábitos  que aproximam da vida selvagem os brasileiros da classe baixa, qualquer que  seja  a  sua  raça,  é para  notar  que  todos  eles  são  notavelmente cuidadosos com a limpeza do corpo”, escreveu o inglês Henry Koster, que morou no Recife entre 1809 e 1820.4 

O nome completo de D. João VI era João Maria José Francisco Xavier  de Paula  Luís  Antônio  Domingos  Rafael  de  Bragança.  Foi  o último  monarca absoluto  de  Portugal  e  o  primeiro  e  único  de  um reino  cuja  existência não  durou  mais  do  que  cinco  anos:  o  Reino Unido do Brasil, Portugal e Algarves. Nasceu em 13 de maio de 1767 

e morreu em 10 de março de 1826, dois meses antes de completar 59 

anos.  Sua  imagem  nos  quadros  da  época  é reveladora  de  sua personalidade,  como  nesta  descrição  do  historiador Ângelo  Pereira: 

“Testa 

alta, 

desproporcional 

ao 

rosto, 

sobrancelhas 

bem 

delineadas, papada  e  bochechas  caídas,  olhos  meio  esbugalhados, nariz  fino,  lábios grossos,  boca  entreaberta,  pernas  pequenas  e grossas,  pés  [pág.  168]  miúdos,  barriga protuberante,  mãos gorduchas  com  covinhas  nas  juntas  dos  dedos,  ombros caídos  e pescoço 

curto. 

Os 

olhos 

eram 

pequenos, 

escuros, 

assustados, desconfiados,  inseguros,  como  a  pedir  permissão  para seus atos”.5 

As  definições  a  respeito  de  D.  João  emitidas  pelos historiadores costumam ser depreciativas. 

Luiz  Norton:  “Era  fisicamente  grotesco  e  a  sua  obesidade doentia lhe dava um ar pacífico e simplório”.6 

Pandiá  Calógeras:  “Era  querido,  mas  também  carinhosamente e tolerantemente  desprezado  por  sua  fraqueza  e  sua  covardia.  Com sua opinião  ninguém  se  preocupava,  e  isto  o  levava  a  esconder seus sentimentos, bem como a procurar vencer adiando as soluções, lançando seus  conselheiros  uns  contra  os  outros,  um  ministro  em oposição  a  seus colegas  Lograva  realizar  seus  intuitos  pela  força tremenda  da  apatia  e do  adiamento.  Triunfava  cansando  seus adversários”.7 

Lilia Schwarcz: “Apagado e sem voz ativa”.8 

Oliveira  Martins:  “Sofria  de  vertigens  e  ataques  de  melancolia, por padecer  de  hemorróidas.  A  má  saúde  amarelava-lhe  a  cor  do rosto flácido, donde pendia o conhecido beiço, sem vida, peculiar dos Bourbons”.9 

Oliveira Lima: “Baixo, gordo, [...] tinha de aristocrático as mãos e  pés muito  pequenos,  mas  de  vulgar  as  coxas  e  pernas  muito grossas  mesmo  em relação  à  corpulência,  e  sobretudo  um  rosto redondo  sem  majestade  nem sequer  distinção,  no  qual  avultava  o lábio inferior espesso e pendente dos Habsburgos”.10 

Como já se viu no primeiro capítulo deste livro, D. João chegou ao poder por acaso, depois que a mãe, a rainha Maria I, enlouqueceu e o irmão mais velho, D. José, herdeiro natural [pág. 169] do trono, morreu de varíola. Em 1792, quando se confirmou que a mãe estava irremediavelmente louca,  assumiu  o  poder  régio  em  caráter provisório,  apoiando-se  no Conselho  de  Estado,  composto  por nobres,  militares  e  representantes  da Igreja.  Sete  anos  mais  tarde, em  1799,  passou  à  condição  de  príncipe regente,  o  que,  na  prática, fazia  dele  um  rei  ainda  sem  coroa.  A aclamação,  com  o  nome  de  D. 

João VI, só aconteceu em 1816, dois anos após a morte da mãe e oito depois  da  chegada  ao  Rio  de  Janeiro.  Com  seu  caráter  indeciso  e medroso,  governou  Portugal  em  meio  a  um  dos períodos  mais turbulentos na história das monarquias européias. 

Sofria crises  periódicas e profundas de depressão.  No  primeiro grande surto,  relatado  em  1805,  D.  João  se  afastou  totalmente  da vida  pública e  do  convívio  da  corte.  Chegou-se  a  pensar  que  tivesse enlouquecido, como a mãe. “Não quis mais caçar nem sequer montar a  cavalo  e  voltou-se para  uma  existência  perfeitamente  sedentária”, escreve  Ângelo  Pereira.  “A  sua  constituição  neuropática  facilitou  a eclosão  de  uma  doença nervosa,  nesse  tempo  ainda  mal compreendida,  o  que  permitia  confundir-se com  a  alienação  mental. 

Tinha  vertigens  e  acessos  de  profunda  ansiedade.”  Trocou  o  Palácio de  Queluz,  onde  morava  com  a  família,  pelo  de  Mafra, passando  a viver  em  companhia  dos  frades.  Em  seguida,  isolou-se  ainda mais, indo  morar  no  solar  da  família  real  em  Vila  Viçosa,  na  região do Alentejo. Achando que o marido tinha ficado demente, a princesa Carlota Joaquina  tentou  afastá-lo  do  poder  e  assumir  ela  própria  a regência  de Portugal.  Alertado  pelo  seu  médico,  Domingos  Vandelli, D.  João  retornou a  Lisboa  a  tempo  de  abortar  o  golpe.  A  partir  daí, marido e mulher viveram separados.11 [pág. 170] 

No  Palácio  de  Mafra,  onde  passou  a  viver  desde  então  o príncipe  regente vivia  cercado  pelos  padres,  que  também  o  haviam educado  quando  criança.  Adorava  música  sacra  e  detestava atividades físicas. “Criou-se longe dos homens ativos e alegres, fortes e  sangüíneos,  que  melhor  amam  a  vida”,  escreve  Pedro  Calmon.12 

Profundamente  religioso,  ia  à  missa  todos  os  dias e  era  muito influenciado  pela  Igreja.  O  general  Junot,  comandante  das tropas francesas  que  invadiram  Portugal,  o  definiu  da  seguinte  forma em carta  ao  seu  ministro  das  Relações  Exteriores,  Charles  Maurice de Talleyrand: “É um homem fraco, que suspeita de tudo e de todos, cioso  de sua  autoridade  mas  incapaz  de  fazer-se  respeitar.  É 

dominado pelos padres e só consegue agir sob a coação do medo”.13 

Sua  vida  amorosa  foi  medíocre.  Casou-se  por  obrigação  com Carlota Joaquina,  com  quem  teve  nove  filhos  e  viveu  pouco  tempo sob o mesmo teto. Seu único caso de amor verdadeiro entrou para a história  como  uma tragédia  obscura.  Aos  25  anos,  morando  em Portugal  e  já  casado,  D.  João teria  se  apaixonado  por  Eugênia  José de  Menezes,  dama  de  honra  da própria  princesa  Carlota.14  Eugênia era  neta  de  D.  Pedro  quarto  marquês de  Marialva,  e  filha  de  D. 



Rodrigo  José  Antônio  de  Menezes,  primeiro conde  de  Cavaleiros, mordomo-mor de Carlota. Nascera no Brasil, em 1781, quando o pai era  governador  de  Minas  Gerais.  Em  maio  de  1803,  ainda solteira, apareceu grávida. As suspeitas recaíram sobre D. João que manteria encontros amorosos com ela com a ajuda de um padre da corte e do médico  João  Francisco  de  Oliveira,  físico-mor  do  Exército,  que era casado e tinha filhos. 

Logo  que  se  descobriu  que  Eugênia  estava  grávida,  Oliveira teria decidido sacrificar sua própria reputação para [pág. 171] salvar a do príncipe regente: deixou a mulher e os filhos em Lisboa e fugiu com  Eugênia  para  a  Espanha, mas  abandonou-a  logo  depois  de atravessar  a  fronteira,  na  cidade  de Cadiz.  Eugênia  foi  recolhida pelas  freiras  do  Convento  de  Conceição  de Puerto  de  Santa  Maria, onde  teve  sua  filha.  Dali,  mudou-se  para  outros dois  conventos religiosos.  Morreu  num  deles,  na  cidade  de  Portalegre,  em 21  de janeiro de 1818, quando D. João já tinha sido coroado rei no Rio de Janeiro.  Durante  esse  período,  todas  as  suas  despesas  foram pagas pelo  monarca.  Quanto  ao  médico  Oliveira,  depois  de  deixar Eugênia  na Espanha,  fugiu  para  os  Estados  Unidos  e,  em  seguida, para  a  Inglaterra, onde,  segundo  o  historiador  português  Alberto Pimentel,  teria  se reencontrado  com  a  família  que  deixara  em Portugal. Em 1820, por decisão de D. João VI, Oliveira foi agraciado com  a  comenda  da  Ordem  de  Cristo e  nomeado  encarregado  de negócios de Portugal em Londres. 15 

Esse  teria  sido  o  único  caso  extraconjugal  conhecido  de  D. 

João. No Brasil, revelou-se um monarca ainda mais solitário do  que já  era  em Portugal.  O  casamento  com  Carlota  Joaquina,  que  já estava  fracassado desde  1805,  converteu-se  em  separação  explícita no  Rio  de  Janeiro.  Enquanto  D.  João  foi  morar  na  Quinta  da  Boa Vista,  Carlota  preferiu viver  numa  chácara  na  região  de  Botafogo. 

Relacionavam-se  de  modo protocolar,  em  cerimônias  públicas  ou missas e concertos na Capela Real. 



Poucos historiadores se arriscam a entrar na vida íntima de D. 

João  VI.  Dois  deles,  Tobias  Monteiro  e  Patrick  Wilcken,  apontam evidências  de que,  na  ausência  da  mulher,  ele  manteve  um relacionamento  homossexual  —  mais  por  conveniência  do  que  por convicção  —  com  Francisco  Rufino  [pág.  172]  de Sousa  Lobato,  um dos  camareiros  reais.  Monteiro  sugere  que  as  funções  de Francisco Rufino  incluíam  masturbar  o  rei  com  certa  regularidade.  Um frade, identificado apenas como padre Miguel, teria assistido, sem querer, a cenas de intimidade entre o rei e seu vassalo na fazenda Santa Cruz, onde ficava o palácio de verão da corte no Rio. Depois desse episódio, o  padre  foi  transferido  para  Angola,  mas,  antes  de  partir, deixou registrado,  por  escrito,  seu  testemunho  sobre  o  que  teria  visto.16  É 

possível  que  tudo  isso  seja  resultado  das  muitas  intrigas palacianas, mas,  graças  a  seus  serviços,  Francisco  Rufino  foi recompensado  e promovido  várias  vezes  por  D.  João.  Ao  final  do período  de  treze  anos da  corte  portuguesa  no  Brasil,  seus  títulos incluíam  os  de  visconde  de Vila  Nova  da  Rainha,  conselheiro, guarda-roupas,  tesoureiro  particular do  rei,  secretário  dos  Negócios da  Casa  e  Estado  do  Infantado,  secretário deputado  da  Mesa  de Consciência  e  Ordens  no  Brasil  e  governador  da Fortaleza  de  Santa Cruz. Morreu em 6 de maio de 1830.17 

Francisco  José  Rufino  era  o  terceiro  de  quatro  irmãos  da família Sousa Lobato que acompanharam D. João ao Brasil em 1808. 

Os  outros  eram Matias  Antônio,  Joaquim  José  e  Bernardo  Antônio. 

Todos  os  quatro  eram guarda-roupas  e  ajudantes  particulares  do príncipe.  Dois  deles  faziam também  parte  do  Conselho  de  Estado,  o mais  alto  organismo  de  assessoria do  rei.  O  relacionamento  deles com D. João era motivo de muitas fofocas no Rio de Janeiro. Carlota Joaquina  atribuía  a  eles  “as  desgraças  de Portugal”  no  governo  do marido  segundo  contou  seu  secretário,  José Presas.  “Entregue  o príncipe  sempre  a  seus  favoritos  e  áulicos,  não  tem feito  mais  que engrandecer  a  estes,  com  danos  do  reino  e  descontentamento  [pág. 



173] geral,  como  sucede  hoje  em  dia  com  os  Lobato”,  teria  dito Carlota a Presas.18 

O  historiador  Vieira  Fazenda  conta  que  Matias  Antônio, agraciado  com  o título  de  barão  e,  mais  tarde,  visconde  de  Magé, morava  no  Paço  da Cidade,  ao  lado  da  Igreja  de  São  José,  em aposento  contíguo  ao  dormitório de  D.  João.  Ajudava  o  rei  a  despir-se  e  acompanhava-o,  antes  de  dormir, na  leitura  do  breviário.  Era quem  dava  forças  ao  rei  nas  noites  de relâmpagos  e  trovoadas.19  O 

viajante  prussiano  Theodor  von  Leithold,  que chegou  ao  Brasil  em 1819, confirma que D. João tinha medo de trovões. “Se o rei não se sente  bem,  se  adormece  ou  se  sobrevêm  uma  tempestade, o  que produz  sobre  ele  forte  impressão,  encerra-se  em  seus  aposentos e não recebe ninguém”, escreveu ao explicar o cancelamento de uma das cerimônias no Palácio de São Cristóvão.20 

D. João referia-se a si mesmo sempre na terceira pessoa: “Sua Majestade quer  comer”,  “Sua  Majestade  quer  passear”,  “Sua Majestade  quer  dormir”.21  Era  também  um  homem  metódico,  que tinha a mania de repetir sua rotina diária de forma rigorosa. “D. João VI era um homem de hábitos”, relatou o pintor Manuel Porto Alegre. 

“Se  uma  vez  dormia  em  um  lugar,  jamais queria  dormir  em  outros, levando isto a ponto de não admitir que o leito ficasse mais ou menos aproximado  à  parede  do  que  junto  dela.  Qualquer mudança  que experimentasse,  desconfiava  dela  e  se  aborrecia  com  quem a fizesse.”22 

A  aversão  extremada  às  mudanças  incluía  sua  própria indumentária. Ao contrário dos reluzentes reis da França e Espanha que  o  precederam,  D. João  vestia-se  mal.  Repetia  a  mesma  roupa todos os dias e recusava-se a trocá-la mesmo quando já estava suja e rasgada.  “A  sua  roupa  habitual era  uma  [pág.  174]  vasta  casaca sebosa  de  galões  velhos,  puída  nos  cotovelos”  conta  Pedro  Calmon. 

Na  algibeira  dessa  casaca,  o  rei  levava  os  famosos franguinhos assados  na  manteiga,  sem  ossos,  que  devorava  no  intervalo das refeições.23  “Tendo  horror  a  roupas  novas,  enfiava  El-Rei  as mesmas que  tinha  vestido  na  véspera  e  cada  dia  resistiam  menos  à pressão  de suas  nádegas  e  coxa:  espantosamente  gordas”, acrescenta  Tobias  Monteiro.  “Os  criados  notavam  os  rasgões,  mas nada ousavam dizer-lhe. Aproveitavam-lhe as horas de sono, durante a sesta, para então costurar-lhe os calções sobre o corpo.”24 

Três  homens  exerceram  um  papel  fundamental  na  história  de D.  João  VI.  Foram  eles  que,  em  diferentes  momentos  de  sua  vida, além  de  ajudá-lo  a superar  o  medo,  a  timidez,  a  insegurança  e  as crises  de  depressão, orientaram-no  na  tomada  de  decisões  que haveriam  de  marcar  profundamente seu  reinado.  O  primeiro  foi  D. 

Rodrigo de Sousa Coutinho, o conde de Linhares. Herdeiro e afilhado do marquês de Pombal, líder da “facção inglesa” na corte, tornou-se o principal responsável pela mudança da família real para o Brasil. Foi ele quem “retomou o projeto de Pombal de compensar a fraqueza de Portugal  na  Europa  promovendo  o  desenvolvimento de  seus territórios na América”, na opinião da historiadora americana Kirster Schultz.25  Sua  morte,  em  1814,  abriu  uma  lacuna  no  governo  que D. João  jamais  conseguiu  preencher.  O  segundo  foi  Antônio  de Araújo  e  Azevedo,  o  conde  da  Barca.  Sucessor de  D.  Rodrigo  no ministério  de  D.  João,  não  estava  à  altura  do  primeiro como estadista,  mas  era  considerado  um  dos  intelectuais  mais  ilustres da corte  no  Brasil.  Foi  ele  quem  trouxe  na  bagagem,  em  1807,  as máquinas impressoras  inglesas  que  inaugurariam  a  imprensa  no Brasil.  Coube  também a  ele  [pág.  175]  importantes  transformações na  área  de  cultura  e  das  ciências, incluindo  a  vinda  da  Missão Artística  Francesa,  em  1816.  Morreu  em  1817, um  ano  antes  da coroação de D. João. 

O  terceiro  homem  decisivo  na  vida  de  D.  João  foi  Thomaz Antônio  Villa  Nova  Portugal,  sucessor  dos  dois  primeiros  no ministério. Na fase final de seu governo no Brasil, já velho e cansado, D. João confiava cegamente em Villa Nova Portugal. “D. João não se dava  ao  trabalho  de  pensar”, conta  Tobias  Monteiro.  “Por  mais insignificante que fosse a decisão para tomar, cabia a Tomás Antônio resolver.”26 A correspondência entre os dois é reveladora da timidez e da  insegurança  de  D.  João  no  exercício  do poder.  Nos  seus  bilhetes ao  ministro,  o  rei  pedia  conselhos  como  “O.  C.  vem  hoje,  diga-me  o que  lhe  devo  dizer”,  perguntava  o  rei  ao  seu  ministro em  24  de janeiro  de  1821,  referindo-se  a  uma  audiência  marcada  para aquele dia.  D.  João  dependia  da  orientação  de  Villa  Nova  Portugal mesmo nas  conversas  com  o  filho,  o  príncipe  D.  Pedro.  “Até  este momento  ainda não  falei  a  meu  filho,  quero  que  me  diga  se  está  na mesma opinião; diga-me o que lhe devo dizer e, se houver réplica, o que lhe devo responder”, escreveu o rei no dia 31 de janeiro de 1821, a  respeito  da decisão  de  voltar  para  Portugal  ou  permanecer  no Brasil.  “Agora  acabo  de receber  o  voto  do  meu  filho,  diga-me  o  seu parecer”,  insistiu  no  dia  4 de  fevereiro,  tratando  do  mesmo assunto.27 

Foram esses três homens que ajudaram a salvar a biografia de D.  João VI,  aparentemente  condenada  ao  fracasso  caso  dependesse apenas  dos traços  de  sua  própria  personalidade.28  Graças  a  eles,  D. 

João  passou  para  a  história  como  soberano relativamente  bem-sucedido,  especialmente  quando  comparado  aos  seus pares  da época,  todos  destronados,  exilados,  [pág.  176]  presos  ou  mesmo executados pela  onda  revolucionária  francesa.  “A  verdade  é  que, apesar  do  período de  convulsões  sem  paralelo  em  que  reinou,  D. 

João  viveu  e  morreu  como  rei, enquanto  a  maioria  das  cabeças coroadas  da  Europa  sucumbiu  sob  Napoleão”, avalia  Jurandir Malerba.29  Pedro  Calmo  o  define  como  um  soberano  “esperto e atribulado  que  reinou  até  morrer,  a  despeito  de  Espanha  e  França, da mulher  endiabrada  e  de  Napoleão,  das  guerras,  das  revoluções  e das conspiratas”.30 Oliveira Lima diz que, embora não tenha sido um grande soberano,  capaz  de  proezas  militares  e  golpes  audaciosos de administração,  D.  João  soube  combinar  bondade  e  inteligência  e senso prático  para  se  tornar  um  rei  eficiente.  “Foi  brando  e  sagaz, insinuante e  precavido,  afável  e  pertinaz.”31  Na  opinião  de  Oliveira Lima, graças a esses atributos, “D. João VI foi sem dúvida alguma no Brasil, e ainda é, um nome popular”.32 [pág. 177] 



14 

CARLOTA JOAQUINA 

Nos  livros,  crônicas  e  filmes  que  inspirou,  Carlota  Joaquina aparece como  uma  esposa  infiel  e  uma  mulher  feia,  maquiavélica  e infeliz. Há suspeitas, mas nenhuma comprovação,  de  que realmente tenha sido infiel. Feia, maquiavélica e infeliz, com certeza foi. Poucas mulheres  marcaram tanto  o  seu  tempo  quanto  Carlota  Joaquina. 

Nenhum  outro  personagem  da  época  de  D.  João  VI  passou  para  a História com imagem tão polêmica e caricata. Inteligente, briguenta e vingativa, ela  mereceu  dos  historiadores  perfis  diametralmente opostos. No filme de Carla Camurati, Carlota Joaquina — princesa do Brasil,  é  uma  rainha devassa  e  promíscua.  Na  história  oficial portuguesa, uma soberana carola e ultraconservadora.1 Inegável foi a sua  vocação  pelo  poder  e  a  ambição desmedida,  que  a  levaram  a participar de inúmeras conspirações e tentativas de golpes, algumas contra o próprio marido. Todas fracassaram. [pág. 178] 

Carlota  Joaquina  tinha  os  olhos  negros  e  graúdos  e  a  boca larga  e voluntariosa,  de  lábios  finos,  sobre  os  quais  se  destacava  o buço  escuro e  pronunciado.  Os  ângulos  do  rosto  eram  retos  e  viris. 

Magra,  de  estatura baixa  e  cabelos  escuros  tinha  a  pele  morena marcada  pelas  cicatrizes  da varíola,  contraída  quando  ainda  era criança.2  A  duquesa  de  Abrantes  mulher  do  general  Junot, comandante  das  tropas francesa;  que  invadiram  Portugal,  a descreveu  como  “pequena,  claudicando de  uma  perna,  olhos travessos,  o  nariz  arroxeado,  demasiadamente desagradável  para  as lendas de amores que a acompanhavam”.3 Tinha ficado coxa devido a uma queda de cavalo na infância.4 “Os traços varonis e grosseiros do seu  rosto,  o  seu  gênero  de preocupações,  o  seu  próprio  impudor denotam  que  em  D.  Carlota  havia apenas  de  feminino  o  invólucro”, avaliou o historiador Oliveira Lima, que também a definiu como “um dos maiores, senão o maior estorvo da vida de D. João VI”.5 

Filha  de  Carlos  IV  e  irmã  de  Fernando  VII,  reis  da  Espanha, nasceu em 1775 e morreu em 1830, aos 54 anos. Participou de pelo menos  cinco conspirações,  segundo  registram  os  livros  de  História. 

Na  primeira,  em 1805,  tentou  destronar  o  marido  e  assumir  ela própria  a  regência  de Portugal.  D.  João  descobriu  o  golpe  a  tempo, puniu  os  envolvidos  e  passou a  viver  separado  da  mulher.  Mais tarde,  já  no  Brasil,  Carlota  tentou assumir  o  trono  das  colônias espanholas na América depois da deposição do irmão, Fernando VII, rei  da  Espanha,  por  Napoleão  Bonaparte.  D.  João abortou  seus planos  impedindo  que  viajasse  para  Buenos  Aires,  onde pretendia ser  aclamada  princesa  regente  no  lugar  do  irmão.  Em  1821,  já de volta  a  Portugal,  recusou-se  a  assinar  a  Constituição  [pág.  179] 

liberal portuguesa,  contrariando  a  exigência  das  Cortes  e  as orientações  do marido.  Como  resultado,  foi  confinada  no  Palácio  do Ramalhão,  distante de  Lisboa  e  do  poder.  Mesmo  isolada,  em  1824 

conspirou para fazer seu filho predileto, D. Miguel, rei de Portugal no movimento 

conhecido 

como “Abrilada”. 

Líder 

do 

partido 

tradicionalista,  D.  Miguel,  à  frente  de  um grupo  de  militares, aprisionou o pai, D. João VI, e tentou assumir a coroa. O golpe, uma vez mais, deu errado e D. Miguel acabou exilado, como a mãe. Até na morte  do  marido  houve  suspeitas  de  participação  de Carlota Joaquina.  D.  João  VI  morreu  em  1826  em  meio  a  acessos  de náuseas e  vômitos.  Rumores  na  época  falavam  em  envenenamento ordenado  pela rainha.  Depois  da  morte  de  D.  João,  envolveu-se numa derradeira conspiração, na qual tentou aclamar D. Miguel em detrimento da regente Isabel Maria. Perdeu mais uma vez.6 

O  contraste  entre  a  rainha  e  o  marido  era  notável.  Pedro Calmon diz que “nenhuma outra princesa do século pareceria menos própria para mulher do calmo D. João”.7 Dificilmente um outro casal poderia  ser  tão  diferente nas  preferências  e  no  comportamento.  D. 

João  era  gordo,  letárgico  e bonachão.  Preguiçoso,  detestava  andar  a cavalo  e  uma  simples  caminhada de  poucos  metros  o  deixava exausto.  Costumava  bocejar  durante  festas  e recepções  oficiais.  Seu passatempo  preferido  eram  as  cerimônias  e  cantos gregorianos  na companhia de padres e monges.8 Carlota Joaquina, ao contrário, era vivaz,  hiperativa  e  falante.  Mesmo  claudicante,  cavalgava como poucos  homens  de  sua  época.  Seus  passeios  a  cavalo  pelos arredores do  Rio  de  Janeiro  ficaram  famosos.  Adorava  festas  e manejava bem um canhão.9 [pág. 180] 

Exigia,  sob  ameaças,  que  as  pessoas  lhe  prestassem homenagem  quando  saía pelas  ruas  do  Rio  de  Janeiro.  Pelo protocolo,  os  homens  tinham  de  tirar o  chapéu  e  se  ajoelhar  diante da  família  real,  em  sinal  de  respeito.  Isso  causou  uma  série  de incidentes  diplomáticos,  uma  vez  que  a  maioria dos  representantes estrangeiros  se  recusava  a  cumprir  o  ritual.  O  mais famoso  deles envolveu 

Thomas 

Sumpter, 

ministro 

dos 

Estados 

Unidos, republicano  convicto  e  vizinho  de  Carlota  no  bairro  de Botafogo.  Sumpter estava  passeando  a  cavalo  quando  a  comitiva  da rainha  se  aproximou  a galope.  O  ministro  cumprimentou-a polidamente, mas sem tirar o chapéu  ou se ajoelhar. Carlota não se deu por satisfeita e exigiu que os guardas o obrigassem a desmontar e  cumprir  o  protocolo.  Os  soldados  cercaram  o diplomata  e ameaçaram chicoteá-lo. Irritado, Sumpter puxou um  par de pistolas e avisou os soldados que estava disposto a matá-los caso usassem o chicote  contra  ele.  Em  seguida,  foi  se  queixar  a  D.  João.  Num outro incidente,  Lord  Strangford,  representante  da  Inglaterra,  teria levado algumas chicotadas do estribeiro de Carlota Joaquina. Foram tantas  as reclamações  que  D.  João  decidiu  isentar  todos  os estrangeiros  de qualquer  gesto  de  deferência  à  família  real portuguesa.10 

Carlota  Joaquina  e  D.  João  casaram-se  por  procuração,  como era  hábito nas  cortes  européias.  Ela  só  foi  conhecer  o  marido  um mês  depois  do casamento.  Tinha  dez  anos.  Ele,  dezessete.  Eram, portanto,  duas  crianças, cujo  destino  estava  traçado  pelo  jogo  de interesses das potências da época. O casamento era uma das formas mais  práticas  de  tentar  manter alguma  estabilidade  na  Península Ibérica  e  evitar  as  inúmeras  guerras que  tantos  sacrifícios  haviam imposto  a  Espanha  e  [pág.  181]  Portugal  nos  séculos anteriores.  A menina  Carlota  chegou  a  Portugal  em  maio  de  1785.  Por cortesia,  o garoto  D.  João  foi  recebê-la  na  fronteira,  mas  as  confusões do casamento,  resultantes  do  caráter  indomável  da  princesa,  não tardariam a aparecer. Na noite de 9 de junho, durante uma festa no Palácio de Vila Viçosa, Carlota teria mordido a orelha do marido e lhe atirado um castiçal na testa.11 Fazia apenas dois meses que estavam casados. 

Como eram  impúberes,  Carlota  e  D.  João  só  consumaram  o casamento  seis  anos mais  tarde,  quando  a  princesa  completou quinze  anos.  Enquanto  não  foi autorizada  a  compartilhar  a  mesma cama  com  o  marido,  Carlota  passou  seus dias  em  brincadeiras  de rodas  no  Palácio  de  Queluz,  aos  cuidados  da rainha  Maria  I,  cujos sinais de loucura já começavam a se manifestar.12 

O casal teve nove filhos num período de treze anos: Maria Teresa, em 29 de abril de 1793, um ano depois de D. 

João assumir a regência do reino; 

Antônio,  em  25  de  março  de  1795,  morreu  em  11  de  junho de 1801, aos seis anos de idade; 



Maria Isabel, em 10 de maio de 1797, casou-se com o rei da Espanha, Fernando  VII,  e  morreu  pouco  depois,  em  2  de dezembro de 1818; 

Pedro, em 12 de outubro de 1798, futuro primeiro imperador Pedro I do Brasil e rei Pedro IV de Portugal; 

Maria  Francisca,  em  22  de  abril  de  1800,  casou-se  com  o infante D. Carlos, da Espanha, irmão de Fernando VII; [pág. 

182] 

Isabel Maria, em 4 de junho de 1801, foi regente de Portugal entre 1826 e 1828; 

Miguel,  em 22  de outubro  de  1802, foi rei  de  Portugal  entre 1828  e  1834, e  perdeu  o  trono  para  o  irmão  Pedro,  que havia  abdicado  ao  império brasileiro.  Fugiu  para  a Alemanha,  a  bordo  de  um  navio  inglês,  e  lá morreu  em 1866, aos 64 anos; 

Maria  da  Assunção,  em  25  de  junho  de  1805,  morreu  em janeiro de 1834; 

Ana Maria de Jesus, em 23 de dezembro de 1806, assumiu o título de duquesa de Loulé. 

Alguns historiadores levantam a suspeita de que alguns desses filhos  não seriam  de  D.  João,  mas  frutos  de  relacionamentos extraconjugais da princesa. Oliveira Lima diz que D. João “não tinha grande  certeza  da paternidade  dos  últimos  filhos”  e  que  Carlota Joaquina  foi  “traidora como  cônjuge,  conspiradora  como  princesa, desleal  sempre  e  sem interrupção”.13  Nunca  houve  evidências conclusivas  de  sua  infidelidade.  Apenas  suspeitas.  O  caso  mais nebuloso  ocorreu  em  outubro  de  1820.  Gertrudes  Pedra  Carneiro Leão,  nora  de  D.  Ana  Francisca  Rosa  Maciel  da Costa,  baronesa  de São  Salvador  de  Campos  dos  Goitacazes,  foi  assassinada a  tiros  de bacamarte,  ao  apear  da  carruagem  em  frente  a  sua  casa,  no bairro do  Catete,  no  Rio  de  Janeiro.  O  crime  ocorreu  um  ano  antes  de a família  real  portuguesa  voltar  a  Lisboa  e  deu  origem  a  uma  onda de boatos,  segundo  os  quais  a  mandante  do  crime  seria  Carlota Joaquina,  que teria  um  relacionamento  amoroso  com  Fernando Carneiro Leão, marido de Gertrudes, conde de Vila-Nova de São José e  diretor  do  Banco  do  Brasil.14  O  crime,  [pág.  183]  que  aparece  no roteiro do filme de Carla Camurati, nunca foi esclarecido. 

Outra  insinuação  de  infidelidade  envolveu  o  comandante  da esquadra britânica no Rio de Janeiro, almirante Sidney Smith. Num livro  polêmico, o  catalão  José  Presas,  ex-secretário  particular  de Carlota Joaquina, contou que a princesa teria tido um encontro com o  almirante  numa  casa de  campo,  situada  nos  subúrbios  do  Rio  de Janeiro. Presas não explica a natureza desse encontro. Nessa época, Carlota  e  Smith  eram  aliados políticos  na  chamada  Questão  do Prata,  em  que  a  princesa  lutava  para assumir  a  regência  das colônias espanholas, contra a vontade de D. João e do representante inglês,  Lord  Strangford.  Segundo  Presas,  ela  também teria presenteado  o  almirante  com  uma  espada  cravejada de 

brilhantes, acompanhada  de  um  bilhete:  “A  gratidão  da  Princesa  do Brasil aos serviços de Sir Sidney Smith”.15 

O problema é que, nessa história, o maior suspeito é o próprio José Presas,  e  não  Carlota  Joaquina.  Um  dos  personagens  mais pitorescos da época de D. João, Presas ficou conhecido como o autor de  um  caso explícito  de  chantagem  literária.  Sua  origem  era misteriosa.  Teria nascido  na  região  da  Catalunha,  na  Espanha. 

Ainda menino, mudou-se para a Argentina, onde viveu aos cuidados de  um  tio  e  formou-se  em  Direito.  Em  1806,  quando  a  Inglaterra invadiu  Buenos  Aires,  numa  represália  à aliança  da  Espanha  com Napoleão,  Presas  imediatamente  aderiu  ao  “partido inglês”,  achando que  a  vitória  britânica  era  inevitável.  Calculou  mal.  Os  ingleses foram  derrotados  e  expulsos  da  região  do  Prata.  Procurado como traidor,  Presas  fugiu  para  o  Rio  de  Janeiro,  onde  se  colocou aos serviços  de  Carlota  Joaquina,  como  seu  secretário  particular, 



[pág.  184]  por indicação  do  próprio  Sidney  Smith,  que  o  havia conhecido  em  Buenos Aires.  Mais  do  que  secretário,  tornou-se homem  de  confiança,  confidente, conspirador  e,  suspeita-se,  talvez amante da princesa.16 

Com  a  volta  da  família  real  para  Portugal,  Presas  obteve  um emprego  na corte  da  Espanha,  graças  à  influência  de  Carlota Joaquina.  Caiu  em desgraça  ao  escrever  panfletos  contra  o absolutismo  monárquico.  Ameaçado de  prisão,  fugiu  para  a  França, onde  escreveu  um  livro  chamado  Memórias secretas  de  D.  Carlota Joaquina,  repleto  de  intrigas,  fofocas  e insinuações.  Era  uma represália pelo não pagamento de uma pensão vitalícia que a rainha lhe  teria  prometido.  Nele,  Presas  dá  a  entender que  teria  em  mãos correspondência  da  própria  Carlota  Joaquina  —  que  ele chama  de 

“confissões” —, na qual haveria informações comprometedoras sobre sua  vida  e  seu  comportamento.  Dá  a  entender  que  poderia  usá-

las, caso  não  recebesse  o  dinheiro  prometido.  “Medite  bem  sobre  as fatais conseqüências que lhe poderia ter acarretado, pondo em mãos do 

próprio príncipe 

(D. 

João) 

a 

confissão 

geral 

que, 

involuntariamente,  e  por esquecimento,  me  entregou”,  escreve, dirigindo-se  a  Carlota  Joaquina.  No final,  vai  direto  ao  ponto:  “Uma pequena resposta, acompanhada de uma letra de câmbio de modesta quantia, teria sido suficiente para que eu me calasse”. 

Presas gastou papel, tinta e dinheiro em vão. Carlota Joaquina morreu  no começo  de  1830,  quando  o  livro  ainda  estava  sendo impresso  em  Bordeaux, na  França.  Não  chegou  a  ler  as inconfidências  do  seu  ingrato  e  traiçoeiro secretário.  Ainda  que tivesse lido, dificilmente a chantagem produziria efeito. Na época em que  Presas  o  escreveu,  Carlota  já  era  uma  [pág.  185]  rainha viúva, vivendo no ostracismo em Portugal e mergulhada em dívidas. 

Carlota  Joaquina  detestava  o  Brasil.  Em  1807,  resistiu  o quanto  pôde  a sair  de  Portugal.  “Neste  país  nada  resiste”,  escreveu depois  de  chegar ao  Rio  de  Janeiro.  “Até  as  carnes  salgadas  não duram nada, logo apodrecem.”17 Ao embarcar de volta para Portugal, em  1821,  tirou  as sandálias  e  bateu  contra  um  dos  canhões  da amurada do navio. “Tirei o último grão de poeira do Brasil dos meus pés”, teria dito.18 “Afinal, vou para terra de gente!”19 

De  volta  a  Portugal,  recusou-se  a  jurar  a  Constituição,  como exigiam  as Cortes.  Acabou  perdendo  todos  os  direitos  políticos  e  o título  de rainha.  Passou  o  resto  de  seus  dias  presa  na  Quinta  do Ramalhão,  perto da  cidade  de  Cintra.  Numa  carta  a  D.  João, explicou  que  não  jurava  só porque  já  tinha  dito  que  não  juraria.  A atitude,  dizia,  não  era  por soberba  nem  por  ódio  às  Cortes,  mas simplesmente  porque  “uma  pessoa  de bem  não  se  retratava”.  E 

acrescentou: “Serei mais livre em meu desterro do que vós em vosso palácio.  Minha  liberdade  pelo  menos  me  acompanhará.  Minha  alma nunca  se  escravizou  nem  nunca  se  humilhou  na  presença desses rebeldes  vassalos,  que  ousaram  impor-vos  leis  e  esforçaram-se  para compelir-me  a  prestar  um  juramento  que  a  minha consciência  repelia”.20  Era  Carlota  Joaquina  no  papel  que desempenhou a vida inteira: teimosa, dura, turrona, irredutível. 

Foi controvertida até a morte. Pela versão oficial, teria morrido de  uma doença  no  útero,  provavelmente  um  câncer.  Os  boatos  na época, no entanto, diziam que teria apressado o próprio fim tomando chá  misturado  com arsênico.  Nos  últimos  tempos,  era  “um  farrapo de  gente”,  na  descrição  do historiador  [pág.  186]  Alberto  Pimentel. 

Vivia  no  mais  completo  abandono.  “Andava mal-vestida,  suja,  com um  casaco  de  chita  e  um  turbante  de  musselina  na cabeça.”21  Dois anos  antes  de  morrer  fez  um  testamento.  Estava  pobre, falida,  mas teve dinheiro para encomendar 1200 missas. Cem delas para a alma do marido, o rei D. João VI, morto quatro anos antes. Foi, segundo o historiador Magalhães Jr., uma “reconciliação de última hora”. [pág. 

187] 



15 

O ATAQUE AO COFRE 

A  corte  chegou  ao  Brasil  empobrecida,  destituída  e  necessitada  de tudo.  Já  estava  falida  quando  deixara  Lisboa,  mas  a  situação  se agravou  ainda mais  no  Rio  de  Janeiro.  Deve-se  lembrar  que  entre 10000  e  15000  portugueses  atravessaram  o Atlântico  junto  com  D. 

João. Para se ter uma idéia do que isso significava, basta se levar em conta  que,  ao  mudar  a  sede  do  governo  dos Estados  Unidos  da Filadélfia  para  a  recém-construída  Washington,  em 1800,  o presidente John Adams transferiu para a nova capital cerca de 1000 

funcionários. Ou seja, a corte portuguesa no Brasil era entre 10 e 15 

vezes  mais  gorda  do  que  a  máquina  burocrática  americana  nessa época.  E  todos  dependiam  do  erário  real  ou  esperavam  do  príncipe regente  algum benefício  em  troca  do  “sacrifício”  da  viagem.1  “Um enxame de aventureiros, necessitados e sem princípios, acompanhou a  família  real”,  notou  o historiador  John  Armitage.  [pág.  188]  “Os novos  hóspedes  pouco  se  interessavam  pela  prosperidade  do  Brasil. 

Consideravam temporária a sua ausência de Portugal e propunham-se  mais  a enriquecer-se  à  custa  do  Estado  do  que  a  administrar justiça ou a beneficiar o público.”2 

O historiador Luiz Felipe Alencastro conta que, além da família real, 276  fidalgos  e  dignatários  régios  recebiam  verba  anual  de custeio  e representação,  paga  em  moedas  de  ouro  e  prata  retiradas do  tesouro  real do  Rio  de  Janeiro.  Com  base  nos  relatos  do  inglês John  Luccock, Alencastro  acrescenta  a  esse  número  mais  2000 

funcionários  reais  e indivíduos  exercendo  funções  relacionadas  à Coroa, 

setecentos 

padres, quinhentos 

advogados, 

duzentos 

praticantes  de  Medicina  e  entre  4000  e 5000  militares.3  Um  dos padres  recebia  um  salário  fixo  anual  de  250000 reais  —  o equivalente  hoje  a  14000  reais  —  só  para  confessar  a  rainha.4 

“Poucas  cortes  européias  têm  tantas  pessoas  ligadas  a  ela  quanto a brasileira,  incluindo  fidalgos,  eclesiásticos  e  oficiais”,  escreveu o cônsul inglês James Henderson.5 Ao visitar as cocheiras da Quinta da Boa Vista, onde D. João morava, Henderson se surpreendeu com o número de animais e, principalmente, de serviçais ali empregados. 

Eram trezentas mulas e cavalos, “com o dobro do número de pessoas para cuidar deles do que seria necessário na Inglaterra”.6 

Era uma corte cara, perdulária e voraz. Em 1820, ano anterior ao  retorno a  Portugal,  consumia  513  galinhas,  frangos,  pombos  e perus e 90 dúzias de ovos por dia. Eram quase 200000 aves e 33000 

dúzias de ovos por ano, que custavam cerca de 900 contos de réis ou quase  50  milhões  de  reais  em dinheiro  atual.  A  demanda  era  tão grande  que,  por  ordem  do  administrador da  Ucharia  Real,  a repartição  responsável  pelos  [pág.  189]  depósitos  de  comida da corte,  todas  as  galinhas  à  venda  no  Rio  de  Janeiro  deveriam ser, prioritariamente,  compradas  por  agentes  do  rei.  A  decisão provocou escassez  dessas  penosas  no  mercado  e  revolta  nos moradores da cidade. Numa carta a D. João VI, eles reclamaram da falta  de  galinhas  e  também do  comportamento  dos  funcionários  da despensa  real,  que  passaram  a vendê-las  no  mercado  paralelo, cobrando um sobrepreço.7 

Nos  treze  anos  em  que  D.  João  viveu  no  Brasil,  as  despesas da mal-administrada e corrupta Ucharia Real mais do que triplicou. 

O  déficit crescia  sem  parar.  No  último  ano,  1821,  o  buraco  no orçamento  tinha aumentado  mais  de  vinte  vezes  —  de  10  contos  de réis  para  239  contos  de réis.8  Apesar  disso,  a  corte  continuou  a bancar  todo  mundo,  sem  se preocupar  com  a  origem  dos  recursos. 

“Todos,  sem  exceção,  recebiam ração,  de  acordo  com  seu  lugar  e valimento”,  explica  o  historiador Jurandir  Malerba.  “Nobres,  mas também 

cada 

artista 

contratado, 

como 

os 

cantores 

e 

músicos italianos,  ou  pintores  e  arquitetos  franceses  e  naturalistas austríacos, embaixadores  e  funcionários  das  repartições  recebiam sua  cota  de  víveres à  custa  da  Ucharia  Real,  prática  extinta  apenas no governo do austero D. Pedro I.”9 

Onde  achar  dinheiro  para  socorrer  tanta  gente?  A  primeira solução  foi obter  um  empréstimo  da  Inglaterra,  no  valor  de  600000 

libras  esterlinas.  Esse  dinheiro,  usado  em  1809  para  cobrir  as despesas da viagem e os primeiros gastos da corte no Rio de Janeiro, seria  um  pedaço  da  dívida de  2  milhões  de  libras  esterlinas  que  o Brasil  herdaria  de  Portugal depois  da  Independência.10  Outra providência,  igualmente  insustentável  no longo  prazo,  foi  criar  um banco estatal para emitir moeda. [pág. 190] A breve e triste história do primeiro Banco do Brasil, criado pelo príncipe regente sete meses depois de chegar ao Rio de Janeiro, é um exemplo do compadrio que se  estabeleceu  entre  a  monarquia  e  uma  casta  de privilegiados negociantes, fazendeiros e traficantes de escravos a partir de 1808. 

Pela  carta  régia  de  outubro  de  1808,  o  capital  do  Banco  do Brasil  seria composto  de  1200  ações  no  valor  unitário  de  um  conto de  réis.  Para estimular  a  compra  dessas  ações,  a  Coroa  estabeleceu uma 

política 

de toma-lá-dá-cá. 

Os 

novos 

acionistas 

eram 

recompensados  com  títulos  de nobreza,  comendas  e  a  nomeação para  cargos  de  deputados  da  Real  Junta  do Comércio,  além  da promessa  de  dividendos  muito  superiores  aos  resultados gerados pela  instituição. Em troca, o  príncipe regente tinha à disposição um banco  para  emitir  papel-moeda  à  vontade,  tanto  quanto  fossem as necessidades  da  corte  recém-chegada.11  Como  resultado,  quem era  rico  e plebeu  virou  nobre.  Quem  já  era  rico  e  nobre,  enriqueceu ainda mais.12 A mágica funcionou durante pouco mais de dez anos. 



Em 1820, o novo banco já estava arruinado. Seus depósitos em ouro,  que serviam  de  garantia  para  a  emissão  de  moeda, representavam apenas 20% do total de dinheiro em circulação.13 Ou seja,  80%  correspondiam  a  dinheiro podre,  sem  lastro.  Noventa  por cento  de  todos  os  saques  eram  feitos  pela realeza.  Para  piorar  a situação, ao retornar a Portugal, em 1821, D. João VI levou todas as barras  de  ouro  e  os  diamantes  que  a  Coroa  mantinha nos  cofres  do banco,  abalando  definitivamente  sua  credibilidade.  Falida  e  sem chances de recuperação, a instituição teve de ser liquidada em 1829, sete anos depois da Independência. Foi recriada duas décadas e meia mais tarde, em 1853, já no governo do imperador Pedro II. [pág. 191] 

O  atual  Banco  do  Brasil  vive,  portanto,  a  sua  segunda  encarnação, na qual  teve  momentos  muito  semelhantes  aos  de  sua  origem,  ao financiar, sem 

garantias, 

políticos, 

usineiros 

e 

fazendeiros 

quebrados. 

Outra  herança  da  época  de  D.  João  é  a  prática  da  “caixinha” nas concorrências e pagamentos dos serviços públicos. O historiador Oliveira Lima,  citando  os  relatos  do  inglês  Luccock,  diz  que  se cobrava uma comissão de 17% sobre todos os pagamentos ou saques no  tesouro  público.  Era  uma  forma  de  extorsão  velada:  se  o interessado 

não 

comparecesse 

com os 

17%, 

os 

processos 

simplesmente  paravam  de  andar.14  “A  época  de  D.  João VI  estava destinada  a  ser  na  história  brasileira,  pelo  que  diz  respeito à administração,  de  muita  corrupção  e  peculato”,  avaliou  Oliveira Lima.15  “A  corrupção  medrava  escandalosa  e  tanto  contribuía  para aumentar as despesas, como contribuía o contrabando para diminuir as rendas.”16 

No  Rio  de  Janeiro,  a  corte  portuguesa  estava  organizada  em seis grandes setores administrativos — chamados de repartições.17 A Mantearia  Real  era responsável  por  todos  os  assuntos  relativos  à mesa  do  rei  e  sua  família, incluindo  a  lavagem  e  o  fornecimento  de talheres  e  guardanapos.  Ao  Guarda-Roupas  cabia  zelar  pelas vestimentas  de  D.  João  e  de  toda  a família  real.  A  repartição  das Cavalariças  cuidava  dos  animais  de cavalgada,  de  tração  das carruagens  e  seges  reais  e  também  dos  muares usados  em  serviços de  transporte  de  mercadorias.  A  Ucharia  e  as  Cozinhas Reais  se encarregavam 

da 

alimentação 

e 

da 

bebida. 

A 

Real 

Coutada administrava  as  florestas  e  bosques  reais.  Por  fim,  cabia  à Mordomia-Mor organizar  e  administrar  tudo  isso  com  dinheiro fornecido  pelo  erário real  e  seu  braço  financeiro,  o  Banco  do  Brasil. 

[pág. 192] 

Os  responsáveis  por  essas  repartições  passariam  para  a história  como símbolos  de  maracutaia  e  enriquecimento  ilícito.  A área de compras e os estoques da casa real eram administrados por Joaquim  José  de  Azevedo  —  o mesmo  oficial  que,  em  novembro  de 1807, fora convocado às pressas ao Palácio de Queluz para organizar o  embarque  da  nobreza.  Bento  Maria Targini  comandava  o  erário real.  Os  dois  eram  muito  próximos  de  D.  João e  Carlota  Joaquina, convivendo  na  intimidade  da  família  real,  o  que  lhes dava  poder  e influência  que  iam  muito  além  das  suas  atribuições  normais.  De seus  departamentos  saíam  a  comida,  o  transporte,  o  conforto  e todos os benefícios que sustentavam os milhares de dependentes da corte. Seus amigos tinham tudo. Seus inimigos, nada. 

No  Brasil,  Azevedo  enriqueceu  tão  rapidamente  e  teve  sua imagem de tal modo ligada à roubalheira que no retorno de D. João VI,  em  1821,  foi impedido  de  desembarcar  em  Lisboa  pelas  Cortes portuguesas.  A  proibição em  nada  perturbou  sua  bem-sucedida carreira.  Ao  contrário.  A  família continuou  enriquecendo  e prosperando  depois  da  Independência.  Em  maio  de 1823,  a  viajante inglesa  Maria  Graham  foi  convidada  para  a  noite  do espetáculo  de gala  que  celebraria  a  primeira  Constituinte  do  Brasil independente. 

Ao chegar ao teatro, dirigiu-se ao camarote da mulher de Azevedo, de quem  era  amiga,  e  surpreendeu-se  com  o  que  viu.  A  anfitriã estava coberta 

com 

diamantes 

que, 

na 

estimativa 

de 

Graham, 



valeriam cerca  de  150000  libras  esterlinas,  o  equivalente  hoje  a  34 

milhões de reais. Segundo a inglesa, na ocasião a mulher também se vangloriou  de ter  deixado  guardado  em  casa  outro  tanto  de  jóias  de igual valor.18 [pág. 193] 

De  origem  italiana,  Targini  era  de  família  catarinense  pobre  e humilde. Entrou no serviço público como guarda-livros, um trabalho menor  na burocracia  do  governo  da  colônia.  Como  era  inteligente  e disciplinado, virou  escrevente  do  erário  e  logo  chegou  ao  mais  alto cargo nessa repartição. Com a chegada da realeza ao Brasil,  passou a  acumular  poder e  honrarias.  Encarregado  de  administrar  as finanças públicas, o que incluía todos os contratos e pagamentos da corte,  enriqueceu  rapidamente.  Ao  final  do  período  de  D.  João  no Brasil,  sua  casa,  com  dois  andares  e sótão,  situada  na  esquina  da Rua  dos  Inválidos  com  Riachuelo,  era  uma das  maiores  do  Rio  de Janeiro.19 Em meio à revolução constitucionalista de março de 1821, foi  preso  e teve  seus  bens  confiscados.  Duas  semanas  mais  tarde, estava solto. Também foi proibido de retornar a Portugal com D. João VI,  mas  continuou a  levar  uma  vida  tranqüila  e  confortável  no Brasil.20 

O  poder  desses  dois  personagens,  Azevedo  e  Targini,  era  tão grande que, em reconhecimento aos seus serviços, durante o governo de  D.  João  VI ambos  foram  promovidos  de  barão  a  visconde.  O 

primeiro  tornou-se  o visconde  do  Rio  Seco.  O  segundo,  visconde  de São  Lourenço.  A  promoção dos  dois  corruptos  fez  com  que  os cariocas, fiéis a sua vocação de satirizar até suas próprias desgraças, celebrizassem a roubalheira em versos populares: Quem furta pouco é ladrão  

Quem furta muito é barão  

Quem mais furta e esconde  

Passa de barão a visconde.21 [pág. 194] 



Nas  suas  cartas,  o  arquivista  real  Luiz  Joaquim  dos  Santos Marrocos também reproduz um verso popular sobre eles: Furta Azevedo no Paço  

Targini rouba no Erário  

E o povo aflito carrega  

Pesada cruz ao Calvário.22 [pág. 195] 



16 

A NOVA CORTE 

Os  dois  mundos  que  se  encontraram  no  Rio  de  Janeiro  em  1808 

tinham vantagens e carências que se complementavam. De um lado, havia  uma  corte que  se  julgava  no  direito  divino  de  mandar, governar,  distribuir  favores e  privilégios,  com  a  desvantagem  de  não ter  dinheiro.  De  outro,  uma colônia  que  já  era  mais  rica  do  que  a metrópole,  mas  ainda  não  tinha educação,  refinamento  ou  qualquer traço  de  nobreza.  Três  séculos  após  o Descobrimento,  o  Brasil  era uma  terra  de  oportunidades  imensas,  típica das  novas  fronteiras americanas, onde fortunas eram construídas do nada e da noite para o dia. 

O  historiador  João  Luis  Ribeiro  Fragoso  relata  o  caso  de  um imigrante que  saiu  pobre  de  Portugal,  virou  comerciante  no  Rio  de Janeiro  e,  no ano  da  chegada  da  corte  ao  Brasil,  havia  acumulado um patrimônio de fazer inveja  à maioria dos nobres acompanhantes de D. João. Braz Carneiro Leão nasceu [pág. 196] em 3 de setembro de  1723,  na  cidade  do  Porto,  em uma  família  de  lavradores.  Com dezesseis  anos,  imigrou  para  o  Rio  de Janeiro,  onde  começou  a trabalhar  como  caixeiro  na  casa  de  um  português em  troca  de comida  e  cama.  Logo  abriu  seu  próprio  negócio,  uma  casa de consignação de importação e exportação. Em 1799, aparecia entre os comerciantes mais importantes da praça, listados pelo então vice-rei, conde  de  Rezende.  Ao  morrer,  em  1808,  tinha  seis  engenhos  na região de Campos e fortuna líquida de 1500 contos de réis, cifra 25% 

superior ao capital inicial usado na fundação do Banco do Brasil.1 

D. João precisava do apoio financeiro e político dessa elite rica em dinheiro porém destituída de prestígio e refinamento. Para cativá-

la, iniciou uma pródiga distribuição de honrarias e títulos de nobreza que se prolongaria até seu retorno a Portugal, em 1821. Apenas nos seus oito primeiros anos no Brasil, D. João outorgou mais títulos de nobreza do que em todos os trezentos anos anteriores da história da monarquia portuguesa. Desde sua independência, no século XII, até o  final  do século  XVIII,  Portugal  tinha  computado  dezesseis marqueses, 26 condes, oito viscondes e quatro barões. Ao chegar ao Brasil, D. João criou 28 marqueses, oito condes, dezesseis viscondes e  quatro  barões.  Segundo Sérgio  Buarque  de  Holanda,  além  desses títulos  de  nobreza,  D.  João distribuiu  4048  insígnias  de  cavaleiros, comendadores  e  grã-cruzes  da  Ordem  de  Cristo,  1422  comendas  da Ordem  de  São  Bento  de  Avis  e  590 comendas  da  Ordem  de  São Tiago.2 “Em Portugal, para fazer-se um conde se pediam quinhentos anos;  no  Brasil,  quinhentos  contos”,  escreveu  Pedro Calmon.3 

“Indivíduos 

que 

nunca 

usaram 

esporas 

foram 

crismados 

cavaleiros, enquanto outros que ignoravam as doutrinas mais triviais do  Evangelho  [pág.  197] foram  transformados  em  comendadores  da Ordem de Cristo”, acrescentou John Armitage.4 

Os  exemplos  de  troca  de  títulos  e  comendas  por  dinheiro  são inúmeros.  Em 1809,  um  morador  de  Vila  Rica,  atual  Ouro  Preto, ofereceu  ao  príncipe regente  100  cruzados.  Em  troca,  foi  feito comendador  da  Ordem  de  Cristo e  fidalgo  da  Sua  Real  Casa.  Seus dois  filhos,  que  eram  cadetes  no Regimento  de  Cavalaria,  foram imediatamente  promovidos  ao  posto  de alferes.5  O  comerciante paulista  Manuel  Rodrigues  Jordão  recebeu  a comenda  da  Ordem  de Cristo  em  1818  “por  ter  concorrido  com  avultada  soma para  se preencher  o  fundo  do  Banco  do  Brasil,  a  fim  de  poder  o Estado colher  as  mais  amplas  e  preciosas  vantagens  deste  útil  e importante estabelecimento”,  segundo  explicava  o  decreto  que  lhe concedeu a honraria, assinado por D. João VI.6 

Coube  a  essa  nova  nobreza  socorrer  D.  João  nas  suas atribulações financeiras.  Parte dela tornou-se acionista do Banco do Brasil.  Outra assinou  as  inúmeras  “listas  de  subscrição  voluntária”, que  circularam pelo  Rio  de  Janeiro  logo  após  a  chegada  da  corte. 

Eram listas de doações, destinadas a angariar fundos para cobrir as despesas  da  Coroa.  O  historiador  Jurandir  Malerba  calculou  em cerca  de  1500  o  total  de subscritores.  Desses,  160  fizeram contribuições  individuais  superiores  a 150000  réis,  valor  suficiente para  comprar  um  escravo  com  idade  entre dez  e  quinze  anos.  “Os grandes  que  socorreram  o  rei  buscavam  e  receberam distinção, honra,  prestígio  social,  em  forma  de  nobilitações, títulos, privilégios, isenções,  liberdades  e  franquias,  mas  igualmente  favores com retorno  material,  como  os  postos  na  administração  e  na arrematação de impostos.”7 [pág. 198] 

Na  primeira  lista  de  subscrições,  de  1808,  a  metade  dos contribuintes era  traficante  de  escravos.8  Um  deles,  José  Inácio  Vaz Vieira, responderia sozinho por 33% do tráfico catalogado entre 1813 

e  1822.  Foi  agraciado com  o  hábito  da  Ordem  de  Cristo  em  1811. 

Amaro  Velho  da  Silva,  aquele traficante  que  em  1808  segurara  um dos varões do pálio encarnado na chegada de D. João no cais do Rio de Janeiro, também aparece na lista dos grandes doadores da corte. 

Foi  regiamente  recompensado  pelos  seus serviços.  Em  28  de  agosto de  1812,  o  príncipe  regente  assinou  decreto nomeando  Amaro  e  o irmão, Manuel, para a função de conselheiros de Sua Majestade, com a seguinte justificativa: “Depois de terem dado muitas provas do seu zelo  e  patriotismo  em  diferentes  ocasiões  de  urgências  do Estado, suprindo  com  grandes  somas  o  meu  Real  Erário,  fizeram ultimamente o donativo gratuito de cinqüenta mil cruzados, para eu mandar  dispor deles  como  bem  me  aprouvesse,  mostrando  por  essa forma os honrados sentimentos, e o maior zelo pelo meu Real Serviço e  bem  público”.9  Além de  conselheiro  real,  Amaro  receberia  também os  títulos  de  primeiro  visconde  de  Macaé,  cavaleiro  professo  da Ordem de Cristo, fidalgo da Casa Real e fidalgo de armas.10 

A  nova  nobreza  criada  por  D.  João  no  Brasil  tinha  dinheiro, títulos  e poder,  mas  nenhum  traço  de  bom  gosto  ou  sofisticação. 

Todos os cronistas e viajantes da época se referem ao Rio de Janeiro como  uma  cidade  rica  e próspera,  sem  refinamento.  “Percebe-se  a exibição da quantidade, talvez uma forma de auto-afirmação da nova elite”, ponderou o historiador Jurandir Malerba. Ao chegar ao Brasil, em  1817,  como  ministro  dos Negócios  Estrangeiros  e  da  Guerra,  o conde  de  Palmeia  achou  tudo  muito estranho.  “Falta  gente  branca, luxo,  [pág.  199]  boas  estradas,  enfim  faltam  muitas coisas  que  o tempo dará”, escreveu à mulher, que ficara em Portugal.11 “Apesar de todas 

as 

despesas, 

não 

há 

sinais 

de 

esplendor 

ou 

elegância”, observou James Henderson, o cônsul inglês,  referindo-se ao caráter perdulário da corte.12 

O  oficial  da  Marinha  americana  Henry  Marie  Brackenridge ficou  intrigado ao  notar  nas  ruas  do  Rio  de  Janeiro  o  número  de pessoas  que  portavam fitas,  laços,  medalhas  e  condecorações,  na tentativa  de  se  distinguir umas  das  outras.  Isso  incluía  os  nobres, comerciantes,  funcionários públicos  e  também  os  escravos,  que exibiam  fitas  e  outros  adereços coloridos:  “Neste  país,  ninguém guarda nenhuma insígnia de distinção para ser mostrada em dias de paradas  ou  cerimônia.  Nada  me  surpreendeu mais  do  que  ver  o número de pessoas que usavam condecorações em dias comuns nas ruas.  Seu  uso  é  tão  freqüente  que  já  deixou  de  simbolizar qualquer traço de dignidade ou importância para seus portadores”.13 

O  encontro  das  duas  nobrezas  —  a  nova  e  rica  com  a  velha  e pobre — se dava nos inúmeros rituais que cercavam a realeza no Rio de Janeiro. Incluíam concertos musicais, procissões, missas e outros cerimoniais religiosos. Nada, porém, se comparava ao beija-mão. Era o momento em que o rei, acompanhado de toda a família real, abria as  portas  do  palácio para  que  os  súditos  pudessem  lhe  oscular  as mãos,  prestar  homenagens  e fazer  diretamente  qualquer  pedido  ou reclamação.  Esse  ritual,  muito antigo,  já  tinha  sido  abolido  havia bastante  tempo  pelas  demais  cortes européias,  mas  ainda  era praticado em Portugal e pelos vice-reis no Brasil colônia. 

Uma  das  descrições  mais  detalhadas  da  cerimônia  do  beijamão  foi  feita por  autor  anônimo  e  misterioso,  que  assinava  [pág. 

200]  seus  textos  e  ilustrações com  a  sigla  APDG.  Sua  identidade nunca  foi  revelada.  Aparentemente,  era um  funcionário  inglês  que conviveu  com  a  nobreza  em  Lisboa  e  no  Rio  de Janeiro.  Em  tom caricato,  desenhos  e  relatos  satirizam  os  costumes antiquados  e carolas  de  Portugal  na  época  de  D.  João  VI  —  o  que  explica o  seu anonimato. APDG refere-se ao ritual da seguinte forma: Quando  o  sinal  é  dado  para  a  abertura  do  salão  real,  a  banda de música da corte, no seu costume muito antigo, começa a tocar e  toda  a  cena assume  uma  aparência  muito  imponente.  Os nobres caminham em fila para dentro do salão, um após o outro, em  passos  lentos.  Quando  chegam  a alguns  passos  do  trono, inclinam-se  profundamente.  Em  seguida,  avançam mais  um pouco,  ajoelham-se  e  beijam  a  mão  do  soberano,  que  a estende para  todos  os  seus  súditos  com  ar  verdadeiramente paternal. Feito isso os nobres repetem a mesma homenagem em direção  à rainha e  a  cada um dos membros da família real.  Por fim  saem  em  fila  pela  outra  porta,  na  mesma ordem  em  que entraram.14 

APDG  conta  que  algumas  cerimônias  chegavam  a  durar  até sete  horas,  “para grande  fadiga  dos  príncipes  e  princesas  que permaneciam  de  pé”.  Outra testemunha,  o  cônsul  inglês  James Henderson,  diz  que  o  beija-mão acontecia  toda  noite  no  Palácio  de São  Cristóvão,  por  volta  de  oito horas,  com  exceção  de  feriados  e domingos. “As estradas que vinham a Cidade Nova, Catumbi e Mata Porcos ficavam repletas de oficiais e pessoas comuns, que para lá se dirigiam  em  cabrioletes  [pág.  201]  na  garupa  de cavalos  ou  a  pé, todos  à  cata  de  alguma  graça  real”,  relata  Henderson.  “Quando  as portas se abrem, acontece uma corrida promíscua para diante, e um mulato  será  visto  pisando  os  calcanhares  de  um  general.  Eles avançam numa mesma formação em direção ao andar superior, onde Sua Majestade está sentada, acompanhado pelos seus fidalgos.”15 

Todos tinham o direito de beijar a mão do rei, mesmo quem não era nobre nem fidalgo. “Era uma cerimônia que punha o monarca em contato direto com o vassalo,  que lhe apresentava as  devidas vênias e  suplicava  por alguma  mercê”,  explica  o  historiador  Malerba. 

“Reforçava-se  nela  a autoridade  paternal  do  soberano  protetor  da nação.”16  Em  1816,  um  despacho do  intendente  de  Polícia,  Paulo Fernandes  Viana,  fazia  referência  a  um grupo  de  índios  que  queria participar da cerimônia. Viana pede  ao comandante da Guarda Real que “mande a esta Intendência um inferior de Cavalaria, para ir por terra  ao  Rio  Doce  pela  Vila  de  Campos,  e  Capitania do  Espírito Santo,  para  acompanhar  certa  porção  de  índios,  que  querem ter  a honra  de  beijarem  a  mão  de  Sua  Majestade”.  Viana  recomenda  que o oficial deve “traze-los com humanidade e atenção”.17 [pág. 202] 



17 

A SENHORA DOS MARES 

No dia 25 de junho de 1808, cinco meses após a assinatura da carta régia de abertura dos portos do Brasil, 113 comerciantes ingleses se reuniram numa  taverna  de  Londres.  Estavam  ali  a  convite  de  D. 

Domingos de Sousa Coutinho, o embaixador português na Inglaterra. 

D.  Domingos  era  irmão do  homem  forte  do  novo  ministério organizado  por  D.  João  no  Rio  de Janeiro,  D.  Rodrigo  de  Sousa Coutinho,  futuro  conde  de  Linhares.  Três semanas  antes,  tinha mandado  publicar  nos  jornais  londrinos  uma  nota  na qual  exortava a 

se 

organizarem 

todos 

os 

homens 

de 

negócio 

eventualmente interessados  em  desbravar  o  até  então  virgem mercado  brasileiro.1  As oportunidades,  assegurava  D.  Domingos, eram  enormes.  O  Brasil  que  por três  séculos  tinha  sido  uma  terra misteriosa e proibida para os estrangeiros, agora se abria ao mundo. 

Seus  portos,  até  então  restritos aos  navios  de  Portugal  —  e  só  de Portugal  —  [pág.  203]  estavam,  finalmente, autorizados  a  receber embarcações de outros países. 

Na prática, o cenário para os ingleses era ainda melhor do que prometia o  embaixador.  Como  a  Europa  estava  ocupada  pelos exércitos de Napoleão, naquele momento nenhum outro país europeu tinha condições de comercializar com o Brasil. Vencedora da Batalha de  Trafalgar,  em  1805, na  qual  as  forças  combinadas  da  Espanha  e da França tinham  sido aniquiladas  pela esquadra de Lord Nelson, a Inglaterra  era  a  única potência  com  livre  trânsito  nos  mares.  Era, portanto,  a  grande beneficiária  da  abertura  dos  portos,  como  se comprovaria  nos  meses seguintes.  Para  os  homens  de  negócios reunidos  na  taverna  de  Londres,  a chance  era  imperdível  e  tinha  de ser  aproveitada  de  imediato.  No encontro,  relatado  nas  páginas  do Correio  Braziliense,  os  113 comerciantes  fundaram  a  Sociedade  dos Negociantes  Ingleses  que  Traficam para  o  Brasil,  sob  a  presidência de  John  Princep.2  A  partir  daí,  os portos  brasileiros  se  viram atulhados  de  produtos  ingleses,  numa  escala nunca  antes imaginada. 

Chegava  de  tudo.  Muitas  coisas  eram  práticas  e  úteis,  como tecidos  de algodão,  cordas,  pregos,  martelos,  serrotes,  fivelas  de arreios  e ferragens  em  geral.  Mas  havia  também  excentricidades como patins de gelo e pesadas mantas de lã, que causavam espanto sob  o  calor  úmido  e abafado  dos  trópicos.  Eram  produtos  que  as fábricas  inglesas  despejavam em  quantidades  monumentais  e  a preços  baixos,  graças  às  novas  técnicas de  produção  desenvolvidas pela  Revolução  Industrial  do  final  do  século XVIII.  Sem  acesso  ao mercado  europeu,  devido  ao  bloqueio  continental imposto  por Napoleão,  a  Inglaterra  os  despachava  para  o  Brasil  e  outros países da  [pág.  204]  América  do  Sul,  onde  desembarcavam  por  uma pechincha  e causavam  sensação  entre  os  moradores,  habituados  à escassez  e  à  má qualidade  dos  produtos  pobres  e  artesanais  que circulavam pelas colônias americanas. 

Em 1808, a Inglaterra estava começando a estender aos quatro cantos da Terra o maior império que a humanidade tinha conhecido até então. No apogeu, durante as seis décadas de governo da rainha Vitória (1837-1901) — o mais longo reinado na história da Inglaterra 

—, os britânicos se orgulhavam de dizer que sob os seus domínios o Sol  nunca  se  punha.  Na sua  porção  mais  oriental,  o  império começava  da  recém-descoberta Oceania,  passava  pela  Ásia,  pela África  e  pelas  ilhas  do  Caribe,  indo terminar  na  vastidão  gelada  do Canadá,  que  se  mantivera  fiel  à  monarquia britânica  depois  da independência  americana.  A  força  do  comércio  e  dos canhões britânicos  tinha  subjugado  uma  das  civilizações  mais  antigas, a Índia,  que  recuperaria  sua  independência  apenas  em  meados  do século  XX.  Fincaria  ainda  os  pés  na  China  milenar,  onde  o  enclave de Hong Kong só voltaria aos chineses em 1997. 

O  poder  e  a  influência  da  nova  potência  se  faziam  sentir  em todas  as partes  do  planeta.  Com  pouco  mais  de  um  milhão  de habitantes,  Londres era  a  maior  cidade  do  mundo.3  Suas  chaminés lançavam  uma  nuvem  de  fuligem  que  cobria  o  telhado  das casas. 

Fortunas se multiplicavam graças a invenções revolucionárias, como a  locomotiva  a  vapor.  Nesse  ambiente  criativo  e  dinâmico,  as  idéias circulavam  livremente  em contraste  com  o  ardor  patriótico,  porém autoritário,  da  França napoleônica,  onde  os  livros  e  a  cultura  eram submisso  aos  caprichos  do imperador.  No  começo  do  século  XIX, havia  278  jornais  em  circulação  em Londres.  Esse  número  incluía 

[pág.  205]  periódicos  ingleses,  como  o  já  venerável  The Times,  e também  uma  infinidade  de  jornais  em  língua  estrangeira, ali publicados  para  fugir  à  censura  e  à  perseguição  em  seus  países de origem,  caso  do  brasileiro  Correio  Braziliense,  de  Hipólito  da Costa.  A cidade  era  um  centro  de  debates,  pesquisas  e  inovações, que  atraía cientistas,  pensadores,  escritores  e  poetas.  Alguns  dos maiores  nomes  da história  da  literatura  inglesa,  como  Lord  Byron, Percy  Shelley  e  Jane Austen,  lá  estavam,  escrevendo  suas  obras-primas.  Multidões  se  reuniam para  ouvir  palestras,  exposições  e debates  em  torno  de  inúmeras sociedades  dedicadas  à  pesquisa  de Geografia,  Astronomia,  Antropologia  e Geologia,  entre  outras  áreas da ciência.4 

Como  resultado  da  Revolução  Industrial,  combinada  com  o domínio dos oceanos e a expansão comercial, a riqueza da Inglaterra dobrou  entre 1712  e  1792.5  Em  menos  de  um  século,  o  volume  de comércio  nos  portos  de Londres  triplicou.  Em  1800,  o  Rio  Tâmisa, nas  imediações  da  capital,  era uma  floresta  de  mastros  de  navios. 

Todos  os  dias,  entre  2000  e  3000 barcos  mercantes  estavam ancorados  à  espera  da  vez  para  embarcar  ou descarregar  suas mercadorias.  Da  China  chegavam  chá  e  seda.  Dos  Estados Unidos, tabaco, milho e trigo. Do Brasil, açúcar, madeira, café e minérios. Da África,  marfim  e  minérios.6  Entre  1800  e  1830,  o  consumo de algodão  pelas  indústrias  têxteis  na  região  de  Liverpool  saltou  de 5 milhões  para  220  milhões  de  libras,  um  crescimento  de  44  vezes em apenas três décadas.7 

Esse  volume  monumental  de  comércio  era  protegido  pelos 880 navios  de  guerra  que  a  Marinha  Real  Britânica  mantinha espalhados  pelo mundo.  Tratava-se  da  mais  poderosa  e  eficiente força  naval  da  época,  147 vezes  maior  do  que  a  dos  [pág.  206] 

Estados  Unidos  recém-independentes,  cuja  Armada não  tinha  mais que  seis  embarcações.8  Num  período  de  duzentos  anos  os ingleses tinham  vencido  todas  as  batalhas  navais  em  que  se  envolveram.9 

Seus  navios  eram  equipados  e  organizados  de  forma  exemplar. 

As tripulações  eram  capazes  de  armar  e  recolher  as  velas,  carregar e disparar  os  canhões  em  menos  tempo  do  que  qualquer  outra marinha  da época.  Também  mantinham  seus  navios  mais  limpos  e bem  organizados, reduzindo  o  perigo  de  doenças  e  epidemias  a bordo. 

Em 1808, o recém-aberto mercado brasileiro tornou-se um alvo natural dos interesses dessa florescente potência mundial. Depois de escapar  de Napoleão  sob  a  proteção  da  Marinha  britânica,  D.  João devia imensos favores à Inglaterra. Sua dependência  em  relação aos britânicos  era  tão grande  que  na  etapa  da  viagem  entre  Salvador  e Rio  de  Janeiro,  confiou ao  capitão  James  Walker,  comandante  do navio  Bedford,  84  cofres  com  parte dos  tesouros  reais  que  vinha trazendo de Lisboa.10 Mais tarde, já no Rio de Janeiro, presenteou o contra-almirante  Sidney  Smith,  comandante  da esquadra  britânica, com uma chácara  na Praia  de Santa  Luzia, em agradecimento pelos serviços prestados. A propriedade incluía uma bonita casa de campo, terras e vários escravos para cultivá-las.11 

O  governo  inglês,  obviamente,  sabia  o  quanto  a  monarquia portuguesa  era frágil  naquele  momento  e  como  obter  vantagens dessa  situação.  Depois  de coordenar  a  partida  de  D.  João  para  o Brasil,  em  1807,  Lord  Strangford retornou  à  Inglaterra,  onde permaneceu  por  quatro  meses.  Chegou  ao  Rio de  Janeiro  em  17  de abril  de  1808,  com  instruções  muito  precisas  a respeito  do  tratado que  deveria  negociar  com  a  corte  exilada.  Essas instruções,  que  o historiador  americano  Alan  K.  [pág.  207]  Manchester  descobriu ao pesquisar  a  correspondência  entre  Strangford  e  o  ministro  das Relações Exteriores britânico, Lord Canning, mostram que, enquanto a  corte portuguesa  procurava  salvar  a  própria  pele  fugindo  para  o Rio  de  Janeiro, a  Inglaterra  tinha  o  pleno  controle  da  situação  e sabia  exatamente  o  que e  como  negociar  para  assegurar  seus interesses  políticos  e  comerciais  na região.  Uma  das  instruções  de Canning  a  Strangford  determinava  a negociação  de  um  acordo  para 

“induzir  os  comerciantes  britânicos  a transformarem  o  Brasil  num empório  para  as  manufaturas  destinadas  ao consumo  de  toda  a América  do  Sul”.  O  Brasil  era,  portanto,  parte  de  uma estratégia comercial  maior,  na  qual  os  interesses  ingleses  se  estendiam por todo o continente.12 

O  plano  funcionou  perfeitamente.  No  campo  comercial,  os privilégios concedidos  à  Inglaterra  foram  superiores  até  mesmo  aos que  a  metrópole portuguesa  teria  no  Brasil  de  D.  João.  A  abertura dos  portos,  decretada ainda  na  Bahia,  era  apenas  o  começo.  Seus benefícios  seriam  ampliados dois  anos  mais  tarde  por  um  tratado que  transformou  a  Inglaterra  em aliado  preferencial  nas  relações comerciais  da  colônia  convertida  em sede  da  monarquia.  Tão preferencial  que,  a  partir  de  1810,  nem  os portugueses  conseguiam competir  com  os  produtos  ingleses.  Pelo  novo tratado,  as  taxas alfandegárias  dos  ingleses  nos  portos  brasileiros foram  reduzidas para  apenas  15%  do  valor  de  importação,  contra  16%  pagos pelas mercadorias  portuguesas.13  Com  isso,  o  Brasil  se  tornou,  do  ponto de vista aduaneiro, um território livre para os produtos da Inglaterra. 

Além  das  vantagens  comerciais,  o  tratado  de  1810  deu  aos ingleses prerrogativas especiais, que incluíam o direito de [pág. 208] 

entrar  e  sair  do  país quando  bem  entendessem,  fixar  residência adquirir  propriedades  e  ter  um sistema  de  justiça  paralelo.  Pelo artigo 10, de todos o mais polêmico, a Inglaterra reafirmava no Brasil um  privilégio  que  já  detinha  em  Portugal desde  1654:  nomear magistrados  especiais  com  a  função  de  julgar  todas  as causas  que envolvessem  cidadãos  britânicos.  Os  próprios  ingleses residentes  no país  elegeriam  seus  juizes,  que  só  poderiam  ser  destituídos pelo governo  português  mediante  prévia  aprovação  do  representante da Inglaterra no Brasil. Na prática, passavam a existir duas justiças no Brasil:  uma  para  portugueses  e  brasileiros,  outra  só  para ingleses, estes inalcançáveis pelas leis locais.14 

Aos  ingleses  era  garantido  também  o  direito  de  liberdade religiosa.  Numa decisão  até  então  inédita  nos  domínios  de  Portugal na  América,  os protestantes  ingleses  passavam  a  ter  autorização para  erguer  templos religiosos,  desde  que  essas  capelas  e  igrejas  se assemelhassem  a domicílios  particulares  e  não  tocassem  sinos  para anunciar  cultos religiosos.15  Esse  artigo  do  tratado  enfrentou  feroz oposição  do  núncio apostólico  no  Rio  de  Janeiro,  D.  Lourenço Caleppi,  que  chegou  a  ameaçar D.  João  de  excomunhão  caso aceitasse  as  exigências  dos  ingleses,  cujos interesses  acabaram prevalecendo.  Como  recompensa  pela  proteção  que  lhe fora  dada pela frota inglesa na viagem ao Brasil, D. João também concedia aos britânicos o privilégio de cortar madeira nas florestas brasileiras para a  construção  de  navios  de  guerra.  Além  disso,  os  navios de  guerra britânicos, 

sem 

limite 

de 

número, 

poderiam 

entrar 

em 

qualquer porto  dos  domínios  portugueses,  em  tempos  de  paz  ou  de guerra.  Os artigos  finais  estipulavam  que  o  tratado  teria  duração ilimitada  e  que as  obrigações  e  condições  expressas  [pág.  209] 

seriam  “perpétuas  e  imutáveis”.16  Doze anos  mais  tarde,  quando  D. 

Pedro  I  procurou  o  reconhecimento  da Inglaterra  à  independência brasileira,  uma  parte  do  preço  cobrado  pelo governo  inglês  foi  a ratificação, pelo novo Estado, das cláusulas do tratado de 1810.17 

O  acordo  foi  assinado  sob  a  falsa  aparência  de  reciprocidade. 

Na realidade,  tratava-se  de  coisa  bem  diferente.  Enquanto  no  Brasil os ingleses  tinham  a  prerrogativa  de  eleger  juizes  e  ter tribunais especiais, esse direito não era assegurado aos portugueses residentes na Inglaterra, para os quais o contrato reconhecia apenas os  benefícios  da ”excelência  reconhecida  da  Jurisprudência britânica”. Não passava, portanto, de uma concessão pura e simples ao  poder  da  Inglaterra,  que garantia  a  sobrevivência  da  monarquia portuguesa  pela  força  de  suas tropas,  armas,  munições  e  navios. 

“Esses  benefícios  eram  tão  grandes  e essenciais  que  sem  eles  os portugueses  deixariam  de  ser  até  uma  nação”, escreveu  Alan Manchester.18 

As conseqüências da abertura dos portos e do tratado de 1810 

podem ser medidas em números. Em 1808 entraram no porto do Rio de Janeiro noventa navios estrangeiros, o que correspondia a 10% do total.  Os  outros  90% eram  embarcações  portuguesas.  Dois  anos depois,  o  número  de  navios estrangeiros  tinha  aumentado  cinco vezes,  para  422,  quase  todos  ingleses, enquanto  os  portugueses haviam  diminuído.19  Em  1809,  um  ano  depois  da abertura  dos portos,  já  existiam  mais  de  cem  empresas  comerciais britânicas operando  no  Rio.20  Em  1812,  o  Brasil  vendeu  para  a Inglaterra menos  de  700000  libras  esterlinas  em  mercadorias.  Na mão contrária, os ingleses exportaram para o Brasil quase três vezes mais,  cerca  de  2 milhões  de  libras  esterlinas.21  As  exportações britânicas  [pág.  210]  para  o  Brasil eram  25%  maiores  do  que  todas as vendas para a Ásia e metade de tudo o que era exportado para os Estados Unidos, a ex-colônia declarada independente em 1776. Oito de  cada  dez  libras  esterlinas  exportadas  para a  América  do  Sul vinham para o Brasil.22 

Mais  do  que  o  número  de  cargas  e  navios,  impressionava  a variedade  de produtos  que  entravam  no  Brasil.  “O  mercado  ficou inteiramente abarrotado”,  registrou  o  mineralogista  inglês  John Mawe. “Tão grande e inesperado foi o fluxo de manufaturas inglesas, 

[...]  que  os  aluguéis das  casas  para  armazená-las  elevaram-se vertiginosamente.  A  baía  estava coalhada  de  navios,  e  em  breve  a alfândega  transbordou  com  o  volume  das mercadorias.  Montes  de ferragens  e  pregos,  peixe  salgado,  montanhas  de queijos,  chapéus, caixas  de  vidros,  cerâmica,  cordoalha,  cerveja  em barris,  tintas, gomas, resinas, alcatrão tudo achava-se exposto não somente ao sol e  à  chuva,  mas  à  depredação  geral.  [...]  Espartilhos, caixões mortuários,  selas  e  mesmo  patins  para  gelo  abarrotavam  o mercado, no  qual  não  poderiam  ser  vendidos  e  para  o  qual  nunca deveriam  ter  sido enviados.”23  Outra  testemunha  da  época,  um viajante francês confirmou ter visto o desembarque de patins de gelo no  Rio  de  Janeiro,  além  de  outras ”esquisitas  mercadorias”,  que incluíam  pesados  cobertores  de  lã  e  fogões de  calefação  de  cobre para aquecer a cama.24 

Eram  produtos  que  nada  tinham  a  ver  com  o  clima  e  as necessidades locais, mas aqui chegavam praticamente sem impostos de  importação  e  acabavam sendo  adaptados  a  usos  nunca imaginados. O mesmo viajante francês conta que os cobertores de lã foram  utilizados  para  substituir  de  forma  muito mais  eficiente  o couro de boi na lavagem do cascalho [pág. 211] nas minas de ouro. 

As  bacias  de  cobre,  furadas,  viraram  escumadeiras  gigantes  nos engenhos de açúcar. Os patins de gelo se transformaram em facas e ferraduras  e outros  objetos  metálicos.  O  viajante  francês  disse  ter visto em Minas Gerais uma maçaneta de porta feita de patins. 

É  um  engano  achar  que  só  os  ingleses  se  beneficiaram  nessa história.  Muitos  brasileiros  e  portugueses  também  ficaram  ricos. 



Alguns de maneira desonesta. Os relatos dos viajantes estão repletos de  histórias  de estrangeiros  enganados  pelos  comerciantes  locais, que  passavam  adiante produtos  e  mercadorias  de  baixa  qualidade como  se  fossem  outra  coisa.  “Vendiam-se  turmalinas  por esmeraldas,  cristais  por  topázios,  e  pedras comuns  e  imitações  de vidros  por  diamantes”,  contou  John  Mawe.25  “Gamelas de  latão, compradas aos ingleses, eram limadas e misturadas com o ouro (em pó)  na  proporção  de  cinco  a  dez  por  cento.”  Madeiras  baratas  e de cor  avermelhada  das  florestas  do  Rio  de  Janeiro  eram  vendidas como  se fossem  o  valiosíssimo  pau-brasil,  madeira  de  lei  cujo comércio  era rigorosamente  fiscalizado  em  Pernambuco.  Era  a malandragem  brasileira fazendo  mais  uma  de  suas  performances  de gala nas páginas da história nacional. [pág. 212] 





18 

A TRANSFORMAÇÃO 

Não posso explicar-te a abundância e a fartura das fazendas e quinquilharias francesas que têm inundado esta cidade. Já não se vêem fazendas inglesas, que todas têm sido abandonadas, e toda a gente se vê ataviada ao gosto francês, menos eu, que sou Portugal Velho e ninguém me tira desta cisma. 

Relato do arquivista real Luiz Joaquim dos 

Santos Marrocos, em carta à irmã em Lisboa, sobre a invasão de produtos franceses no Rio de Janeiro em 1816.1 

Passados  os  atropelos  da  chegada,  era  hora  de  colocar  mão  à  obra. 

Os planos  eram  grandiosos  e  havia  tudo  por  fazer  no  Brasil.  Entre outras carências, a colônia precisava de estradas, escolas, tribunais, fábricas, bancos,  moeda,  comércio,  imprensa,  biblioteca,  hospitais, comunicações eficientes.  Em  especial  necessitava  de  um  governo organizado que se responsabilizasse [pág. 213] por tudo isso. “O país era desmesurado e virgem, enquanto que o novo governo, adventício e indigente, tinha de improvisar e criar tudo”, escreveu o historiador Pedro  Calmon.2  D.  João  não  perdeu tempo.  No  dia  10  de  março  de 1808,  quarenta  e  oito  horas  depois  de desembarcar  no  Rio  de Janeiro,  organizou  seu  novo  gabinete.  O  primeiro  ministério  do Brasil ficou assim constituído: 

Negócios  Estrangeiros  e  da  Guerra:  D.  Rodrigo  de  Sousa Coutinho, futuro conde de Linhares; 



Negócios  do  Reino:  D.  Fernando  José  de  Portugal,  futuro marquês de Aguiar; 

Negócios  da  Marinha  e  Ultramar:  D.  João  Rodrigues  de  Sá  e Menezes, visconde de Anadia. 

Caberia a esse ministério criar um país a partir do nada. Havia duas frentes  de  ação.  A  primeira,  interna,  incluiu  as  inúmeras decisões administrativas  que  D.  João  tomou  logo  ao  chegar  para melhorar 

a comunicação 

entre 

as 

províncias, 

estimular 

o 

povoamento  e  o aproveitamento  das  riquezas  da  colônia.  A  outra frente  era  externa.  Visava  ampliar  as  fronteiras  do  Brasil,  numa tentativa  de  aumentar  a influência  portuguesa  na  América.  Era também  uma  forma  de  punir  os adversários  europeus  de  Portugal, ocupando  seus  territórios  e  ameaçando seus  interesses  americanos. 

Neste  caso,  os  avanços  foram  precários  e  sem conseqüências duradouras. 

No final de 1808, uma tropa de quinhentos soldados brasileiros e portugueses,  escoltada  por  uma  pequena  força  naval,  invadiu  a Guiana Francesa  e  sitiou  a  capital,  Caiena,  cujo  governador  se rendeu  sem resistência  no  dia  12  de  [pág.  214]  janeiro.3  Era  uma retaliação  à  invasão  de Portugal  pelas  tropas  de  Napoleão.  Uma segunda  ofensiva  seria  a  anexação da  chamada  Banda  Oriental  do Rio da Prata, atual território do Uruguai, em represália à aliança da Espanha  com  a  França  napoleônica.  Foram  ambas  conquistas efêmeras.  A  Guiana  seria  devolvida  à  França  oito  anos  mais tarde pelo  Tratado  de  Viena,  que  redesenhou  o  mapa  da  Europa  após a queda de Napoleão. O Uruguai, ocupado por tropas de D. João em 1817 conseguiria sua independência em 1828. 

Com os planos de expansão territorial fracassados, restou a D. 

João  se concentrar  na  primeira  —  e  mais  ambiciosa  —  de  suas tarefas:  mudar  o Brasil  para  reconstruir  nos  trópicos  o  sonhado império americano de Portugal. Nesse caso, as novidades começaram a aparecer num ritmo alucinante e teriam grande impacto no futuro do país. Na escala em Salvador, a decisão mais importante havia sido a abertura dos portos. Na chegada ao Rio de Janeiro, foi a concessão de  liberdade de  comércio  e  indústria  manufatureira  no  Brasil.  A medida,  anunciada  no dia  1º  de  abril,  revogava  um  alvará  de  1785, que proibia a fabricação de qualquer produto na colônia. Combinada com a abertura dos portos, representava na prática o fim do sistema colonial.  O  Brasil  libertava-se de  três  séculos  de  monopólio português  e  se  integrava  ao  sistema internacional  de  produção  e comércio como uma nação autônoma.4 

Livres  das  proibições,  inúmeras  indústrias  começaram  a despontar  no território  brasileiro.  A  primeira  fábrica  de  ferro  foi criada  em  1811, na  cidade  de  Congonhas  do  Campo,  pelo  então governador  de  Minas  Gerais, D.  Francisco  de  Assis  Mascarenhas,  o conde  da  Palma.  Três  anos  mais tarde,  já  como  [pág.  215] 

governador  da  Província  de  São  Paulo,  D.  Francisco auxiliaria  a construção  de  outra  indústria  siderúrgica,  a  Real  Fábrica de  São João  de  Ipanema,  em  Sorocaba.5  Em  outras  regiões  foram erguidos moinhos  de  trigo  e  fábricas  de  barcos,  pólvora,  cordas  e tecidos. 

A abertura de novas estradas, autorizada por D. João ainda na escala  em Salvador,  ajudou  a  romper  o  isolamento  que  até  então vigorava  entre  as províncias.  Sua  construção  estava  oficialmente proibida  por  lei  desde 1733,  com  a  desculpa  de  combater  o contrabando  de  ouro  e  pedras preciosas.  Ainda  em  1809,  uma estrada  de  121  léguas  (cerca  de  800 quilômetros)  foi  aberta  entre Goiás e a região Norte do país. Seguindo um percurso semelhante ao da  atual  rodovia  Belém-Brasília,  tinha  por objetivo  facilitar  a comunicação com a Guiana Francesa depois da ocupação de Caiena por 

tropas 

portuguesas. 

Também 

foram 

abertos 

novos 

caminhos entre  Minas  Gerais,  Bahia,  Espírito  Santo  e  o  norte  do atual  Estado  do Rio  de  Janeiro.  A  Estrada  do  Comércio,  ligando  as cidades  do  Vale  do Paraíba,  reduziu  pela  metade  o  percurso  que  os tropeiros tinham de percorrer para ir de São Paulo ao Sul de Minas.6 

As regiões mais distantes foram exploradas e mapeadas. O Pará e  o Maranhão  ganharam  uma  nova  carta  hidrográfica.  Goiás,  a  sua primeira companhia  de  navegação.  Expedições  percorreram  os  rios tributários  do Amazonas  até  as  nascentes  e  estabeleceram  a comunicação fluvial entre o Mato Grosso e São Paulo.7 A navegação a vapor  foi  inaugurada  em  1818  por Felisberto  Caldeira  Brant,  futuro marquês de Barbacena e primeiro embaixador do Brasil em Londres depois  da  Independência.  D.  João concedeu  a  Brant  o  privilégio  de explorar  o  negócio  com  exclusividade por  catorze  [pág.  216]  anos, decisão que o jornalista Hipólito da Costa criticou por considerar que a  falta  de  concorrência  inibiria  a  expansão  do  novo meio  de transporte. 

Outra  novidade  foi  a  introdução  do  ensino  leigo  e  superior. 

Antes da chegada da corte, toda a educação no Brasil colônia estava restrita  ao ensino  básico  e  confiada  aos  religiosos.  As  provas  eram ministradas muitas  vezes  dentro  das  igrejas,  com  platéia  para assistir  ao  desempenho dos  alunos.9  Ao  contrário  das  vizinhas colônias espanholas, que já tinham suas primeiras universidades, no Brasil não havia uma só faculdade. D. João mudou isso ao criar uma escola  superior  de  Medicina,  outra  de técnicas  agrícolas,  um laboratório de estudos e análises químicas e a Academia Real Militar, cujas  funções  incluíam  o  ensino  de  Engenharia Civil  e  Mineração. 

Estabeleceu  ainda  o  Supremo  Conselho  Militar  e  de Justiça,  a Intendência  Geral  de  Polícia  da  Corte  (mistura  de  prefeitura com secretaria  de  segurança  pública),  o  Erário  Régio,  o  Conselho de Fazenda  e  o  Corpo  da  Guarda  Real.  Mais  tarde  seriam  criadas  a Biblioteca Nacional,  o  Museu  Nacional,  o  Jardim  Botânico  e  o  Real Teatro de São João.10 

A  Gazeta  do  Rio  de  Janeiro,  primeiro  jornal  publicado  em território nacional,  começou  a  circular  no  dia  10  de  setembro  de 1808,  impresso  em máquinas  trazidas  ainda  encaixotadas  da Inglaterra.  Com  uma  ressalva:  só imprimia  notícias  favoráveis  ao governo.  “A  julgar-se  o  Brasil  pelo  seu único  periódico,  seria  um paraíso terrestre, onde nunca se tinha expressado uma só crítica ou reclamação”,  observou  o  historiador  John Armitage.11  Hipólito  da Costa,  que  lançou  o  seu  Correio  Braziliense  em Londres  três  meses antes da estréia da Gazeta no Rio de Janeiro, reclamava de se “gastar 

[pág. 217] tão boa qualidade de papel em imprimir tão ruim matéria” e 

que 

“melhor 

se 

empregaria 

se 

fosse 

usado 

para 

embrulhar manteiga”.12 

As  transformações  teriam  seu  ponto  culminante  em  16  de dezembro  de  1815.  Nesse  dia,  véspera  da  comemoração  do aniversário  de  81  anos  da  rainha Maria  I,  D.  João  elevou  o  Brasil  à condição  de  Reino  Unido  a  Portugal  e Algarves  e  promoveu  o  Rio  de Janeiro  a  sede  oficial  da  Coroa.  Havia  dois objetivos  na  medida.  O 

primeiro  era  homenagear  os  brasileiros  que  o haviam  acolhido  em 1808.  O  outro  era  reforçar  o  papel  da  monarquia portuguesa  nas negociações  do  Congresso  de  Viena,  no  qual  as  potências vitoriosas na  guerra  contra  Napoleão  discutiam  o  futuro  da  Europa.  Com a elevação  do  Brasil à  categoria  de Reino Unido  de Portugal,  a corte do Rio  de  Janeiro  ganhava  direito  de  voz  e  voto  no  congresso, embora estivesse  a  milhares  de  quilômetros  de  Lisboa,  a  sede  até então reconhecida pelos demais governos europeus. 

Ao  lado  dessas  iniciativas  grandiosas,  o  príncipe  também adotou providências  paroquianas,  como  a  ordem  para  mudar  a fachada  das  casas  do Rio  de  Janeiro.  Quando  a  corte  chegou,  a maioria  das  residências  cariocas tinha  janelas  em  estilo  mourisco, chamadas  rótulas  ou  gelosias.  Era  uma abertura  na  parede, protegida por treliças de madeira, com um vão na parte inferior, onde os  moradores  podiam  observar  o  movimento  na  rua  sem serem vistos. As grades de madeira impediam a entrada do sol e tornavam o interior  das  casas  escuro  e  sufocante.  D.  João  detestou  esse detalhe arquitetônico.  Mandou  que  todas  as  treliças  fossem removidas imediatamente  e  substituídas  por  vidraças,  “no  termo  de oito  dias”, segundo  edital  assinado  no  dia  11  de  junho  de  1809.13 

[pág. 218] 

Numa outra decisão pitoresca, declarou guerra contra os índios botocudos que  infernizavam  a  vida  de  fazendeiros  e  colonos  na Província  do  Espírito Santo.  Segundo  o  relato  do  inglês  John  Mawe, 

“o  príncipe  regente publicou  uma  proclamação  na  qual  convida  os índios a habitar nas aldeias, a se fazerem cristãos, prometendo-lhes, se viverem em boa inteligência com os portugueses, que seus direitos serão  reconhecidos  e,  como  os outros  vassalos,  gozarão  da  proteção do  Estado;  mas,  se  persistirem  em sua  vida  bárbara  e  feroz,  os soldados  do  príncipe  terão  ordem  de  lhes fazer  guerra  de extermínio”.14 De Londres, Hipólito da Costa ironizou a medida num edito  real  do  Correio  Braziliense:  “Há  muito  tempo  não  leio um documento  tão  célebre;  e  o  publicarei  quando  receber  a  resposta de Sua Excelência  o Secretário de Estado  dos Negócios Estrangeiros e da Guerra da Nação dos Botocudos”.15 

O  esforço  de  mudar  o  Brasil  não  se  limitou  ao  aspecto administrativo. Enquanto mandava abrir estradas, construir fábricas e  escolas  e  organizar a  estrutura  de  governo,  D.  João  também  se dedicava  ao  que  o  historiador  Jurandir  Malerb;  chamou  de 

“empreendimentos  civilizatórios”.  Nesse  caso, a  meta  era  promover as  artes,  a  cultura,  e  tentar  infundir  algum  traço de  refinamento  e bom  gosto  nos  hábitos  atrasados  da  colônia.  A  maior dessas iniciativas  foi  a  contratação,  em  Paris,  da  famosa  Missão Artística Francesa.  Chefiada  por  Joaquim  Lebreton,  secretário  perpétuo da seção  de  belas  artes  do  Instituto  de  França,  a  missão  chegou ao Brasil  em  1816  e  era  composta  por  alguns  dos  mais  renomados artistas  da época:  Jean  Baptiste  Debret,  discípulo  de  Jacques-Louis David,  o  pintor favorito  de  Napoleão  Bonaparte;  Nicola  Taunay, pintor de paisagens; seu irmão Auguste Taunay, [pág. 219] escultor; Grandjean  de  Montigny,  arquiteto;  Simon  Pradier,  gravador  e entalhador;  Francisco  Ovide,  professor  de  mecânica  aplicada; Francisco 

Bonrepos, 

ajudante 

de 

escultor; 

Segismund 

Neukomm, músico e discípulo do compositor austríaco Franz Joseph Haydn.  Além desses  artistas,  a  missão  incluía  dois  surradores  e curtidores de peles, um serralheiro, três carpinteiros de carros e um mestre de obras de ferraria.16 D. João pagou as despesas da viagem e garantiu  a  todos generosas  pensões,  com  a  condição  de  que permanecessem pelo menos seis anos no Brasil.17 

Oficialmente,  o  principal  objetivo  da  Missão  Francesa  era  a criação  de uma  academia  de  artes  e  ciências  no  Brasil.  Esse  plano nunca  saiu  do papel.18  Em  vez  disso,  o  que  os  franceses  fizeram mesmo foi paparicar o rei e  a corte  que garantiam  seu sustento nos trópicos.  Coube  a  eles organizar  e  ornamentar  as  grandes celebrações  que  a  monarquia  faria  no Brasil  nos  quatro  anos  que antecederam  a  volta  para  Portugal  e  que incluiriam  o  casamento  de D.  Pedro  e  a  princesa  Leopoldina,  o aniversário,  a  aclamação  e  a coroação  de  D.  João  VI.  Para  essas ocasiões,  os  franceses  ergueram arcos monumentais nas ruas do Rio de Janeiro, organizaram peças e concertos  e  pintaram  cenas  que  se  tornaram célebres.  A  missão  foi, portanto, útil enquanto serviu a esse propósito. Passado o período de celebrações, ela se desarticulou. Foi também duramente afetada pela morte,  em  1817,  do  seu  principal  inspirador  e protetor,  Antônio  de Araújo  e  Azevedo,  o  conde  da  Barca.  Lebreton  caiu no  ostracismo  e retirou-se  para  uma  casa  na  praia  do  Flamengo,  onde morreu  em 1819.19  “Os  artistas  tiveram  as  maiores  desilusões”,  observou o historiador Tobias Monteiro. “Com exceção da música, [pág. 220] a corte  não  se interessava  pelas  belas-artes.  Nem  os  fidalgos  nem  a gente rica possuía quadros.” 

Apesar das dificuldades, Debret ficou quinze anos no Brasil. É 

o  mais conhecido  de  todos  os  artistas  franceses,  responsável  pela melhor e mais ampla iconografia da época. Seus quadros, gravuras e anotações  registram de  forma  meticulosa  a  paisagem,  os  hábitos  e costumes  do  Rio  de  Janeiro e  arredores,  os  integrantes  da  família real — incluindo os retratos mais famosos do  próprio D.  João VI —, os  rituais  que  cercavam  a  corte  e  a coroação  de  D.  Pedro  I.  São imagens que tentam imitar o brilho e a sofisticação  das  monarquias européias,  quando  na  verdade  tratava-se  de uma  nobreza  caipira, sem  cultura.  Debret  documentou  ainda  a  escravidão nas  cidades  e fazendas  brasileiras.  Também  nesse  caso,  são  cenas acadêmicas, assépticas, 

que 

retratam 

negros 

e 

negras 

com 

perfis 

gregos, curvilíneos,  de  roupas  limpas  e  bem  assentadas.  Em momento  algum, conseguem  refletir,  em  toda  a  sua  crueza,  a brutalidade  dos  espancamentos e  dos  maus-tratos  a  que  eram submetidos os escravos. 

A  música  era,  de  longe,  a  arte  preferida  pela  corte  portuguesa no  Rio  de Janeiro.  Debret  estimou  que,  em  1815,  D.  João  gastava 300000  francos anuais  na  manutenção  da  Capela  Real  e  seu  corpo de  artistas,  que incluíam  “cinqüenta  cantores,  entre  eles  magníficos virtuosi  italianos, dos  quais  alguns  famosos  castrati,  e  100 

executantes  excelentes, dirigidos  por  dois  mestres  de  capela”.20  Em 1811, chegou  ao Rio de  Janeiro o mais famoso músico português, o maestro Marco Antônio Portugal. Até a partida da corte, em 1821, ele comporia  inúmeras  peças  e  músicas  sacras em  homenagem  aos grandes eventos da Coroa. [pág. 221]  

Os  concertos  eram  realizados na  Capela  Real  e  no  recém-inaugurado  Teatro  São  João,  com  112  camarotes e  lugares  para 1020  pessoas  na  platéia.  Theodor  von  Leithold,  capitão  de cavalaria da  Prússia,  que  visitou  o  Rio  de  Janeiro  em  1819,  descreveu esses espetáculos da seguinte forma: 

São  quatro  ou  cinco  apresentações  semanais,  que  variam  entre comédias, dramas  e  tragédias  em  português  e  óperas  italianas acompanhadas  de bailados.  As  óperas  italianas  representam-nas de maneira toda especial. 

Durante  minha  estada,  foi  apresentada  muitas  vezes  a  ópera Tancredo,  mas eu  mal  a reconheci de  tão  mutilada e estropiada por  uma  péssima orquestra.  Demoiselle  Faschiotti,  irmã  de  um dos  castrati  da  Capela Real,  e  Madame  Sabini  cantam passavelmente,  sobremodo  ajudadas  pelos seus dotes físicos. A orquestra 

é 

muito 

reduzida 

em 

número, 

numa 

palavra, miserável:  apenas  um  flautista,  francês,  e  um violoncelista  chamaram-me a  atenção.  Os  violinistas,  então,  são abaixo da crítica.21 

O Rio de Janeiro definitivamente estava longe de se comparar a Londres ou  Paris,  mas  os  novos  hábitos  e  rituais  importados  pela corte logo produziram efeito no comportamento dos seus moradores. 

“A  abertura  dos portos  e  a  nova  dignidade  do  Rio  de  Janeiro  como capital  de  todo  o império  lusitano  atraíram  para  a  cidade  legiões  de negociantes, aventureiros  e  artistas”,  relata  o  historiador  Jurandir Malerba.22  Ex-combatente  do  Exército  prussiano  na  guerra  contra Napoleão,  o príncipe  e  naturalista  Alexander  Philipp  Maximiliano  de Wied-Neuwied chegou  ao  Rio  em  1815,  esperando  encontrar  [pág. 

222]  um  pacato  vilarejo  colonial adormecido  nas  selvas  tropicais  e surpreendeu-se  com  o  que  viu.  “Melhoramentos  de  todo  gênero foram  realizados  na  capital”,  escreveu  o príncipe. “Ela  muito  perdeu de sua originalidade, tornando-se hoje mais parecida com as cidades européias.”23 

Surpresa  semelhante  teve,  três  anos  mais  tarde,  o  oficial  da Marinha americana  Henry  Marie  Brackenridge  ao  entrar  na  Baía  da Guanabara  a bordo  da  corveta  Congress.  “O  número  de  navios entrando  e  saindo  continuamente  do  porto  nos  deu  uma idéia  da importância  comercial  da  cidade  que  estávamos  prestes  a visitar”, anotou  em  seu  diário.  “Quando  entramos  na  baía,  uma cena magnífica  se  abriu  diante  de  nós.  [...]  Colinas  e  vales, escondidos entre 

majestosas  montanhas,  estão  cobertos  de 

conventos, igrejas e lindos jardins, enquanto as faixas de areia junto ao mar são ocupadas por elegantes casas de campo, a maioria delas construída  por  fidalgos portugueses  ou  por  comerciantes  ingleses que ficaram ricos depois da abertura dos portos.”24 

A maneira mais divertida de observar a sofisticação dos hábitos da sociedade  carioca  é  ler  os  anúncios  publicados  na  Gazeta  do  Rio de Janeiro  a  partir  de  1808.  No  começo,  oferecem  serviços  e produtos simples,  reflexo  de  uma  sociedade  colonial  ainda  fechada para o mundo, que importava pouca coisa e produzia quase tudo que consumia. Esses  primeiros  anúncios tratam de aluguel de cavalos  e carroças,  venda de  terrenos  e  casas  e  alguns  serviços  básicos  como aulas de Catecismo, Língua Portuguesa, História e Geografia.25 

Dois exemplos de anúncios publicados em 1808: [pág. 223] 

Quem  quiser  comprar  uma  morada  de  casas  de  sobrado  com frente  para  Santa Rita,  fale  com  Anna  Joaquina  da  Silva,  que mora nas mesmas casas, ou com o capitão Francisco Pereira de Mesquita, que tem ordem para as vender. 

Vende-se  um bom cavalo  mestre de  andar em carrinho. Quem o pretender comprar  procure  Francisco  Borges  Mendes,  morador da esquina do Beco de João Baptista por cima de uma venda.26 

De  1810  em  diante,  o  tom  e  o  conteúdo  dos  anúncios  mudam de  forma radical.  Em  vez  de  casas,  cavalos  e  escravos,  passam  a oferecer pianos, livros, tecidos de linho, lenços de seda, champanhe, água de colônia, leques, luvas, vasos de porcelana, quadros, relógios e uma infinidade de outras mercadorias importadas. Na  edição  de  2 

de  março  de  1816  da Gazeta,  o  francês  Girard  se  anuncia  como 

“cabeleireiro  de  Sua  Alteza Real  a  Senhora  D.  Carlota,  Princesa  do Brasil, de Sua Alteza Real a Princesa de Galles e de sua Alteza Real a Duquesa  de  Algouleme”.  Em seguida,  oferece  os  seguintes  serviços: 

“Penteia as senhoras na última moda de Paris e de Londres; corta o cabelo  aos  homens  e  às  senhoras;  faz cabeleiras  de  homens  e senhoras;  tinge  com  a  última  perfeição  o  cabelo, as  sobrancelhas  e as  suíças,  sem  causar  dano  algum  à  pele  nem  à  roupa;  e tem  uma pomada  que  faz  crescer  e  aumentar  o  cabelo”.  Em  13  de novembro do  mesmo  ano,  Bellard,  na  Rua  do  Ouvidor,  número  8, avisa  ter  recebido ”um  novo  sortimento  de  falsa  e  verdadeira bijuteria, chapéus para senhoras, livros franceses, vestidos e enfeites de  senhoras  modernas, cheiros  de  todos  os  gêneros,  pêndulos, espingardas e leques”. [pág. 224] 

A  influência  francesa  é  marcante.  As  lojas  do  Rio  de  Janeiro estavam repletas de novidades que chegavam de Paris. Pela edição de 26  de  junho de  1817  da  Gazeta,  o  comerciante  Carlos  Durante avisava  a  seus  clientes que  havia  se  mudado  da  Rua  do  Ouvidor, número  28,  para  a  Rua  Direita, número  9,  primeiro  andar,  onde oferecia os seguintes produtos: “Cheiros, água de Cologne, pomadas, diversas  essências  e  vinagres  para  toucador  e para  mesa,  luvas, suspensórios,  sabão,  leques  de  toda  a  sorte,  escovas  e pentes  de todas as qualidades, sapatos, chinelas para homens e para senhoras, vestes  de  seda  e  de  marroquim,  todas  de  Paris,  caixas  de tabaco  de toda  espécie,  necessário  para  homem,  caixas  de  costura para senhoras, velas, azeite para luzes clarificado. Chapéus de palha e  de castor  para  homens  e  para  meninos;  chapéus  de  palha  para senhora, guarnecidos  e  não  guarnecidos;  chapéus  de  seda, penachos,  fitas,  filós bordados  de  ouro  e  prata,  flores  artificiais, casimiras,  luvas,  garças, véus,  retrós,  seda  crua  etc.;  mesas, espelhos  de  toucador,  espelhos  de todo  o  tamanho  com  molduras,  e sem  elas;  estampas,  painéis  preciosos;  bijuteria  verdadeira  e  falsa, como  colares,  brincos,  anéis  e  enfeites;  pêndulas,  relógios  de repetição  e  de  música  para  homens  e  para  senhoras;  vinho  de Champagne a 480 a garrafa; um moinho portátil para grão, (que) um só  negro  pode  moer;  um  sortimento  de  livros  franceses,  e muitas outras mercadorias a preços cômodos”.27 

Em  1824,  três  anos  depois  da  partida  da  corte,  o  cronista alemão  Ernst Ebel  visitou  uma  loja  chamada  Vivienne,  situada  na Rua do Ouvidor, que o fez se sentir em Paris: “Por trás de uma mesa bem polida, senta-se Madame ou Mademoiselle elegantemente posta, ocupando  meia  dúzia  de negrinhas,  vestidas  com  esmero  e escolhidas pelo físico, ocupadas a [pág. 225] costurar [...]. Aí vendem tudo  o  que  de  mais  exigente  a  dama  mais elegante  possa  desejar; naturalmente,  por  bom  dinheiro.  No  salão  do maître-coiffeur,  se quiser  cortar  o  cabelo,  será  conduzido  a  um caprichoso  gabinete, guarnecido  de  espelhos,  onde  poderá  fazê-lo  à  la française  ou  à l’anglaise  e  com  huile  antique,  à  vontade,  por  preço deixado  à  sua discrição; será, todavia, malvisto se der menos de mil-réis”.28 

A  indumentária  e  os  novos  hábitos  transplantados  pela  corte eram exibidos  nas  noites  de  espetáculo  do  Teatro  São  João  ou  nas missas  de domingo.  Nessas  ocasiões,  um  símbolo  indiscutível  de status era o número de escravos e serviçais que acompanhavam seus senhores  nas  ruas  do  Rio de  Janeiro.  Os  mais  ricos  e  poderosos tinham  as  maiores  comitivas  e faziam  questão  de  exibi-las  como símbolo de sua importância social. O prussiano Von Leithold diz que até  as  meretrizes  de  primeira  classe  —  “que  não  são  poucas”  — 

exibiam orgulhosas suas escoltas pelas ruas. Quem não dispunha de criados  particulares,  os  alugava  para  as  funções  dos dias  santos  ou missas.  “É  um  ponto  de  honra  apresentarem-se  com  um  numeroso séquito. Caminham solenes, a passos medidos, pelas ruas.” 

“É  nos  domingos  e  nos  dias  de  festa  que  se  exibem  toda  a riqueza  e magnificência  das  famílias  brasileiras”,  relatou  o  viajante inglês Alexander  Caldcleugh,  que  esteve  no  Rio  de  Janeiro  entre 1819 e 1821. “Logo cedo o dono da casa se prepara para ir à igreja, e marcha, quase sem exceção, na seguinte ordem: primeiro, o senhor, com seu chapéu alto, calças brancas, jaqueta de linho azul, sapatos de fivelas e uma bengala dourada. Em seguida, vem a dona da casa, em  musselina  branca,  com  jóias, um  grande  leque  branco  na  mão, meias  e  sapatos  brancos;  flores ornamentam  seus  cabelos  escuros. 

Em [pág. 226] seguida, vêm os  filhos e filhas, depois  as  mulatinhas favoritas  da  senhora,  duas  ou  três,  com  meias  e sapatos  brancos;  o próximo é um mordomo negro, com chapéu alto, calças e fivelas; por fim  negros  dos  dois  sexos,  com  sapatos,  mas  sem  meias,  e vários sem  um  nem  outro.  Dois  ou  três  garotos  negros,  mal  cobertos com alguma roupa, fecham a fila.”29 

Obviamente, era uma aparência enganadora. Apesar do esforço e  da velocidade  das  mudanças  empreendidas  por  D.  João, transformar  o  Brasil seria  uma  tarefa  muito  mais  árdua  do  que  se poderia  imaginar  observando as  lojas  e  a  pompa  das  famílias  nas ruas da nova sede da corte portuguesa. [pág. 227] 







































































































































































































































































































































































































































































































19 

O CHEFE DA POLÍCIA 

Uma bomba populacional abalou o Rio de Janeiro nos treze anos em que  a corte  portuguesa  esteve  no  Brasil.  O  número  de  habitantes, que  era  de 60000  em  1808,  tinha  dobrado  em  1821.  Só  São  Paulo, transformada  na maior  metrópole  da  América  Latina  na  fase  da industrialização,  na primeira  metade  do  século  XX,  veria  um crescimento  tão  acelerado.  No  caso  do  Rio  de  Janeiro,  havia  um agravante:  metade  da  população  era escrava.1  Pode-se  imaginar  o que  foi  isso  numa  cidade  que  já  em  1808  não tinha  espaço,  infra-estrutura  nem  serviços  para  receber  os  novos moradores  que chegavam de Lisboa. 

A  criminalidade  atingiu  índices  altíssimos.  Roubos  e assassinatos aconteciam  a  todo  momento.  No  porto,  navios  eram alvos  de  pirataria.  Gangues  de  arruaceiros  percorriam  as  ruas atacando  as  pessoas  a  golpes de  faca  e  estilete.  Oficialmente  [pág. 

228] proibidos, a prostituição e o jogo eram praticados à luz do dia. 

“Nesta  cidade  e  seus  subúrbios,  temos  sido muito  insultados  pelos ladrões”,  relata  o  arquivista  real  Luiz  Joaquim dos  Santos  Marrocos numa  das  cartas  ao  pai,  que  ficara  em  Lisboa.  “Em cinco  dias, contaram-se  em  pequeno  circuito  22  assassinatos,  e  numa noite defronte  à  minha  porta  fez  um  ladrão  duas  mortes  e  feriu um terceiro  gravemente.”2  Marrocos  reclamava  que  havia  negros  e pobres  em demasia  nas  ruas  do  Rio  de  Janeiro  e  que  a  maioria  se vestia de forma indecorosa. 

A  tarefa  de  colocar  alguma  ordem  no  caos  foi  confiada  por  D. 

João ao advogado Paulo Fernandes Viana. Desembargador e ouvidor da  corte, nascido  no  Rio  de  Janeiro  e  formado  pela  Universidade  de Coimbra,  Viana foi  nomeado  intendente  geral  da  polícia  pelo  alvará de  10  de  maio  de 1808,  cargo  que  ocupou  até  1821,  o  ano  de  sua morte.  Tinha  funções equivalentes  ao  que  seria  hoje  a  soma  de  um prefeito  com  um  secretário de  Segurança  Pública.  Mais  do  que  isso, era “um agente civilizador” dos costumes no Rio de Janeiro.3 Cabia a ele  transformar  a  vila  colonial, provinciana,  inculta,  suja  e  perigosa em  algo  mais  parecido  com  uma capital  européia,  digna  de  sediar  a monarquia  portuguesa.  Sua  missão incluía  aterrar  pântanos, organizar  o  abastecimento  de  água  e  comida  e  a coleta  de  lixo  e esgoto,  calçar  e  iluminar  as  ruas  usando  lampiões  a óleo  de  baleia, construir  estradas,  pontes,  aquedutos,  fontes,  passeios e  praças públicas.  Ficou  também  sob  sua  responsabilidade  policiar  as ruas, expedir  passaportes,  vigiar  os  estrangeiros,  fiscalizar  as condições sanitárias  dos  depósitos de escravos e  providenciar moradia para  os novos  habitantes  que  a  cidade  recebeu  com  a  chegada  da  corte.4 

[pág. 229] 

Viana  era  um  dos  mais  influentes  auxiliares  do  príncipe regente, com quem  tinha audiências  a  cada  dois dias.5 Afirmava ser 

“um  dever  da  polícia trazer  o  povo  entretido  e  promover  o  amor  e respeito  dos  vassalos  para com  o  soberano  e  sua  real  dinastia”.6 

Munido de superpoderes, ele se metia em praticamente tudo. Brigas de  família  e  vizinhos,  confusões envolvendo  escravos  e  senhores, organização de festas e espetáculos públicos, distribuição de livros e jornais  estrangeiros,  o  comportamento das  pessoas  dentro  e  fora  de casa  —  nada  escapava  de  seu  crivo.  Em  ofício ao  comandante  da polícia,  em  janeiro  de  1816.  mandava  matar  os  cães vadios,  “que  já se fazem insuportáveis nesta cidade e de cuja tolerância podem nesta ardente estação seguirem-se males, além dos ordinários que já estão causando  de  investirem,  morderem,  e  esfarraparem  o  povo”.7 

Em outro  ofício,  ordenava  à  guarda  militar  reprimir  “assobios, gritos, pateadas,  e  outros  comportamentos  e  modos  incivis  que  o povo pratica” durante os espetáculos de teatro.8 

Uma  das  primeiras  tarefas  de  Viana  no  seu  novo  e  ingrato papel  de agente  civilizador  do  Rio  de  Janeiro  foi  mudar  a  própria arquitetura colonial  da  cidade.  Coube  a  ele  executar  a  ordem  de  D. 

João  que determinava  a  substituição  das  austeras  rótulas  de madeira nas janelas das casas por vidraças. “Sendo agora uma corte, o  Rio  de  Janeiro  precisa de  propriedades  de  outra  natureza,  que enobreçam  e  embelezem  a  cidade”, registrou  num  ofício.9  A  medida foi  tomada  por  razões  estéticas,  mas também  por  segurança:  temia-se  que  as  janelas  escondidas  atrás  das treliças  fossem  usadas  em emboscadas contra a corte portuguesa. 

A  cruzada  para  mudar  os  costumes  encontrava  um  obstáculo na  presença maciça  dos  escravos  nas  ruas  da  cidade.  [pág.  230] 

Eram  uma  fonte  permanente  de tensão  social,  especialmente  depois que  a  revolta  de  negros  cativos  na Ilha  de  São  Domingos  tinha resultado  num  banho  de  sangue  entre  os colonos  brancos  —  a mesma  ilha  abriga  hoje  a  República  Dominicana  e  o Haiti,  este considerado  o  país  mais  pobre  do  mundo.  “Os  escravos  são sempre inimigos  naturais  de  seus  senhores:  eles  são  contidos  pela  força e pela  violência”,  afirmava  José  Antônio  Miranda,  autor  de  um panfleto que  circulou  no  Rio  de  Janeiro  em  1821  com  análise  da situação  política do  Brasil  e  de  Portugal.  “Em  toda  parte  onde  os brancos  são  muito  menos que  os  escravos  e  onde  há  muitas  castas de  homens,  uma  desmembração [...]  pode  estar  ligada  com  a sentença  de  morte  e  um  batismo  de  sangue para  os  brancos,  como aconteceu  em  São  Domingos  e  poderá  acontecer  em toda  parte  em que  os  escravos  forem  superiores  em  força  e  número  aos homens livres.”10 



Viana  era  a  favor  da  escravidão,  mas  achava  que  não  pegava bem  tê-la exposta  publicamente  numa  cidade  habitada  por  uma corte  européia.  Malvestidos,  os  negros  costumavam  se  reunir  nas ruas  e  praças  aos domingos  e  feriados  para  jogar,  lutar  capoeira  e batucar.  Quando  cometiam algum  delito,  seus  donos  tinham  a prerrogativa  de  mandar  açoitá-los  em praça  pública.  Relatório  do intendente  em  1821  revela  que  um  terço  de todas  as  prisões  de escravos  no  período  estavam  relacionadas  a  “crimes contra  a  ordem pública”,  registrados  nos  boletins  policiais  sob  o  nome genérico  de 

“desordens”.11  Nessa  categoria  incluíam-se  brigas,  bebedeiras, jogos proibidos  — como  capoeira —  e agressões  físicas. Pequenos furtos e porte  de  armas,  como  navalhas,  eram  reprimidos  de  forma  severa. 

Um  escravo  recebia  de  duzentos  a  trezentos  açoites  por  ser encontrado com navalhas ou lutando capoeira.12 [pág. 231] 

“A  capoeira  era  um  símbolo  de  cultura  africana,  ostentado orgulhosamente pelos escravos nas ruas do Rio de Janeiro”, relata a historiadora  Leila Mezan  Algranti.  Era  também  um  meio  de  defesa, temido  pelas  patrulhas  policiais  que rondavam  a  cidade.  Os  negros poderiam  ser  presos  apenas  por  assoviarem  o ritmo  da  capoeira  ou por  usarem  casquete  com  fitas  amarelas  e  encarnadas  —  símbolo dos lutadores de capoeiras — ou ainda por carregarem instrumentos musicais utilizados nesses encontros. Registro policial de 15 de abril de  1818  revela  que  “José  Rebolo,  escravo  de  Alexandre Pinheiro,  foi preso por usar um boné com fitas amarelas e vermelhas”. Tinha em seu  poder  uma  faca  de  ponta.  A  punição:  trezentos  açoites  e três meses de prisão.13 

Nada  disso,  na  opinião  de  Viana,  era  condizente  com  o  novo patamar  de elegância  e  refinamento  que  o  Rio  de  Janeiro  deveria ostentar com a chegada da família real. Segundo o intendente, numa cidade que  abrigava uma corte, açoitar negros em praça  pública era 

“verdadeiramente indecente”.  Além  do  mais,  poderia  provocar desnecessárias  revoltas.14  Por isso,  suas  medidas  incluíram  a proibição  de  reunião  de  negros  escravos em  lugares  públicos.  Os açoitamentos  continuaram  a  ser  feitos,  mas  em recintos  fechados, sob  a  supervisão  da  intendência  geral  de  polícia, longe  dos  olhos nobres e estrangeiros que circulavam pelas ruas. 

No  Rio  de  Janeiro  da  corte,  a  maioria  da  população  andava armada.  O cônsul  inglês  James  Henderson  surpreendeu-se  com  o número  de  pessoas  que portavam  facas  escondidas  nas  mangas  de seus capotes, “as quais tiram e usam com grande destreza”.15 Pouca gente se arriscava a sair desacompanhada à rua depois do anoitecer. 

Pedradas  eram  um  tipo  de  [pág.  232]  agressão  muito  comum.  Um grande  número  de  escravos  era  preso  por  desferir  pedradas  em pessoas que simplesmente passavam pela rua. Em outubro de 1817, a mulher do embaixador americano Thomas Sumpter foi atingida por uma delas no olho enquanto estava dentro de sua carruagem na Rua do Ouvidor. Num outro caso, o intendente repreendia o comandante da guarda da corte porque, durante um concerto no Teatro São João, uma  pedra  certeira  atingiu  o ator  Manuel  Alves,  pondo  fim  ao espetáculo. 

A  subversão  e  as  ameaças  à  ordem  social  reinante preocupavam  Viana constantemente.  Em  1816,  alarmado  com  as notícias  da  revolta  de  escravos no  Haiti  e  a  disseminação  das  idéias francesas pelo continente, decidiu organizar na Intendência Geral de Polícia  um  serviço  de ”contra-espionagem”.  Segundo  Viana,  era necessário ter cuidado com os estrangeiros, em especial os franceses, 

“uma raça que tem se revelado muito prejudicial”. Num memorando, ele  recomenda  que  “os  estrangeiros sejam  vigiados  sem  opressão”, por  espiões  confiáveis,  “que  saibam  línguas,  frequentem  seus jantares  e  concorram  com  eles  nos  teatros,  nos passeios  e divertimentos  públicos”.16  Também  mandou  fazer  uma  relação  dos habitantes e suas ocupações em todos os bairros da cidade, “para se descobrir as pessoas sem ofício e suspeitosas”.17 



Viana  se  mostrava  igualmente  preocupado  com  a  mudança acelerada dos costumes no Rio de Janeiro. Em 1820, um compositor recém-chegado  à  cidade pediu-lhe  autorização  para  apresentar  um espetáculo teatral durante a Quaresma. Viana recusou alegando que, embora  o  requerimento  parecesse inocente,  representava  uma ruptura  muito  forte  com  a  tradição  de recolhimento,  piedade  e orações durante a [pág. 233] Quaresma no tempo da colônia. “Como o  povo  do  Brasil  não  está  acostumado  a  ver  nada  além  das estações do  calvário,  é  preciso  não  deixar  que  digam  que  foi  a chegada  da  corte que  aboliu  o  costume  de  silêncio  e  abstinência (durante a Quaresma).”18 

O  intendente  reclamava  da  falta  de  recursos  para  combater  o crime e cumprir todas as grandes tarefas que lhe estavam confiadas. 

Sua polícia, que deveria ter 218 homens, tinha só 75.19 Não era uma polícia ostensiva, como atualmente. Atuava em rondas dissimuladas, escondidas na escuridão dos becos e ruas, à espreita dos malfeitores. 

Seu  regulamento  dizia  que  os  vigilantes  tinham  de  “se  ocultar  em sítios mais  reservados,  e  no  maior  silêncio,  para  poderem  escutar qualquer bulha  ou  motim  e  aparecerem  repentinamente  sobre  o lugar da desordem”.20 Devido a essa forma sorrateira de atuação, os policiais de Viana receberam o apelido de “morcegos”. 

Os  agentes  de  Viana  eram  implacáveis  e  truculentos.  O  mais famoso deles foi o major Miguel Nunes Vidigal. Segundo-comandante da  nova  Guarda Real,  Vidigal  tornou-se  o  terror  da  malandragem carioca.  Ficava  à espreita  nas  esquinas  ou  aparecia  de  repente  nas rodas  de  capoeira  ou nos  batuques  em  que  os  escravos  se confraternizavam  bebendo  cachaça  até tarde  da  noite.  Sem  se importar  com  qualquer  procedimento  legal,  mandava que  seus soldados  prendessem  e  espancassem  qualquer  participante desse tipo  de  atividade  —  fosse  um  delinqüente  ou  apenas  um cidadão  comum  que estivesse  se  divertindo.  Em  lugar  do  sabre militar,  os  soldados  de Vidigal  usavam  um  chicote  de  haste  longa  e pesada,  com  tiras  de  couro cru  nas  pontas.  O  major  também comandou  pessoalmente  vários  assaltos  a quilombos  montados  por escravos  fugitivos  [pág.  234]  nas  florestas  ao  redor  do  Rio de Janeiro.21  Em  recompensa  pelos  seus  serviços,  Vidigal  recebeu de presente dos monges beneditinos, em 1820, um terreno ao pé do Morro Dois Irmãos. Invadido por barracos a partir de 1940, o terreno está  hoje ocupado  pela  Favela  do  Vidigal,  de  onde  se  tem  uma  vista privilegiada das praias de Ipanema e do Leblon. 

As  reformas  urbanas  conduzidas  pelo  intendente  Viana  foram inspiradas por  dois  médicos  e  conselheiros  reais.  O  primeiro  deles, Domingos  Ribeiro dos  Guimarães  Peixoto,  cirurgião  da  câmara  do rei,  defendia  um  saneamento radical  da  cidade.  Propunha  não apenas  construir  esgotos  e  redes  de  água tratada,  mas  também demolir alguns morros, aterrar os pântanos e corrigir uma paisagem que,  apesar  de  bonita,  era,  na  sua  opinião,  nociva  à  saúde pública. 

Dizia  que  o  ar  do  Rio  de  Janeiro,  devido  à  combinação  das altas temperaturas  com  a  baixa  circulação  dos  ventos  e  a  água estagnada  nos pântanos  e  mangues,  seria  prejudicial  à  respiração humana porque resultava “num sangue pouco oxigenado” e favorável à proliferação de doenças.22 

O segundo médico, Manuel Vieira da Silva, conselheiro do rei e autor  do primeiro  tratado  de  Medicina  publicado  no  Brasil,  também defendia  o aterro  dos  pântanos,  o  escoamento  das  águas,  o alargamento  das  ruas  e  a organização  do  comércio  de  carnes  e outros alimentos. Tinha especial preocupação com o antigo hábito de sepultar  os  mortos  nas  igrejas,  que era,  segundo  ele,  fonte  de propagação de doenças. “O enterro dentro das igrejas tem merecido a reprovação  de  todas  as  sociedades  iluminadas,  e particularmente  a merecem nesta cidade em razão do valor atmosférico”, dizia Vieira da Silva. “Se sepultam os corpos na (Igreja da) Misericórdia, deixando-os 

[pág.  235]  quase  expostos  ao  calor,  e  ao  ar,  de  onde  se segue  a liberação  de  gases  sufocadores  da  vida.”  O  médico  propunha a criação  de  cemitérios  “onde  sejam  enterrados  os  ricos  e  os pobres, estabelecendo-se  aí  aquelas  diferenças  necessárias  a conservar as diferenças sociais”.23 

Nos planos de melhoria do saneamento dos dois médicos havia uma  pedra  —  ou  melhor,  uma  montanha.  Era  o  Morro  do  Castelo. 

Situado  no  centro  da cidade,  nas  vizinhanças  do  Paço  Real,  esse morro  era,  na  opinião  de ambos,  prejudicial  à  saúde  dos  cariocas porque  dificultava  a  circulação dos  ventos  e  impedia  o  livre escoamento  das  águas.  “O  do  Castelo  apresenta  os  maiores inconvenientes”,  dizia  Peixoto, referindo-se  aos  morros  do  Rio  de Janeiro. “Não só tira-lhe aquela elegância de vista, como impede que a  cidade  seja  banhada  pela  viração, que  é  dos  ventos  o  mais constante e mais saudável, e conserva na sua base por muito tempo as  águas  que  recebe  das  chuvas”,  acrescentava.24  Vieira  da  Silva, dirigindo-se  ao  intendente  Viana  perguntava:  “Deverá entrar  no plano da Polícia do Rio de Janeiro a sua demolição?”.25 

Desde  então,  a  cidade  foi  aplainada,  aterrada,  desmatada, perfurada, desbastada — de modo que hoje seu traçado junto ao mar é quase irreconhecível quando comparado com o dos mapas da época da  chegada  da corte  ao  Brasil.  Alvo  de  ataques  tão  antigos  e constantes,  o  pobre  Morro do  Castelo  resistiu  mais  um  século.  Em 1922,  o  então  prefeito  do  Distrito Federal,  engenheiro  Carlos Sampaio,  decretou  seu  fim,  como  queriam Guimarães  Peixoto  e Vieira da Silva. Suas terras foram usadas para aterrar parte da Urca, da  Lagoa  Rodrigo  de  Freitas,  do  Jardim  Botânico  e outras  áreas baixas ao redor da Baía da Guanabara. [pág. 236] 

Ao  deixar  o  cargo,  em  1821,  Viana  registrou  os  seus  feitos: 

“Aterrei imensos pântanos da cidade, com que se tornou mais sadia 

[...], fiz calçadas na Rua do Sabão e de São Pedro, na cidade Nova: na Rua  dos Inválidos  [...],  fiz  o  cais  do  Valongo  [...],  por  não  haver  na cidade abundância d’água para o uso público, consegui [...] conduzir água  até para  beber  em  uma  légua  de  distância  [...],  criei  e  fui sempre aumentando a iluminação da cidade”.26 

Como se vê, eram todas obras materiais, de  fachada, fáceis de planejar e executar. Outra coisa bem diferente era mudar os hábitos e  costumes  da população.  Isso,  nem  o  Super-Homem  munido  dos superpoderes  do  Super-Viana seria  capaz  de  fazer  em  tão  pouco tempo. [pág. 237] 



20 

A ESCRAVIDÃO 

Comprei um negro por 93600 réis. 

O arquivista Luiz Joaquim dos Santos Marrocos em carta ao pai, uma semana depois de chegar ao Rio de Janeiro, em 1811 

Na  cidade  do  Rio  de  Janeiro  são  muitos  os  monumentos  e  lugares históricos da época de D. João VI abandonados ou mal identificados, mas nada se compara ao que aconteceu com o Mercado do Valongo. 

O  maior  entreposto negreiro  das  Américas  sumiu  do  mapa  sem deixar  vestígios,  como  se  jamais tivesse  existido.  Sua  localização  é ignorada nos mapas de ruas e nos guias turísticos. Situada entre os bairros  da  Gamboa,  da  Saúde  e  do Santo  Cristo,  a  antiga  Rua  do Valongo  até  mudou  de  nome.  Hoje  chama-se Rua  do  Camerino.  Ao final dela, em direção à Praia Mauá, uma ladeira chamada Morro do Valongo, [pág. 238] sem nenhuma placa, monumento ou explicação, é a  única  referência  geográfica  que  restou.  É  como  se  a  cidade,  de alguma forma,  tentasse  esquecer  o  velho  mercado  negreiro  e  a mancha  que  ele representa  na  história  do  Brasil.  Esforço  inútil, porque  bem  ali  perto fica  o  Sambódromo,  onde,  em  todo  Carnaval, uma  escola  insiste  em  lembrar que  a  escravidão  faz  parte  da memória dos cariocas e brasileiros. 

Em  1996,  a  história  do  Valongo  emergiu  do  subsolo  de  forma abrupta.  Um casal  de  moradores  da  Rua  Pedro  Ernesto,  36,  no bairro da Gamboa, decidiu fazer reformas na sua casa, construída no início  do  século XVIII.  Durante  as  escavações,  achou  em  meio  ao entulho  centenas  de fragmentos  de  ossos  misturados  a  cacos  de cerâmica  e  vidro.  Eram  os  vestígios  do  até  então  desconhecido cemitério  dos  Pretos  Novos.  Ali, duzentos  anos  atrás,  se  enterravam os  escravos  recém-chegados  da  África e  mortos  antes  de  serem vendidos.  Até  o  começo  de  2007,  os  arqueólogos haviam  reunido 5563 fragmentos de ossos. Pertenciam a 28 corpos de jovens do sexo masculino,  com  idades  entre  18  e  25  anos.  Todos  eles apresentavam sinais  de  cremação.  O  motivo  é  óbvio:  no  Rio  de Janeiro  de  D.  João  VI só  os  brancos  tinham  o  privilégio  de  serem sepultados  em  igrejas, próximos  de  Deus  e  do  paraíso  celeste, segundo  se  acreditava  na  época.  Os  escravos  eram  jogados  em terrenos  baldios  ou  valas  comuns,  nas  quais se  atirava  fogo  e, depois, uma camada de cal.1 

Quando  a  corte  portuguesa  chegou  ao  Brasil,  navios  negreiros vindos  da costa  da  África  despejavam  no  Mercado  do  Valongo  entre 18000 e 22000 homens, mulheres e crianças por ano.2 Permaneciam em  quarentena,  para serem  engordados  e  tratados  das  doenças. 

Quando  adquiriam  uma  aparência  [pág.  239]  mais  saudável,  eram comercializados  da  mesma  maneira  como  hoje  boiadeiros e pecuaristas  negociam  animais  de  corte  no  interior  do  Brasil. 

A diferença é que, em 1808, a “mercadoria” destinava-se a alimentar as minas  de  ouro  e  diamante,  os  engenhos  de  cana-de-açúcar  e  as lavouras de algodão, café, tabaco e outras culturas que sustentavam a economia brasileira. 

O  desembarque,  a  compra  e  a  venda  de  escravos  faziam  parte da  rotina  da colônia  brasileira  havia  quase  três  séculos.  Para  os estrangeiros  que, pela  primeira  vez,  foram  autorizados  a  visitar  o Brasil  depois  da chegada  da  corte,  era  sempre  uma  visão constrangedora.  Ao  visitar  o local  em  1823,  Maria  Graham,  viajante inglesa e amiga da imperatriz Leopoldina, registrou no seu diário: 1º de maio de 1823: vi hoje o Valongo. É o mercado de escravos do  Rio.  Quase  todas  as  casas  desta  longuíssima  rua  são  um depósito de negros cativos. Passando pelas suas portas  à noite, vi  na  maior parte delas bancos colocados rente  às  paredes, nos quais filas de jovens criaturas estavam sentadas, com  a cabeça raspada,  os  corpos  macilentos,  tendo  na pele  sinais  de  sarna recente.  Em  alguns  lugares,  as  pobres  criaturas jaziam  sobre tapetes, evidentemente muito fracas para sentarem-se.3 

Outro estrangeiro, o cônsul inglês James Henderson, descreveu assim o desembarque dos escravos no porto do Rio de Janeiro: [pág. 

240] 

Os  navios  negreiros  que  chegam  ao  Brasil  apresentam  um retrato  terrível das  misérias  humanas.  O  convés  é  abarrotado por  criaturas,  apertadas umas  às  outras  tanto  quanto  possível. 

Suas  faces  melancólicas  e  seus corpos  nus  e  esquálidos  são  o suficiente para encher de horror qualquer pessoa não habituada a  esse  tipo  de  cena.  Muitos  deles,  enquanto  caminham  dos navios  até os depósitos onde ficarão expostos para venda, mais se parecem com esqueleto  ambulantes, em especial  as crianças. 

A pele,  que de  tão frágil  parece  ser  incapaz de manter os  ossos juntos,  é  coberta  por  uma  doença  repulsiva,  que  os portugueses chamam de sarna.4 

Um  terceiro  relato  é  o  do  diplomata  inglês  Henr  Chamberlain. 

Ele conta como era a compra de um escravo no Valongo: Quando  uma  pessoa  quer  comprar  um  escravo,  ela  visita  os diferentes depósitos,  indo  de  uma  casa  a  outra,  até  encontrar aquele  que  lhe  agrada.  Ao  ser  chamado,  o  escravo  é  apalpado em  várias  partes  do  corpo, exatamente  como  se  faz  quando  se compra  um  boi  no  mercado.  Ele  é  obrigado a  andar,  a  correr,  a esticar  seus  braços  e  pernas  bruscamente,  a  falar, a  mostrar  a língua  e  os  dentes.  Esta  é  a  forma  considerada  correta para avaliar a idade e julgar o estado de saúde do escravo.5 

Entre  os  séculos  XVI  e  XIX,  cerca  de  10  milhões  de  escravos africanos foram  vendidos  para  as  Américas.  O  Brasil  maior importador do continente, recebeu quase 40% desse [pág. 241] total, algo entre 3,6 milhões e 4 milhões de cativos, segundo as estimativas aceitas  pela  maioria  dos  pesquisadores.6  O  historiador  Manolo Florentino  Garcia  estima  que  850000  escravos desembarcaram  no porto  do  Rio  de  Janeiro  durante  o  século  XVIII,  o equivalente  à metade  de  todos  os  negros  cativos  trazidos  para  o  Brasil nesse período.  Com  a  chegada  da  corte  e  o  aquecimento  dos  negócios na colônia,  o  tráfico  aumentou  de  forma  exponencial.  O  número  de escravos desembarcados no Rio saltou de 9689 em 1807 para 23230 

em  1811  —  um aumento  de  duas  vezes  e  meia  em  quatro  anos.  A média  anual  de  navios negreiros  atracados  no  porto  também aumentou de 21 no período anterior a 1805 para 51 depois de 1809.7 

“Por volta de 1807, o trabalho escravo no Brasil tinha se tornado um deus  econômico,  com  o  comércio  escravo como  seu  poderoso  braço direito. Tentar suprimir o tráfico [...] era uma atividade vã”, avaliou o historiador Alan K. Manchester.8 

O  tráfico  de  escravos  era  um  negócio  gigantesco,  que movimentava centenas  de  navios  e  milhares  de  pessoas  dos  dois lados do Atlântico.  Incluía agentes na costa da África, exportadores, armadores, transportadores,  seguradores,  importadores,  atacadistas que  revendiam  no Rio  para  centenas  de  pequenos  traficantes regionais,  que,  por  sua  vez, se  encarregavam  de  redistribuir  as mercadorias  para  as  cidades,  fazendas, minas  do  interior  do  país. 

Esses  pequenos  traficantes  varejistas  eram conhecidos  como comboieiros.  Em  1812,  metade  dos  trinta  maiores comerciantes  do Rio de Janeiro se constituía de traficantes de escravos.9 Os lucros do negócio  eram  astronômicos.  Em  1810,  um  escravo  comprado em Luanda por 70000 réis, era revendido no Distrito Diamantino, em Minas Gerais, por até 240000 réis, ou três vezes [pág. 242] e meia o preço pago por ele na África. O comprador ideal tinha outro escravo, que servia de garantia no caso do não pagamento da dívida.10 Só em impostos, o Estado recolhia cerca de 80000 libras esterlinas por ano com  o  tráfico  negreiro.  Seria hoje  o  equivalente  a  18  milhões  de reais.11 

Apesar  de  muito  lucrativo,  tratava-se  de  um  negócio  que envolvia  grandes riscos.  Oitenta  por  cento  dos  cativos  vinham  do Congo,  de  Angola  ou Moçambique.  A  taxa  de  mortalidade  no percurso  até  o  Brasil  era  altíssima.  Na  África,  o  escravo  chegava primeiro  às  mãos  dos  mercadores  nativos geralmente  como prisioneiro  de  guerra  ou  oferecido  como  pagamento  de tributo  a  um chefe  tribal.  Cabia  a  esse  mercador  levá-lo  até  o  litoral, onde  seria comprado  pelos  agentes  dos  traficantes  portugueses.  Até  o início  do século  XVIII,  essas  compras  eram  feitas  com  barras  de ouro contrabandeadas. Em 1703, a Coroa expediu alvará que proibia o  uso  de metal  precioso  nas  transações  e  punia  os  transgressores com  o  confisco dos  bens  e  degredo  de  seis  anos  em  São  Tomé.  A partir daí, a compra de escravos passou a ser paga com produtos da colônia,  em  especial tecidos,  tabaco,  açúcar  e  cachaça,  além  de pólvora e armas de fogo.12 

Na  África,  cerca  de  40%  dos  negros  escravizados  morriam  no percurso entre  as  zonas  de  captura  e  o  litoral.  Outros  15% 

morreriam  na  travessia do  Atlântico,  devido  às  péssimas  condições sanitárias  nos  porões  dos navios  negreiros.  As  perdas  eram  maiores nas  cargas  que  vinham  de Moçambique  e  outras  regiões  da  África oriental. Da costa atlântica, uma viagem até o Brasil durava entre 33 

e 43 dias. De Moçambique, no Oceano Índico, até 76 dias.13 Por fim, ao  chegar  ao  Rio  de  Janeiro,  entre  10%  e  12%  dos desembarcados pereciam  em  [pág.  243]  depósitos,  como  os  do Mercado  do Valongo, antes de serem vendidos. Em resumo, de cada cem  negros  capturados  na  África,  só  45 chegavam  ao  destino  final. 

Significa  que,  de  dez  milhões  de  escravos vendidos  nas  Américas, quase  outro  tanto  teria  morrido  no  percurso,  num dos  maiores genocídios da história da humanidade.14 

Um  risco  adicional  do  tráfico  eram  os  naufrágios  e  os  piratas que infestavam  o  Atlântico  Sul.  Dos  43  navios  que  transportavam escravos para  a  Companhia  do  Grão-Pará  e  Maranhão  durante  a segunda  metade  do século  XVIII,  nada  menos  que  catorze,  ou  um terço do total, naufragaram. Na década de 1820, os jornais do Rio de Janeiro registraram dezesseis ataques  de piratas  a navios negreiros, a  maior  parte  de  corsários norte-americanos.  Um  desses  navios,  o Estrela do Mar, foi roubado ainda no porto de Malembo. Perdeu todos os  213  escravos  que  tinha  a  bordo antes  mesmo  de  iniciar  a travessia.15 

Os  escravos  a  bordo  dos  navios  negreiros  eram  considerados uma carga como outra qualquer. Um exemplo. No dia 6 de setembro de  1781,  o  navio inglês  Zong,  de  Liverpool,  saiu  da  África  rumo  à Jamaica  com  excesso  de escravos  a  bordo.  Em  29  de  novembro,  no meio  do  Atlântico,  sessenta negros  já  haviam  morrido  por  doenças, falta  de  água  e  comida.  “Acorrentados  aos  pares,  perna  direita  com perna esquerda e mão direita com mão esquerda, cada escravo tinha menos espaço do que um homem dentro de um caixão”, escreveu F. 

O.  Shyllon,  autor  de  Black  slaves  in  Britain.  Temendo  perder  toda  a carga antes de chegar ao destino, o capitão Luke Collingwood decidiu jogar ao mar todos  os escravos doentes ou desnutridos. Ao longo  de três  dias,  133  negros  foram  atirados  [pág.  244]  da  amurada, vivos. 

Só  um  conseguiu  escapar  e  subir  novamente  a  bordo.  O  dono do navio, James Gregson, pediu indenização à seguradora pela carga perdida.  A  empresa  de  seguros,  em  Londres,  recorreu  à  Justiça. 

Pelas  leis inglesas,  se  o  negro  morresse  a  bordo,  por  maus-tratos, fome ou sede, a responsabilidade seria do capitão do navio. Se caísse no  mar  o  seguro cobriria.  Nesse  caso,  a  Justiça  decidiu  que  a seguradora tinha razão. O capitão era culpado  pelas mortes. O caso abriu  os  olhos  dos  britânicos para  a  crueldade  do  tráfico  negreiro  e se tornou um ícone do movimento abolicionista no mundo todo.16 

No  Rio  de  Janeiro,  os  traficantes  de  escravos  eram empresários proeminentes,  reverenciados  e  respeitados.  Tinham influência  na  sociedade e  nos  negócios  do  governo.  Na  corte  de  D. 

João, eles se destacavam entre os grandes doadores, recompensados com honrarias e títulos de nobreza. Um caso bastante ilustrativo é o de  Elias  Antônio  Lopes,  o  traficante  que,  em  1808, presenteou  o príncipe  regente  com  o  palácio  que  havia  construído  na chácara  de São  Cristóvão.  Natural  da  cidade  do  Porto,  Elias  chegou  ao Rio  de Janeiro no final do século XVIII. Ao doar sua própria casa a D. João, Elias  fez  um  ótimo  investimento.  Ainda  em  1808,  recebeu  do príncipe a comenda da Ordem de Cristo e a propriedade do ofício de tabelião  e escrivão  da  Vila  de  Parati,  em  retribuição  ao  “notório desinteresse e demonstração de fiel vassalagem, que vem de tributar a  minha  Real Pessoa”.  No  mesmo  ano,  o  príncipe  concedeu-lhe  o posto de deputado da Real Junta do Comércio. Em 1810, foi sagrado cavaleiro da Casa Real e agraciado com a perpetuidade da Alcaideria-Mor e do Senhorio da Vila de São José Del Rei, na comarca do Rio de Janeiro.  Também  foi  [pág.  245]  nomeado corretor  e  provedor  da Casa  de  Seguros  da  Praça  da  Corte.  Por  fim, tornou-se  responsável pela  arrecadação  de  impostos  em  várias  localidades.  Ao  morrer,  em 1815,  era  dono  de  110  escravos  e  de  fortuna  calculada  em 236 

contos  de  réis,  distribuída  em  palácios,  fazendas,  ações  do  Banco do Brasil e navios negreiros.17 

Despejados  aos  milhares  no  porto  do  Rio  de  Janeiro  pelos navios negreiros,  os  escravos  eram  um  bem  relativamente  barato  e acessível mesmo  às  famílias  de  classe  média  da  corte  de  D.  João. 

James  Tuckey, oficial  da  Marinha  britânica,  relatou  que,  em  1803, um  negro  adulto  era vendido  por  40  libras  no  Rio  de  Janeiro.  Seria hoje o equivalente a cerca de 10000 reais, menos da metade do preço de um carro popular.18 Uma mulher custava um pouco menos, cerca de 32 libras. Um garoto, 20 libras. Um negro que tivesse sobrevivido à varíola valia mais, porque já era imune à doença e, portanto, tinha chances  de  viver  por  mais  tempo.19  “Comprei  um  negro  por  93600 

réis”, contou ao pai o arquivista Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, numa carta escrita no dia 21 de julho de 1811, o ano de sua chegada ao Rio de Janeiro.20 Esse valor correspondia na época  a  pouco mais de  20  libras  esterlinas,  preço  de  um  escravo adolescente  —  numa outra  carta,  Marrocos  se  refere  ao  seu  escravo  como “o  meu moleque”.21 

Uma forma muito comum de avaliar o preço de um escravo no Rio  de  Janeiro era  compará-lo  ao  de  um  animal  de  carga.  Do  ponto de  vista  dos  seus donos,  a  comparação  fazia  todo  o  sentido:  ambos se  destinavam  à  mesma atividade.  Uma  besta  adestrada  custava  no Rio de Janeiro cerca de 28000 réis, valor que, segundo o historiador Almeida  Prado,  o  botânico austríaco  Karl  Friedrich  Phillip  von Martius  teria  pago  [pág.  246]  por  um  animal  em 1817.22  Ou  seja,  o preço do escravo comprado pelo arquivista Marrocos era equivalente ao  de  três  mulas  de  carga.  Curiosamente,  essa  mesma  paridade de preço entre um escravo e um animal era observada um século antes nos relatos do padre jesuíta João Antônio Andreoni, autor de Cultura e opulência  do  Brasil  por  suas  drogas  e  minas,  um  clássico  da história brasileira.  Andreoni,  que escreveu o livro sob  o  pseudônimo de  André João  Antonil,  relata  que,  em  1711,  “um  negro  bem  feito, valente e ladino”, custava em Minas Gerais trezentas oitavas de ouro, três vezes o preço de “um cavalo sendeiro”.23 

Escravos  eram  um  patrimônio  contabilizável,  um  ativo  a  ser explorado  ao máximo  em  busca  de  retorno.  No  Rio  de  Janeiro,  toda pessoa  com  alguma projeção  social  tinha  negros  cativos.  Relato  de 1782 do viajante espanhol Juan Francisco de Aguirre registra que os trinta  monges  do Convento  de  São  Bento,  então  o  mais  rico  do Brasil, viviam dos rendimentos proporcionados por “quatro engenhos de  açúcar,  que  empregam 1200  escravos,  e  de  algumas  casas  de aluguel espalhada pela cidade”. Segundo Aguirre, também os monges beneditinos  e  os  padres  jesuítas possuíam  escravos  nessa  época.24 

Alguns proprietários tinham mais escravos do que o necessário para suas  atividades.  Os  cativos  excedentes  eram alugados  a  terceiros. 

Dessa  forma,  seus  donos  conseguiam  um  ganho  extra.  Havia  até corretores especializados em intermediar esse tipo de negócio — num sistema  parecido  com  o  funcionamento  atual  das  imobiliárias e locadoras  de  máquinas  e  automóveis.  O  valor  do  aluguel  era inteiramente repassado  ao  dono  do  escravo,  sem  que  o  cativo participasse do ganho. “Todos os que conseguem adquirir uma meia dúzia  de  escravos  [pág.  247]  passam  a viver  na  mais  completa ociosidade  —  explorando  os  rendimentos  do trabalho  dos  seus negros — e a caminhar pela rua solenemente, com grande empáfia”, descreveu 

o 

inglês 

James 

Tuckey, 

em 


1803.25 

“Assim, 

qualquer pessoa  com  fumaças  de  nobreza  podia  alcançar  proveitos dos  trabalhos mais  humildes  sem  degradar-se  e  sem  calejar  as mãos”, observou o historiador Sérgio Buarque de Holanda.26 

O viajante alemão  Ernst Ebel contou  que, ao chegar ao  Rio de Janeiro,  em 1824,  alugou  um  negro  por  700  réis  ao  dia  —  o equivalente  a  pouco  menos de  30  reais  atualmente.  Insatisfeito  com o serviço, demitiu-o depois de algum tempo e colocou um anúncio no Diário  Fluminense  procurando  “uma negra  que  soubesse  lavar  e passar  a  ferro”.  Conseguiu  contratar  uma  “pretinha”,  segundo  sua própria  definição,  de dezesseis  anos  chamada  Delfina,  que  lhe  saía por  11000  réis  mensais, sendo  6000  em  dinheiro  e  o  restante  em comida  e  outras  necessidades diárias.  Por  esse  valor,  que  hoje eqüivaleria  a  aproximadamente  meio salário  mínimo,  “eu  dispunha de alguém que não somente me lavava a roupa como a consertava e, em caso de necessidade, entendia um pouco de cozinha, ficando em casa,  de  mais  a  mais,  o  tempo  todo,  para  minha  maior segurança”, escreveu Ebel.27 

Outra  forma  de  escravidão  que  se  desenvolveu,  paralela  ao trabalho  de aluguel,  foi  o  sistema  de  ganho.  Eram  aqueles  escravos que,  após fazerem  o  trabalho  na  casa  de  seus  donos  regulares,  iam para  as  ruas  em busca  de  atividade  suplementar.  Vendiam  seu trabalho  de  forma  avulsa,  a diversos  clientes,  oferecendo  serviços que  poderiam  durar  um  dia  ou mesmo  algumas  horas.  Era  um sistema  tão  popular  que  existiam  até  casas de  comércio especializadas  no  aluguel  de  escravos.  Os  [pág.  248]  escravos  de ganho faziam de tudo: iam às compras, buscavam água, removiam o lixo, levavam e traziam recados e serviam de acompanhantes para as mulheres  quando  iam à  igreja.  O  inglês  John  Luccock  conta  que eram  usados  até  para  rezar Ave-Maria,  em  frente  aos  oratórios espalhados pela cidade na intenção de seus senhores.28 

No  final  do  dia,  os  escravos  de  ganho  repassavam  parte  do dinheiro  aos seus  donos.  A  quantia  era  previamente  estabelecida.  O 

escravo  que  a ultrapassasse  podia  ficar  com  a  diferença.  Quem  não alcançasse  a  meta, era  punido.  “Essa  forma  de  trabalho  era conveniente  tanto  para  o proprietário  quanto  para  o  escravo”, escreveu  a  historiadora  Leila  Mezan Algranti,  uma  autoridade  no assunto.  “O  senhor  não  se  preocupava  com  a ocupação  de  seus empregados,  nem  com  seu  controle.  Os  negros,  por  sua vez,  viviam soltos pelas ruas gozando de uma liberdade jamais sonhada por seus semelhantes  no  campo.”  Segundo  ela,  o  sistema  era  rentável, pois havia  “senhores”  que  viviam  apenas  do  trabalho  de  um  ou dois “negros  de  ganho”.  Ao  mesmo  tempo,  havia  escravos  que,  no sistema  de ganho,  não  só  conseguiam  pagar  a  quantia  combinada com  seus  senhores como  acabavam  acumulando  dinheiro  suficiente para comprar sua liberdade.29 

Os museus coloniais estão repletos de instrumentos pavorosos de  punição e  suplício  dos  escravos.  Havia  três  categorias  de  castigo no  Brasil, segundo  a  classificação  feita  em  1938  pelo  historiador Artur  Ramos.  A primeira  era  o  dos  instrumentos  de  captura  e contenção. Incluíam correntes e colares de ferro, algemas, machos e peias  (para  pés  e  mãos), além  do  tronco  —  um  pedaço  de  madeira dividido em duas metades com buracos para imobilizar a cabeça, os pés e as mãos [pág. 249] — e o viramundo, espécie de tronco menor, de  ferro.  A  máscara  de  folha  de  flandres  era usada  para  impedir  o escravo  de  comer  cana,  rapadura  ou  engolir  pepitas e  pedras preciosas.  Os  anjinhos  —  anéis  de  ferro  que  comprimiam os polegares  —  eram  usados  para  obter  confissões.  Nas  surras, usava-se a palmatória ou o bacalhau, chicote de cabo curto, de ouro ou madeira com cinco pontas de couro retorcido. Ferros quentes com as iniciais do proprietário ou com a letra F — de fugitivo — também eram  utilizados, além  do  libambo,  argola  de  ferro  presa  ao  pescoço da  qual  saía  uma  haste longa,  também  de  ferro,  voltada  para  cima, até o topo da cabeça do escravo, com ou sem chocalhos nas pontas. 

Na prática, três instrumentos eram usados com regularidade: o chicote, o  tronco  e  os  grilhões.  A  punição  mais  comum  era  o  açoite do escravo, nas costas ou nas nádegas, quando fugia, cometia algum crime ou alguma falta grave no trabalho. No começo do século XVII, o  frei  italiano Jorge  Benci  recomendava  que  as  chibatadas  não ultrapassassem  o  número  de quarenta  por  dia,  para  não  mutilar  o escravo.30  Mas  há  relatos  de viajantes  e  cronistas  com  referência  a duzentos,  trezentos  ou  até seiscentos  açoites.  Quantidade  tão absurda  de  chibatadas  deixava  as costas  ou  as  nádegas  do  escravo em carne viva. Numa época em que não havia antibióticos, o risco de morte  por  gangrena  ou  infecção generalizada  era  grande.  Por  isso, banhava-se  o  escravo  com  uma  mistura de  sal,  vinagre  ou  pimenta malagueta — numa tentativa de evitar a infecção das feridas.31 

O  pintor  Jean  Baptiste  Debret  conta  que,  no  Rio  de  Janeiro, escravos acusados  de  faltas  graves,  como  fuga  ou  roubo,  eram punidos com cinqüenta a duzentas chibatadas. [pág. 250] Seu dono tinha  de  comparecer  ao calabouço  munido  de  autorização  do intendente  de  polícia  na  qual  deveriam constar  “o  nome  do delinqüente  e  o  número  de  chibatadas  que  deverá receber”.  O 

carrasco, encarregado de executar o castigo, recebia uma pataca por cem chibatadas aplicadas. Pataca era uma antiga moeda de prata no valor de 320 réis. “Todos os dias, entre 9 e 10 horas da manhã, pode-se  ver  a  fila  de  negros  que  devem  ser  punidos”,  escreveu  Debret. 

“Eles  vão  presos  pelo  braço,  dois  em  dois,  e  conduzidos  sob  escolta da polícia até o local designado para o castigo. Para esse fim existem, em todas  as  praças  mais  freqüentadas  da  cidade,  pelourinhos erguido  com  o intuito  de  exibir  os  castigados.  [...]  Depois  de desamarrado  (do pelourinho),  o  negro  é  deitado  no  chão,  de  cabeça para baixo, a fim de evitar-se a perda de sangue. A chaga escondida sob a fralda da camisa escapa assim à picada do enxame de moscas que  logo  procura  esse  horrível repasto.  Finalmente,  terminada  a execução,  os  condenados  ajustam  a  suas calças,  e  todos,  dois  por dois,  voltam  para  a  prisão  com  a  mesma  escolta que  os  trouxe.  [...] 

De  volta  à  prisão,  a  vítima  é  submetida  a  uma  segunda prova,  não menos  dolorosa:  a  lavagem  das  chagas  com  vinagre  e pimenta, operação  sanitária  destinada  a  evitar  a  infecção  do ferimento.”32 

Uma  diferença  entre  a  escravidão  urbana  e  a  do  campo  era  o regime  de castigos.  Nas  fazendas  e  minas  de  ouro  e  diamante,  os escravos  eram punidos  pelo  feitor  ou  diretamente  pelas  mãos  dos seus proprietários. Nas cidades, essa tarefa era delegada à polícia. O 

proprietário que não quisesse castigar seu escravo podia recorrer aos serviços  da  polícia, mediante  pagamento.  Os  negros  eram  punidos em prisões ou nos diversos pelourinhos espalhados pelas cidades. O 

cônsul inglês [pág. 251] James Henderson testemunhou uma dessas punições no Rio de Janeiro. O seu relato: 



O  cavalheiro  obteve  autorização  para  que  um  de  seus  escravos fugitivos fosse punido com duzentas chibatadas. Depois que seu nome foi chamado várias vezes, o escravo apareceu na porta da prisão,  onde  os  negros ficam  confinados  de  forma  promíscua. 

Uma  corda  foi  colocada  ao  redor  do seu  pescoço,  enquanto  ele era  levado  para  junto  de  um  grande  poste erguido  no  meio  da praça, ao redor do qual seus braços e pernas foram atados. Uma corda imobilizava seu corpo de tal maneira que tornava qualquer movimento  impossível.  O  carrasco,  um  negro  degredado, começou a  trabalhar  de  forma  quase  mecânica  e  a  cada  golpe, que  parecia arrancar  um  pedaço  da  carne  do  escravo,  ele assoviava  de  uma  forma particular.  As  chibatadas  foram repetidas  sempre  no  mesmo  lugar  e  o negro  suportou  as primeiras  cem  de  forma  determinada.  Ao  receber  a primeira  e  a segunda  chibatada,  ele  gritou  “Jesus”,  mas  em  seguida pendeu sua  cabeça  contra  um  dos  lados  do  poste,  sem  dizer  mais  uma única sílaba ou pedir clemência.33 

Com exceção do crime de homicídio, a falta mais grave que um escravo podia  cometer  era  a  fuga.  Quase  16%  do  total  de  prisões feitas  pela polícia  da  corte  entre  1808  e  1822  era  de  escravos foragidos.  Era  um problema  antigo.  Quase  um  século  antes,  em março de 1741, em resposta a um pedido dos mineiros da Província de  Minas  Gerais,  a  coroa  portuguesa tinha  ordenado  que  todos  os negros que fossem achados em quilombos, [pág. 252] “estando neles voluntariamente”,  deveriam  ser  marcados  com  um  F  (de fugido)  nas costas sobre o ombro. Os reincidentes teriam, na segunda fuga, uma das  orelhas  cortadas  e,  na  terceira,  seriam  condenados  à morte. 

Apesar  disso,  as  deserções  continuaram  em  grande  número.  Em 1755, a  Câmara  Municipal  de  Mariana,  em  Minas  Gerais,  chegou  a propor que os fugitivos que fossem capturados tivessem o tendão de Aquiles  cortado para  que  não  pudessem  mais  correr,  embora continuassem aptos a trabalhar capengando. A corte achou a medida por demais desumana e anticristã e recusou o pedido.34 

As  áreas  ao  redor  da  corte  no  Rio  de  Janeiro,  repleta  de florestas  e montanhas,  ofereciam  refúgio  para  centenas  de  escravos fugitivos.  A floresta  da  Tijuca,  o  Morro  de  Santa  Teresa  e  as  regiões de  Niterói  e  da atual  Lagoa  Rodrigo  de  Freitas  ficaram  famosas  por abrigar  quilombos.  Seus  moradores  sobreviviam  dos  produtos  da própria mata, coletando frutas, raízes e matando pequenos animais e roedores.  Seu  principal  sustento,  porém,  eram  as  fazendas  e chácaras vizinhas, que assaltavam com freqüência. Algumas vezes os escravos  foragidos  conseguiam  até  mesmo vender  na  própria  cidade o produto dos seus roubos.35 

Ao contrário do que se imagina, porém, o principal refúgio dos escravos foragidos  não  eram  as  florestas  e  lugares  ermos  das  zonas rurais,  mas  a própria  cidade.  Como  havia  muitos  negros  e  mulatos libertos  no  meio urbano,  esse  tornava-se  o  ambiente  adequado  para que  um  escravo  se misturasse  à  multidão.  Era  praticamente impossível à polícia averiguar a identidade de cada negro nas ruas do Rio de Janeiro para descobrir se se tratava de um escravo ou de um alforriado. [pág. 253] Por isso, os jornais da época estão  repletos de anúncios descrevendo negros fugitivos e oferecendo recompensa pela sua  recapturação,  prática  que  perdurou  por  muitas décadas  e continuou  observada  até  pouco  antes  da  Abolição.  Exemplo de anúncio publicado na época: 

Fugiu  há  dois  meses  da  fazenda  de  Francisco  de  Moraes Campos, da Freguesia do Belém, Município de Jundiaí, Província de  São  Paulo,  um escravo  de  nome  Lourenço,  [...]  com  os  sinais seguintes: idade 30 anos mais ou menos, estatura regular, rosto comprido, bonito de feição, cabelos grenhos, nariz afilado, boca e beiços  mais  que  regulares,  sendo o  beiço  inferior  mais  grosso  e vermelho, boa dentadura, cor retinta, pouca barba, fino de corpo, tem a coroa da cabeça pelada de carregar objetos, pernas finas, pés  palhetas  e  pisa  para  fora,  é  muito  ladino,  é roceiro  e  muito bom  tropeiro.  Gratifica-se  bem  a  quem  pegar  o  dito escravo  e paga-se  todas  as  despesas  que  tiver  feito  até  a  ocasião da entrega.36 

A  tarefa  de  recapturar  os  escravos  foragidos  estava  confiada aos capitães-do-mato. Seu trabalho era semelhante ao dos caçadores de recompensas do Velho Oeste. Armados  de laço e mosquetão, eles percorriam as florestas e zonas rurais a cavalo em busca de fugitivos. 

Usavam  como pistas  avisos  publicados  em  jornais  ou  pregados  em postes  ou  placas  de beira  de  estrada.  O  escravo  recapturado  era amarrado  a  uma  corda  e obrigado  a  seguir  a  pé  atrás  do  cavalo. 

Alguns  capitães-do-mato  tinham troncos  em  casa,  usados  para amarrar  os  escravos  recapturados  enquanto  o valor  do  resgate  era 

[pág. 

254] 

negociado 

com 

o 

proprietário. 

“Os 

capitães 

andam armados,  mas  só  empregam  essas  armas  se  encontram resistência”,  relatou o  viajante  prussiano  Teodor  von  Leithold.  “Aos negros  mortos  em  escaramuças  com  a  polícia,  cortam-lhes  as cabeças.  Entregues  à  Justiça,  são  elas  espetadas  em  paus  e colocadas nas esquinas das ruas principais como advertência.”37 Em geral, a quantia paga a um capitão-do-mato girava em torno de 15% 

a  20%  do  preço  estimado  do escravo,  incluindo  a  recompensa  pela recaptura,  a  alimentação  e  a  guarda do  fugitivo  até  sua  entrega  ao proprietário.38 

Havia no Rio de Janeiro centenas de ex-escravos, os chamados negros forros.  Luccock  estimou  em  1000  o  número  deles  no  ano  de 1808.  Eram diversas  as  maneiras  de  um  escravo  conquistar  a própria  liberdade.  Uma delas  era  comprá-la  mediante  o  pagamento de  uma  quantia  previamente negociada  —  geralmente  igual  ao  valor que  o  seu  dono  tinha  pago  por  ele.  Esse  dinheiro  poderia  ter  sido acumulado  pelo  próprio  escravo,  em trabalhos  avulsos  para  outras pessoas  ou  obtido  mediante  a  ajuda  de familiares  ou  mesmo  uma irmandade.  A  liberdade  também  podia  ser concedida  pela benevolência  do  dono  do  escravo.  Havia  alforrias  com prazo determinado.  Por  exemplo:  o  escravo  deveria  permanecer  cativo e prestar  serviços  até  a  morte  do  senhor.  Depois  disso,  estava  livre. 

Essas  condições  às  vezes  eram  registradas  em  testamento.  Uma terceira maneira  era  pela  intervenção  do  governo,  em  casos  de abandono, doença ou maus-tratos.39 

Além  disso,  havia  condições  especiais,  previstas  em  lei,  que autorizavam a  alforria.  Estava  livre,  por  exemplo,  o  escravo  que encontrasse  um diamante  de  vinte  quilates  ou  mais,  sendo  que, nesse caso, o seu proprietário receberia uma [pág. 255] indenização de 400000 réis, quantia suficiente para comprar outros quatro novos escravos.  O  inglês  John  Mawe  descreve esse  sistema  de  alforria  por prêmio nas minas de diamantes do Cerro Frio, em Minas Gerais, que visitou  em  1810:  “Quando  um  negro  tem  a felicidade  de  encontrar um  diamante  que  pese  uma  oitava  (dezessete quilates  e  meio), cingem-lhe  a  cabeça  com  uma  grinalda  de  flores  e levam-no  em procissão 

ao 

administrador, 

que 

lhe 

dá 

a 

liberdade 

e 

uma indenização  ao  seu  senhor.  Ganha  também  roupas  novas  e obtém  permissão para  trabalhar  por  conta  própria.  O  que  encontra uma  pedra  de  oito  a  dez quilates,  recebe  duas  camisas  novas,  um terno  novo  completo,  um  chapéu  e uma  bela  faca”.40  Também  era considerado  legalmente  alforriado  o  escravo que  denunciasse  seu dono  por  contrabando  de  diamantes.  Nesse  caso,  o próprio  escravo receberia um prêmio de 200000 réis.41 

Uma  curiosidade  é  que  muitos  alforriados  chegavam  a enriquecer  e  se tornavam  proprietários  de  escravos,  terras  e  outros bens.  Eram  casos relativamente  raros,  mas  a  simples  existência deles  torna  o  mundo  da escravidão  no  Brasil  ainda  mais surpreendente.  O  mais  famoso  é  o  da mulata  Francisca  da  Silva  de Oliveira, a Chica da Silva do distrito diamantino de Tejuco, em Minas Gerais. Celebrizada no filme do diretor Caca Diegues, de 1976, Chica nasceu  escrava,  mas  conquistou  sua  liberdade em  dezembro  de 1753,  concedida  pelo  contratador  de  diamantes  João Fernandes  de Oliveira, 

que 

a 

comprara 

do 

médico 

português 

Manuel 

Pires Sardinha. Embora nunca tenham se casado oficialmente, ela e João Fernandes mantiveram um relacionamento estável de dezessete anos, período  em  que  tiveram  treze  filhos.  Entre  os  bens  de  Chica havia  um  [pág.  256] “significativo  plantel  de  escravos”,  segundo  o historiador Ronaldo Vainfas.42 

A  alforria  não  era  vista  com  bons  olhos  pelo  poder  público, que considerava  a  escravidão  uma  instituição  e  um  fator  econômico a  ser preservado.  A  historiadora  Leila  Mezan  Algranti  cita  o  caso  da negra forra Clara Maria de Jesus, que pede a D. João a libertação do filho, Jorge Pardo,  escravo  do padre João da Cruz Moura e Câmara. 

Alega ela que Jorge era filho de um homem livre, tenente-coronel da tropa de linha em Angola, concebido  quando a mãe ainda estava no cativeiro.  Clara  Maria estava  disposta  a  pagar  200000  réis  pela alforria do filho, mas o padre se recusava a fazer o negócio. O pedido foi recusado pelo intendente geral de polícia, Paulo Fernandes Viana. 

Segundo  ele,  “ninguém  pode  ser constrangido  a  vender  seu herdamento”  porque  “um  escravo  bom  é  um  achado  e  uma propriedade 

preciosa”. 

No 

documento, 

Viana 

desaconselha 

dar liberdade  aos  escravos  porque  o  país  não  poderia  correr  o  risco de  ter uma  grande  população  negra  livre.  “Os  males  que  da  gente preta  devemos esperar  há  de  vir  (mais)  pela  de  condição  liberta  que da  cativa”, advertia.  Termina  dizendo  que  não  poderia  atender  ao pedido  de  Clara Maria  porque  “as  razões  políticas  são  mais poderosas neste país”.43 

A  liberdade  não  significava  melhoria  de  vida.  No  cativeiro,  a posse  e  a manutenção  dos  escravos  era  regulada  com  algum  rigor pela  legislação vigente. Seus donos tinham a obrigação  de alimentá-

los,  dar-lhes  moradia e  assistência  mínima  para  garantir  sua sobrevivência.  A  lei  previa  que,  em  caso  de  maus-tratos comprovados, o senhor do escravo poderia perder sua propriedade, o que  representava  prejuízo  financeiro.  Livres,  no entanto,  os  negros forros  ficavam  entregues  à  própria  [pág.  257]  sorte, marginalizados por  completo  de  qualquer  sistema  de  proteção  legal  e social.  Em muitos  casos,  a  liberdade  era  um  mergulho  no  oceano  de pobreza composto  por  negros  libertos,  mulatos  e  mestiços,  à  margem de todas  as  oportunidades,  incluindo  educação,  saúde,  moradia  e segurança  —  um  problema  que,  120  anos  depois  da  abolição  oficial da escravidão, o Brasil ainda não conseguiu resolver. [pág. 258] 



21 

OS VIAJANTES 

Graças  a  D.  João  VI,  os  estrangeiros  descobriram  o  Brasil,  ainda que com  três  séculos  de  atraso.  Em  1949,  o  pesquisador  Rubens Borba  de Moraes  catalogou  um  total  de  266  viajantes  que  haviam escrito  sobre  o povo,  a  geografia  e  as  riquezas  brasileiras.  Desses,  a grande  maioria visitou  o  país  nas  décadas  seguintes  à  abertura  dos portos.1  Todos registraram  suas  impressões  em  livros,  cartas  e relatórios  oficiais,  o que  tornou  esse  um  dos  períodos  mais  bem documentados  da  história brasileira.  Essas  obras  incluem  descrição de cidades, paisagens, tipos humanos, hábitos e costumes, inúmeras observações 

e 

muitas 

descobertas 

científicas. 

São 

relatos 

deslumbrados,  de  pessoas  surpreendidas  pela beleza  de  uma  terra idílica, intocada e repleta de novidades. “No Rio me deparei com um mundo  inteiramente  novo,  em  que  me  atirei  para  reproduzir  o  que via,  dia  e  noite,  até  cair  exausto”,  contou  o  pintor  [pág.  259] 

austríaco Thomas Ender,2 que chegou ao Brasil em 1817, junto com a  missão  científica que  acompanhou  a  princesa  Leopoldina.  “Aqui, cada  objeto  da  natureza  se apresenta  em  escala  monumental, espetacular”, anotou no ano seguinte o oficial da Marinha americana Henry Marie Brackenridge ao entrar na Baía da Guanabara.3 

No  começo  do  século  XIX,  a  colônia  brasileira  era  o  último grande pedaço habitado do planeta ainda inexplorado pelos europeus que não fossem portugueses. A África, a China e a Índia já eram bem conhecidas pelos  ingleses,  holandeses  e  espanhóis,  devido  às intensas relações comerciais estabelecidas com essas regiões desde o século  XVI.  O  mesmo acontecia  com  o  restante  do  continente americano,  incluindo  Estados Unidos,  Canadá  e  as  colônias espanholas,  que  não  impunham  grandes restrições  à  entrada  de estrangeiros. Havia, é claro, pontos remotos e de difícil acesso, como o  Japão  e  a  Oceania,  último  dos  continentes  a ser  colonizado  pelos europeus.  Mas  nada  se  comparava  ao  Brasil,  até então  mantido fechado  e  isolado  do  restante  do  mundo.  Embora  holandeses e franceses  já  tivessem  ocupado  por  breves  períodos  trechos  do litoral de  Pernambuco  e  do  Rio  de  Janeiro,  respectivamente,  o interior  do  país permanecia  como  uma  vasta  terra  incógnita.  A proibição  de  acesso  imposta pelos  portugueses  tornava  a  colônia ainda  mais  misteriosa,  devido  aos rumores  que  circulavam  na Europa sobre as imensas riquezas minerais escondidas no subsolo e as  infindáveis  florestas  tropicais  repletas  de plantas  e  animais exóticos e índios que ainda viviam na Idade da Pedra. A chegada da corte e a abertura dos portos mudou tudo isso de forma repentina. O 

resultado foi uma invasão estrangeira sem precedentes. [pág. 260] 

O  primeiro  viajante-repórter  da  época  de  D.  João  VI  foi  o mineralogista inglês  John  Mawe.  Seu  livro,  Viagens  ao  interior  do Brasil, publicado em Londres em 1812,  foi um sucesso  instantâneo. 

Teve  tal  repercussão  que, nos  anos  seguintes,  ganharia  mais  nove edições  em  diferentes  idiomas, incluindo  russo,  alemão,  italiano  e sueco.4 Nascido em Derbyshire, interior da Inglaterra, Mawe tinha 41 

anos  em 1805,  quando  partiu  de  Cadiz,  na  Espanha,  para Montevidéu,  onde,  ao desembarcar,  foi  preso  como  espião  inglês. 

Ficou  um  ano  na  cadeia.  Em 1806,  com  a  tomada  da  cidade  pelo general  inglês  William  Beresford,  foi libertado,  passou  por  Buenos Aires,  fretou  um  barco  e  zarpou  para  o Brasil.  Depois  de  visitar Santa  Catarina,  Paraná  e  São  Paulo,  foi recebido  no  Rio  de  Janeiro pelo  príncipe  regente  D.  João.  Durante  pouco mais  de  dois  anos percorreu  quase  todas  as  regiões  brasileiras.  Foi  o primeiro estrangeiro  autorizado  a  visitar  as  minas  de  diamantes  de Minas Gerais. 

Mawe tinha uma curiosidade insaciável. Descreveu garimpos de ouro  e diamante,  plantas,  frutas,  insetos,  caramujos,  paisagens, pessoas, roupas,  alimentação,  arquitetura  —  tudo  que  lhe  passava pela frente dos olhos era registrado de forma meticulosa e instigante. 

Também protagonizou  uma  história  divertida  envolvendo  um  falso diamante  que  D. João  tinha  recebido  de  presente  de  um  ex-escravo de Minas Gerais. A pedra, com uma libra de peso — pouco menos de meio  quilo  —  e  uma  polegada e  meia  de  diâmetro,  foi  entregue pessoalmente ao príncipe pelo negro liberto, após uma viagem de 28 

dias,  escoltado  por  dois  soldados.  D. João  acreditou  que  fosse realmente um diamante — o maior do mundo — e mandou guardá-lo num  cofre-forte  no  Rio  de  Janeiro.  Mawe,  [pág.  261]  que  era um especialista  em  minerais  preciosos,  derrubou  tudo  por  terra ao identificar a pedra como um simples quartzo de rocha, sem valor comercial algum.  O  ex-escravo,  que  esperava  receber  uma recompensa  de  D.  João, teve  de  voltar  a  pé  e  de  mãos  vazias  para casa, situada a 1500 quilômetros do Rio de Janeiro. 

Os  viajantes  que  estiveram  no  Brasil  no  tempo  da  corte portuguesa podem ser classificados em cinco categorias. A primeira é a dos comerciantes, mineradores e outros homens de negócio, como os  ingleses  Mawe  e  John Luccock.  A  segunda  é  a  dos  nobres, diplomatas,  militares  e  funcionários de  governo,  que  moraram  ou passaram  pelo  país  em  missão  oficial,  caso  do americano Brackenridge  e  dos  cônsules  britânicos  James  Henderson  e Henry Chamberlain.  A  terceira  categoria  é  a  dos  cientistas, integrantes  das inúmeras  expedições  que  percorreram  o  país  nesse período.  Os  mais famosos  são  os  botânicos  Auguste  Saint-Hilaire (francês),  Karl  Friedrich Philipp  von  Martius  e  Johann  Baptist  von Spix (bávaros). O quarto grupo é o dos pintores e paisagistas, como o francês Jean Baptiste Debret e o austríaco Johann Moritz Rugendas. 

O quinto e último é composto por aventureiros, curiosos e gente que chegou  ao  país  quase  por  acaso.  É  um grupo  que,  curiosamente, inclui duas mulheres, a francesa Rose Marie de Freycinet e a inglesa Maria Graham. 

Para  chegar  ao  Brasil,  Rose  Marie  de  Freycinet  viveu  uma história de romance e aventura, dessas que só aparecem no cinema. 

Em  1817,  tinha  25 anos  e  era  casada  com  o  naturalista  e  oficial  da Marinha francesa Louis Claude de Soulces de Freycinet. Foi quando soube  que  o  marido  acabara  de receber  o  comando  de  uma  missão que  o  levaria  a  ficar  dois  anos  fora [pág.  262]  de casa.  No  comando da corveta Uranie,  Louis Claude daria a volta ao mundo conduzindo uma missão científica que tinha o objetivo de explorar a América do Sul,  as  ilhas  do  Pacífico  Sul,  a  Índia  e  a  costa  da  África. 

Inconformada  com  a  notícia,  Rose  Marie  tomou  uma  atitude surpreendente: cortou os cabelos, enfaixou os seios e,  disfarçada  de homem, embarcou clandestinamente no navio na véspera da partida. 

Era uma decisão de alto risco. 

Na  época,  a  presença  de  mulheres  era  proibida  nas embarcações  da  Marinha francesa.  Numa  outra  circunstância,  Rose Marie correria o risco de ser presa e deportada de volta para casa no primeiro  porto.  Felizmente  para ela,  neste  case  tudo  terminou  bem. 

No  dia  seguinte,  já  em  alto-mar,  ela se  apresentou  ao  marido  que, sem alternativa, reuniu os oficiais e comunicou que a esposa estava a  bordo.  Em  vez  de  puni-la,  todos  a cumprimentaram  e  deram  as boas-vindas. Rose Marie e Louis Claude chegaram ao Rio de Janeiro em  dezembro  do  mesmo  ano.  Achou  tudo  muito  bonito,  o clima agradável,  apesar  do  verão  escaldante,  mas  registrou  no  seu diário comentários devastadores para os portugueses e os brasileiros 

“Pena que um país tão lindo não seja colonizado por uma nação ativa e  inteligente”, escreveu,  referindo-se  a  Portugal.  “Os  brasileiros  se destacam  pela abundância,  mais  do  que  pela  elegância  do  serviço”, anotou num outro trecho.5 

O  casal  Freycinet  deixou  o  Brasil  em  1818  e  voltou  em  1820, depois de fazer a volta ao mundo. No dia 16 de julho, foi recebido por D.  João  VI e  toda  a  família  real  numa  festa  no  Palácio  de  São Cristóvão.  As anotações  de  Rose  Marie  mostram  uma  corte  que, apesar de todos os esforços, ainda continuava caipira e deselegante. 

“O rei é simpático, porém de [pág. 263] pouca majestade”, observou. 

“O príncipe real (futuro imperador Pedro I) tem uma bela figura, mas suas  maneiras  são  más  e  o  seu  ar  é comum.  Vestia  uma  casaca marrom e calças de nanquim, o que me pareceu um pouco ridículo, às oito horas da noite, em uma grande festa  dada ao público.” Rose Marie  também  faz  críticas  à  princesa  Leopoldina,  mulher de  D. 

Pedro:  “Não  pude  ver  nas  maneiras  da  princesa  real  a aparência nobre  e  tão  cerimoniosa  de  uma  dama  vinda  da  corte  da Áustria. Aqui ela não cuida da  toilette e da elegância natural do seu corpo. Para esta festa [...], a nossa pobre austríaca estava vestida de um  traje  de montar,  cinzento,  feito  de  uma  fazenda  ordinária, mostrando  uma  blusa  de pregas,  os  cabelos  em  desordem  e levantados  por  um  pente  de  tartaruga.  Não  é  feia.  Penso  até  que, bem vestida, deve ficar muito bem. As outras princesas estavam com roupas de cetim, flores e plumas na cabeça”.6 

A  inglesa  Maria  Graham  também  visitou  o  Brasil  em companhia do marido a bordo de um navio da Marinha, mas, no seu caso,  a  viagem  terminou  em tragédia.  Nascida  em  um  vilarejo  no interior  da  Inglaterra,  era  filha  do vice-almirante  George  Dundas, comissário 

do 

almirantado 

britânico. 

Teve uma 

educação 

aprimorada,  especializou-se  em  Artes  e  Literatura,  escrevia e desenhava  razoavelmente  bem.  Já  tinha  visitado  a  Índia  e  a Itália quando  chegou  ao  Brasil,  em  1821,  a  bordo  da  fragata  Doris, comandada pelo  marido,  o  capitão  Thomas  Graham.  Esteve  em Olinda e Recife, Salvador e chegou ao Rio de Janeiro pouco depois do retorno  da  corte portuguesa  a  Lisboa,  a  tempo  de  testemunhar  o famoso  Dia  do  Fico  (9  de janeiro  de  1822),  em  que  D.  Pedro,  então príncipe  regente,  decidiu permanecer  no  Brasil,  recusando-se  a acatar  [pág.  264]  as  ordens  das  Cortes portuguesas  para  que retornasse  a  Lisboa.  Em  Pernambuco,  Graham  presenciou  uma rebelião em que seu marido foi obrigado a negociar com os revoltosos concentrados  na  cidade  de  Goiana. Do Brasil, o  casal  seguiu para  o Chile, mas o capitão Graham morreu logo depois de cruzar o Estreito de  Magalhães.  Viúva  aos  36  anos,  Maria  continuou  sozinha até Santiago, onde o destino a levou ao encontro de um personagem fascinante: o almirante Thomas Alexander Cochrane. 

Lord inglês, membro do Parlamento britânico e herói da guerra contra Napoleão,  Cochrane  era,  aos  49  anos,  uma  lenda  dos  mares. 

Contratado como  mercenário  na  América  do  Sul,  ajudou  a  fazer  a independência do Chile, do Peru e do Brasil, lutando contra as forças navais da Espanha e de Portugal. Na época em que Maria Graham o conheceu, Cochrane era o comandante-em-chefe da Marinha chilena. 

Logo em seguida, foi convidado pelo já imperador Pedro I a organizar a  Marinha  brasileira.  Cochrane  e Maria  Graham  nunca  assumiram publicamente  que  tivessem  tido  um relacionamento  amoroso,  mas alguns  biógrafos  do  almirante  acham  que existem  fortes  evidências de  que  isso  aconteceu.7  De  qualquer  forma,  a amizade  entre  os  dois foi  profunda  e  duradoura.  Maria  voltou  com  ele para  o  Rio  de Janeiro, onde se tornou amiga e confidente da imperatriz Leopoldina e preceptora da princesa Maria da Glória. Ao voltar para a Inglaterra, casou-se com Sir Augustus Calcott, um pintor de renome, e escreveu livros de história da arte. Morreu em 1842, aos 57 anos. Seus relatos sobre  o  Brasil  foram  publicados  em  1824  sob  o  título  Journal  of a voyage  to  Brazil,  and  residence  there,  during  parts  of  the  years 1821, 1822 e 1823. [pág. 265] É considerado pelos historiadores um dos documentos mais preciosos dessa época.8 



Outra contribuição fundamental para o entendimento do Brasil no  período foi  dada  por  Henry  Koster.  Nascido  em  Portugal,  numa família inglesa, Koster chegou no final de 1809 e durante onze anos percorreu  as  cidades e  sertões  do  Nordeste.  Morreu  em  1820,  no Recife, onde foi sepultado. Seu livro, Travels in Brazil, publicado em Londres  em  1816,  foi  traduzido para  o  português  pelo  mais  famoso folclorista  brasileiro,  o  potiguar Luís  da  Câmara  Cascudo.  “O 

depoimento  de  Koster  é  o  primeiro, cronologicamente,  sobre  a psicologia, a etnografia tradicional do povo nordestino, o sertanejo no seu  cenário”,  escreveu  Câmara  Cascudo.  “Antes dele,  nenhum estrangeiro  atravessara  o  sertão  do  Nordeste,  do  Recife  a Fortaleza, em época de seca, viajando em comboio, bebendo água de borracha, comendo 

carne 

assada, 

dormindo 

debaixo 

das 

árvores, 

tão integralmente adaptado ao mundo que escolhera para viver.”9 

Koster  adorava conviver  com  o  povo  nordestino  e  participar  de suas  festas  e  celebrações religiosas:  “Não  perdi  festa  alguma”, orgulhou-se  nos  seus  diários.  “Entre  outras,  fui  à  de  santo  Amaro, curador  de  úlceras,  em  cuja  capela vendem  pedacinhos  de  fitas, como  amuletos,  e  muitos  homens  do  povo  as amarram  ao  tornozelo ou  no  pulso,  usando-as  até  que  se  desfizessem.”  Ao viajar  pelo interior  do  Rio  Grande  do  Norte,  ficou  impressionado  com o isolamento  dos  sertanejos.  Ali,  o  único  contato  com  a  civilização eram os  padres,  que  percorriam  a  região  celebrando  missas, casamentos  e batizados  em  troca  de  oferendas  e  contribuições  dos moradores. 

“Certos padres obtêm licença do bispo de Pernambuco e viajam nestes lugares com um altar portátil, construído para [pág. 266] esse fim,  conduzido  por um  cavalo,  assim  como  todos  os  objetos  para  as missas”,  escreveu  Koster.  “Esses  padres,  no  decurso  de  um  ano, ganham  de  150  a  200  libras esterlinas,  renda  considerável  para  o Brasil, mas  dificilmente conseguida se  pensarmos nos sofrimentos e privações  que  foram  obrigados  a  suportar.  Eles  param  e  erguem  o altar onde existe um certo número de pessoas que podem pagar para ouvir  a  missa.  O  ofício  é  dito  as  mais  das  vezes  por três  ou  quatro xelins, mas quando há um homem rico que tem o orgulho de possuir um  sacerdote,  ou  é  muito  devoto,  dá  oito  ou  dez  mil  réis,  duas ou três libras esterlinas, e há quem chegue a pagar cem mil réis, o que é raro. Também presenteiam às vezes o sacerdote com um boi, ou um ou dois cavalos.” 

Koster deixou ainda uma descrição detalhada do modo de vida no interior nordestino. “Os sertanejos são muito ciumentos e há dez vezes  mais  mortes  por  este  motivo  do  que  por  qualquer  outro”, relatou.  “Essa  gente é  vingativa.  As  ofensas  muito  dificilmente  são perdoadas  e,  na  falta  de lei,  cada  um  exerce  a  justiça  pelas  suas próprias  mãos.  [...]  O  roubo  é pouco  conhecido.  A  terra,  nos  bons anos,  é  toda  fértil,  impossibilitando a  necessidade  que  justificaria  a tentação  criminosa,  e  nas  más  colheitas todos  sofrem  igualmente  a penúria.  [...]  São  extremamente  ignorantes  e poucos  possuem  os mais  modestos  rudimentos  de  instrução.  [...]  Os sertanejos  são corajosos,  sinceros,  generosos  e  hospitaleiros.  Quando  se lhes  pede um  favor,  não  o  sabem  negar.  Entrando  em  negócios  de  gado, ou qualquer outro, o caráter muda. Procurarão enganar-vos, olhando o sucesso como prova de habilidade, digna de elogio.” Existem algumas imagens recorrentes nos relatos dos inúmeros estrangeiros que  visitaram  o  Brasil  no  começo  do  [pág.  267]  século XIX.  A  primeira  é  a  de  uma colônia  preguiçosa  e  descuidada,  sem vocação  para  o  trabalho,  viciada por  mais  de  três  séculos  de produção  extrativista.  O  inglês  Thomas Lindley,  que  percorreu  o litoral próximo a Porto Seguro, na Bahia, ficou surpreso ao constatar que  a  abundância  de  recursos  naturais  do  Brasil não  resultava  em riqueza,  desenvolvimento  ou  conforto  material  para  os brasileiros. 

“Num  país  que,  com  o  cultivo  e  a  indústria,  chegaria  à fartura  com as  benções  excessivas  da  natureza,  a  maior  parte  do  povo sobrevive em  necessidade  e  pobreza,  enquanto  mesmo  a  minoria  restante não conhece os desfrutes que fazem a vida desejável”, escreveu.10 

A  mesma reação  teve  John  Mawe  ao  conhecer  a  produção  de queijo  numa  região próxima  de  Vila  Rica  e  Mariana,  em  Minas Gerais. “Esse queijo era tão rançoso e de gosto tão desagradável que se tornava perigoso à saúde, e esta particularidade me fez julgar que o preparavam com grande relaxamento”, criticou. “Todas as fazendas que visitei [...] confirmam minha opinião, porque nelas a queijeira era a  parte  mais  descuidada [...].  Em  alguns  lugares  [...],  não  só  os diversos  utensílios  se encontravam  extremamente  sujos,  como  o coalho  estava  tão  pútrido  que chegava  ao  último  grau  de deterioração.”  Mawe  diz  ter  tentado,  mais  de uma  vez,  ensinar  aos fazendeiros  técnicas  mais  higiênicas  de  produção  de queijo  e manteiga,  mas  sabia  de  antemão  que  o  esforço  seria  inútil. 

“O pessoal  da  fazenda  parecia  muito  satisfeito  com  o  bom  êxito  da operação, mas  tenho  fortes  dúvidas  de  que  a  adotassem  depois  da minha  partida, porque  são  inimigos  do  trabalho  e  dos  cuidados  que ele exige.” 

Outra imagem muito freqüente nesses relatos dos viajantes é a do analfabetismo,  da  falta  de  cultura  e  instrução.  [pág.  268]  “O 

Brasil  não  é  lugar de  literatura”,  afirmou  James  Henderson  “Na verdade,  a  sua  total  ausência é  marcada  pela  proibição  geral  de livros  e  a  falta  dos  mais  elementares  meios  pelos  quais  seus habitantes possam tomar conhecimento do mundo e do que se passa nele.  Os  habitantes  estão  mergulhados  em  grande ignorância  e  sua conseqüência  natural:  o  orgulho.”11  James  Henderson,  que saiu  de Londres  em  11  de  março  de  1819  a  bordo  do  navio  Echo,  é  um dos viajantes tardios do período de D. João VI no Brasil. Seus diários de viagem  incluem  um  mapa  do  país  e  oito  gravuras  feitas  em pedra, retratando  paisagens  e  tipos  brasileiros.  “Neste  país  de analfabetismo, não se encontra ninguém que tenha intimidade com a noção de ciência”, observou o botânico inglês William John Burchell, que  percorreu  o  Brasil alguns  anos  mais  tarde,  entre  1825  e  1830, quando a corte já tinha voltado para Portugal. “Aqui, a natureza tem feito  muita  coisa  —  o homem,  nada.  Aqui,  a  natureza  oferece inumeráveis  temas  de  estudo  e admiração,  enquanto  os  homens continuam  a  vegetar  na  escuridão  da ignorância  e  na  extrema pobreza, conseqüência apenas da preguiça.”12 

Para  a  ciência,  a  abertura  dos  portos  e  o  fim  da  proibição  de acesso ao Brasil representou um salto quântico. O país que se abria aos  geógrafos, botânicos,  geólogos  e  etnógrafos  era  um  laboratório imenso,  riquíssimo  e repleto  de  novidades.  Nascido  em  Orleans,  na França,  dez  anos  antes  da Revolução  Francesa,  o  botânico  Auguste de  Saint-Hilaire  permaneceu  no Brasil  entre  1816  e  1822.  Visitou Goiás, São Paulo, Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Espírito Santo, percorrendo  cerca  de  15000  quilômetros no  total.  Professor  de Botânica do Museu de História Natural de Paris, veio na companhia do  duque  de  Luxemburgo,  nomeado  embaixador  da  França junto 

[pág.  269]  à  corte  do  Rio  de  Janeiro  em  1816.  Nos  seus  anos seguintes, coletaria cerca de 15000 espécies de plantas e animais, da região  norte de  Goiás  —  onde  hoje  está  situado  o  Estado  de Tocantins  —  ao  Rio  Grande do  Sul.  Descobriu  duas  novas  famílias botânicas, as paronícias e as tamarísceas, e mais de mil espécies até então desconhecidas. Na volta ao seu país, publicou catorze volumes, incluindo  memórias  de viagens,  descrições  botânicas  e  relatórios agrícolas.13 

Saint-Hilaire  chegou  a  São  Paulo  carregando  dezoito  malas  e hospedou-se numa  chácara  onde  hoje  está  situado  o  bairro  do Brás.14  Achou  a  região agradável,  mas  ficou  impressionado  com  a bagunça  e  a  sujeira  das  lojas no  centro  da  cidade.  “Não  devemos esperar  encontrar  nessas  lojas  limpeza e  ordem”,  reparou.  “O 

toucinho,  os  cereais  e  a  carne  ficam  ali  atirados de  qualquer  jeito, misturados uns com os outros, e os lojistas ainda estão muito longe de  possuir  a  arte  de  nossos  comerciantes  em  Paris,  que sabem  dar uma  aparência  apetitosa  até  aos  mantimentos  mais  grosseiros.” Também ficou impressionado com a prostituição nas ruas da cidade: 

“Em nenhum  outro  lugar  vi  um  número  tão  grande  de  prostitutas. 

Havia-as  de todas  as  raças,  e  as  calçadas  ficavam,  por  assim  dizer, fervilhantes delas.  Passeavam  vagarosamente  de  um  lado  para  o outro  ou  esperavam  nas esquinas  os  fregueses”.  Acrescentava  que 

“nada é mais difundido na região do que as doenças venéreas”. 

A mais famosa expedição científica desse período desembarcou junto  com a  princesa  Leopoldina,  em  1817.  Era  chefiada  pelo botânico  bávaro  Karl Friedrich  Philipp  von  Martius,  de  23  anos. 

Incluía, além do próprio Martius, o pintor Thomas Ender e o também botânico Johann Baptiste von [pág. 270] Spix. Incumbida de estudar plantas, animais, minérios e os indígenas brasileiros, a expedição de Martius  e  Spix  acabou  percorrendo,  entre 1817  e  1820,  mais  de 10000  quilômetros  pelo  interior  do  Brasil.  Foi  uma das  maiores aventuras 

cientificas 

do 

século 

XIX. 

Os 

dois 

pesquisadores começaram  pelo  Rio  de  Janeiro  e  foram  parar  na fronteira  do  Brasil  com  a Colômbia  depois  de  passar  por  São  Paulo, Minas  Gerais,  Bahia,  Pernambuco,  Piauí,  Maranhão,  Pará  e, finalmente,  o  atual  Estado  do  Amazonas, transportados  por  tropas de mulas e em canoas. Ao final da viagem, levaram para Munique 85 

espécies de mamíferos, 350 de aves, 130 de anfíbios, 116 de peixes, 2700 de insetos, 80 de aracnídeos e crustáceos e 6500 de plantas.15 

O resultado desse trabalho, publicado na Alemanha em três volumes entre  1823  e  1831,  é  considerado  ainda  hoje  uma  referência no estudo das ciências naturais no Brasil. 

No alto Rio Japurá, um dos afluentes do Rio Solimões quase na fronteira com  a  Colômbia,  Martius  e  Spix  encontraram  um personagem  pitoresco.  O índio  João  Manoel  era  um  imperador  da selva. Chefe da tribo dos miranhas, constituído por 6000  índios nos cálculos  dos  dois  pesquisadores,  Manoel havia  escravizado  os  povos vizinhos.  Seu  poder  se  estendia  por  uma  área duas  vezes  e  meia maior  do  que  a  do  atual  Estado  do  Sergipe.  Como  não sabia  falar português, comunicava-se na língua geral, idioma comum da maioria das tribos indígenas do Brasil nessa época. Vestia calça e camisa de algodão,  como  os  colonizadores  portugueses,  comia  em  pratos de louça, usava chapéu e fazia a barba diariamente. 

Ali,  os  botânicos  austríacos  também  observaram  um  curioso meio de comunicação desenvolvido pelos índios do Alto Solimões. Era um instrumento  de  percussão,  na  forma  [pág.  271]  de  uma  tora  de madeira  oca  ou  escavada chamado  “trocano”,  pelo  qual  os  índios emitiam  sinais  sonoros intermitentes,  como  um  telégrafo  primitivo, para  informar  as  tribos vizinhas  sobre  o  que  estava  acontecendo. 

Dependendo  da  batida,  os  índios sabiam,  por  exemplo,  que  a  tribo havia  acabado  de  receber  a  visita  de dois  homens  brancos,  ou  que, num  determinado  momento,  eles  estavam comendo  ou  dormindo. 

Graças aos sinais emitidos por esse instrumento, no dia seguinte de sua  chegada  à  aldeia  dos  miranhas,  Martius  e  Spix receberam  a visita  de  centenas  de  outros  índios  vizinhos,16  curiosos  para saber quem eram aqueles estranhos que haviam aparecido do nada. 

É  uma  cena  ilustrativa  das  transformações  então  em andamento  no  Brasil.  Do  ponto  de  vista  da  civilização  européia,  o Alto  Solimões  podia  ser considerado  o  coração  das  trevas,  um  local isolado,  perdido  no  tempo  e no  espaço.  Martius  e  Spix  vinham  de Viena,  uma  das  cidades  mais  cultas  e ilustradas  da  época,  onde Ludwig von Beethoven estava compondo a sua Quinta sinfonia. Ao se embrenhar pelas selvas da Amazônia, tinham ido mais longe do que qualquer  outro  viajante  no  sertão  brasileiro.  E  lá  se depararam  com seres humanos primitivos que, ainda assim, já possuíam um sistema rudimentar de comunicação para anunciar a grande notícia do Brasil de D. João VI: os estrangeiros estavam chegando. [pág. 272] 



22 

O VIETNÃ DE NAPOLEÃO 

Uma  das  obras  mais  visitadas  no  Museu  do  Prado,  em  Madri  é  um quadro  do pintor  Francisco  de  Goya  chamado  Os  fuzilamentos  da Moncloa.  Retrata  uma cena  assustadora  ocorrida  na  noite  de  3  de maio de 1808 em Montana Del Príncipe Pio, nos arredores da capital espanhola. Do lado direito do quadro, sobre um fundo de tom escuro e  pesado,  uma  fileira  de  soldados aponta  seus  fuzis  para  um  grupo de  pessoas  ajoelhada  à  esquerda.  No centro,  uma  lanterna  no  chão projeta  uma  luz  fantasmagórica  sobre  um homem  que,  de  camisa branca e calça bege, ergue os braços em direção aos atiradores. Pede clemência?  Tenta  explicar  alguma  coisa?  Faz  um  último  ato  de protesto?  Ninguém  nunca  saberá.  O  instante  congelado  pelas tintas de  Goya  é  de  puro  medo  e  desespero.  Aos  pés  do  homem  de camisa  branca estão  empilhados  três  ou  quatro  cadáveres  cobertos de sangue. Ao seu lado, outras pessoas esperam pelo [pág. 273] tiro fatal. Algumas cobrem os olhos. Outras pendem a cabeça, num gesto de resignação. 

O  quadro  de  Goya  é  um  trágico  testemunho  dos acontecimentos  que  abalaram a  Península  Ibérica  no  ano  em  que  a família  real  portuguesa  chegou  ao Brasil.  Na  véspera  daquelas execuções  em  massa,  os  espanhóis  se  rebelaram contra  a  invasão das  tropas  francesas  e  a  deposição  do  rei  Carlos  IV.  A repressão  foi violenta  e  implacável.  Entre  a  tarde  do  dia  2  e  a  noite  do  dia  3, centenas  de  rebeldes  foram fuzilados  nos  subúrbios  de  Madri. 

Começava  ali  um  dos  confrontos  mais sangrentos  das  guerras napoleônicas  —  e  que  teriam  conseqüências profundas  para  os  dois lados em disputa. 

Entre 1807 e 1814, Portugal e Espanha foram para Napoleão o que o Vietnã seria para os Estados Unidos quase dois séculos depois. 

Anos  mais  tarde, já  exilado  na  Ilha  de  Santa  Helena,  o  próprio Napoleão  registraria  em suas  memórias:  “Foi  (a  guerra  espanhola)  o que  me  destruiu.  Todos  os meus  desastres  tiveram  origem  nesse  nó fatal”.  E  acrescentou  um  argumento  que  ao  longo  da  história costuma ser usado de forma abusiva por uma infinidade de líderes e governantes  fracassados:  “O  que  tentei  fazer  na  Espanha  foi  para  o bem daquele país, mas o povo não entendeu. Por isso, eu falhei”.1 

A  chamada  Guerra  Peninsular,  travada  nesses  dois  países entre  1807  e 1813,  envolveu  uma  série  de  embates  não convencionais,  de  guerrilhas  e emboscadas.  Era  um  ambiente  ao qual  as  disciplinadas  tropas  francesas não  estavam  habituadas. 

Senhor  dos  campos  de  batalha  até  então,  Napoleão baseava  sua estratégia  militar  na  concentração  maciça  de  tropas  com  o objetivo de  decidir  os  confrontos  o  mais  rapidamente  possível  e  forçar os inimigos  a  aceitar  seus  termos  de  rendição.  Nesses  [pág.  274] 

embates  planejados de  forma  meticulosa  e  disputados  em  campo aberto,  sob  controle  dos generais,  as  forças  e  fraqueza  de  cada  lado ficavam  rapidamente evidentes.  Na  Espanha  e  em  Portugal,  ao contrário,  os  franceses  tiveram  de  enfrentar bandos  armados  com foices,  tridentes,  paus  e  pedras,  que  preferiam  emboscadas  a batalhas convencionais num terreno montanhoso e difícil. 

Os  erros  de  avaliação  cometidos  por  Napoleão  na  Península Ibérica,  que haveriam  de  selar  seu  destino,  começaram  pela  escolha do homem encarregado de comandar a invasão de Portugal. Embora fosse um velho amigo do imperador francês, o general Jean Andoche Junot  estava  longe  de ser  um  oficial  de  primeira  linha.  Tinha  feito uma  carreira  mediana quando  comparado  aos  grandes  generais  de Napoleão,  como  André  Masséna, Nicolas  Soult  ou  Louis  Davoust. 

Antes de Portugal, não havia comandado nenhuma grande expedição militar.  “Junot  era  um  dos  mais  ativos  e  enérgicos oficiais  de Napoleão,  mas  nunca  foi  um  grande  estrategista”,  escreveu Sir Charle  Oman,  autor  de  A  history  of  the  Peninsular  War,  um  dos mais importantes  livros  sobre  o  conflito  na  Península  Ibérica.  “Era um bom combatente, mas um general medíocre.” 

Aparentemente,  havia  três  razões  para  a  escolha  de  Junot  A primeira: era um velho companheiro  de armas  de Napoleão. Os dois tinham  se  conhecido logo  no  início  da  carreira  militar  de  ambos,  no famoso  cerco  à  cidade  de Toulon,  em  1793,  no  qual  o  futuro imperador  francês  se  destacou  pela coragem  e  pela  astúcia  ao derrotar  os  ingleses.  Depois  disso,  Junot combatera  ao  lado  de Napoleão na Itália, no Egito, na Palestina e na Batalha de Austerlitz. 

Na  época  em  que  recebeu  a  missão  de  invadir Portugal,  estava  com pouco  mais  de  trinta  anos.  [pág.  275]  Conhecido  pelo  apelido  “A Tempestade”  devido  à  índole  feroz  e  irrascível, exibia  no  rosto  as marcas  das  batalhas  de  que  havia  participado.  Num lado  da  face, uma  cicatriz  profunda,  de  alto  a  baixo,  era  o  resultado  de um  golpe de sabre recebido durante a campanha da Itália.2 

A segunda razão era sua intimidade com a política portuguesa. 

Junot tinha  sido  embaixador  francês  em  Lisboa  por  um  breve período, entre 1804 e 1805. Era casado com Laura Junot, a duquesa de  Abrantes,  que entrou  para  a  história  como  autora  dos comentários mais picantes e irreverentes sobre os costumes na corte portuguesa.  Registradas  em  seu diário  pessoal,  as  críticas  da duquesa  fazem  até  hoje  a  delícia  dos historiadores  e  estudiosos  do período. O terceiro e último motivo era o óbvio despreparo do exército de  Portugal.  Napoleão  e  Junot  não  esperavam qualquer  resistência por  parte  dos  portugueses,  o  que,  à  primeira  vista, tornava desnecessário mobilizar um general de primeira linha. Junot, apesar de 

suas 

limitações, 

poderia 

dar 

conta 

do 

recado. 

Ele 

próprio acreditava  nisso.  Em  1808,  semanas  depois  de  ocupar Lisboa,  o  general escreveu  em  seu  diário:  “Este  povo  é  fácil  de controlar.  Eles  me  obedecem melhor  e  mais  prontamente  do  que  o próprio príncipe regente jamais conseguiu”.3 

Era  um  terrível  engano.  Como  se  veria  nos  anos  seguintes, apesar  da pobreza  e  dos  parcos  recursos  que  lhes  restavam, portugueses e espanhóis fariam uma resistência obstinada que seria fatal  para  os  destinos  de Junot  e  do  próprio  Napoleão.  De  um  total de  29000  soldados  que participaram  da  invasão  de  Portugal,4  só 22000  voltaram  para  casa.  Os outros  7000  —  quase  um  quarto  do total — morreram nas marchas forçadas, nos campos de batalha ou nas  emboscadas  armadas  pelos  [pág.  276]  portugueses.5  Devido  ao fracasso  da  campanha  na  Península  Ibérica,  Junot  foi  submetido à corte  marcial.  Acabou  perdoado  por  Napoleão,  mas  sua  carreira estava destruída.  Em  1813,  o  general  cometeu  suicídio  num  acesso de loucura, pulando de uma janela em Paris. 

São  inúmeros  os  exemplos  de  resistência  em  Portugal.  A veneranda Universidade de Coimbra, templo  de saber e de formação da  elite portuguesa,  converteu-se  em  arsenal  militar.  O  laboratório químico  foi transformado  em  fábrica  de  pólvora.  Um  professor  de metalurgia  passou  a orientar  a  fabricação  de  balas  e  cartuchos  e  o conserto  das  armas.  No dia  24  de  junho  de  1808,  quarenta estudantes  à  frente  de  2000  camponeses cercaram  uma  guarnição francesa  encarregada  de  vigiar  a  Fortaleza  de Santa  Catarina  na cidade  de  Figueira  da  Foz.  Pegos  de  surpresa  e  sem provisões  para resistir  por  muito  tempo  dentro  da  fortificação,  os soldados  se renderam  três  dias  mais  tarde  e  foram  levados  em  triunfo como prisioneiros para o campus da universidade.6 

A  repressão  dos  franceses  foi  duríssima.  Pelotões  de fuzilamento  foram organizados  em  várias  cidades  e  aldeias  numa tentativa  de  liquidar  os rebeldes.  Os  habitantes  da  histórica  cidade de  Évora,  na  região  do Alentejo,  foram  massacrados  depois  de tentarem  resistir  inutilmente  aos avanços  das  tropas  comandadas pelo  general  Loison.  Homens,  mulheres, crianças  e  velhos  foram caçados sem dó nem piedade pelas ruas, que ficaram banhadas com o sangue de mais de 2000 mortos numa única tarde. A crueldade do general  Loison  o  tornou  uma  figura  odiada  pelos  portugueses até hoje.  Ferido  numa  batalha,  Loison  o  tivera  a  parte  de  um  dos braços amputada. Por isso, era conhecido como “Maneta”. Em 1808, ao  [pág.  277]  entrar  no Porto  para  exigir  a  rendição  da  cidade,  o general  francês  Maximilien Sébastien  Foy  quase  foi  linchado  pela população que o tomou pelo célebre Maneta. Foy conseguiu salvar a vida  erguendo  os  dois  braços  para  a multidão,  mas  acabou  preso. 

Libertado depois de algumas semanas, o general se tornaria um dos principais  historiadores  da  campanha  de Napoleão  em  Portugal  e Espanha. 

Dos  110000  soldados  que  participaram  da  Guerra  Peninsular sob  as  ordens de  Napoleão,  apenas  34000  pertenciam  ao  Exército francês  regular.  Os outros  76000  eram  recrutas  mal  treinados  ou legionários  estrangeiros  —  uma  força  de  reserva  que  o  imperador mantinha no interior da França enquanto empregava  seus melhores soldados nas memoráveis campanhas contra os austríacos, russos e prussianos.7 O resultado, catastrófico, mudou o curso da História ao pôr fim à seqüência de mais de uma década de vitórias ininterruptas de Napoleão na Europa. Demonstrou  que os exércitos franceses não eram invencíveis e deram ânimo redobrado aos seus inimigos. 

“Na  Península  Ibérica,  o  imperador  embarcou  numa  aventura que,  no  final, demonstrou  ser  o  principal  motivo  da  sua  queda”, escreveu  David  Gates, autor  do  livro  The  Spanish  ulcer:  a  history  of the  Peninsular  War.  “Foi uma  prova  de  avareza  e  ambição desmedidas  e  de  sua  incapacidade  de avaliar  corretamente  a situação.”  Em  Portugal  e  na  Espanha,  o  imperador francês  viu despontar 

também 

o 

homem 

que 

haveria 

de 

derrotá-



lo definitivamente  nos  campos  de  batalha  de  Waterloo,  em  1815. 

Nascido  em Dublin,  na  Irlanda,  Sir  Arthur  Wellesley,  futuro  duque de  Wellington, tinha  39  anos  quando  foi  incumbido  de  organizar  a defesa  de  Portugal, após  a  partida  do  príncipe  [pág.  278]  regente  e da  família  real  para  o  Brasil.  Era um  mestre  de  planejamento  das marchas  e  do  suprimento  das  tropas.  Ao contrário  de  Napoleão, raramente  tomava  a  ofensiva  nas  batalhas.  Preferia a  defesa cautelosa, 

estudada, 

mas 

preparada 

de 

forma 

sistemática, detalhada.  Tinha  a  seu  favor  um  outro  fato  decisivo:  a extraordinária capacidade  da  indústria  britânica  de  fornecer  armas, equipamentos  e suprimentos  para  as  tropas  no  campo  de  batalha. 

Saindo da primeira fase da Revolução Industrial, as fábricas inglesas estavam  no  seu  auge produtivo  em  1808.  A  pólvora  inglesa  era considerada a melhor do mundo. Seus fuzis, incomparáveis.8 

Ao  todo,  a  Guerra  Peninsular  consistiu  de  duas  grandes campanhas.  A primeira  começou  em  outubro  de  1807,  quando Napoleão pressionou o governo espanhol a dar assistência aos 25000 

soldados  franceses  que haviam  cruzado  os  Pirineus,  a  cadeia  de montanhas  entre  a  França  e  a Espanha,  sob  o  comando  do  general Junot  para  atacar  o  pequeno  e  insolente Portugal.  Embora  a Espanha  tenha  cooperado,  a  marcha  foi  difícil  e custou  caro  aos franceses.  Junot  entrou  em  Lisboa  no  dia  1º  de  dezembro de  1807, dois  dias  depois  da  partida  da  família  real  para  o  Brasil, deixando para trás uma linha indefesa de 644 quilômetros de comunicações e suprimentos  com  a  França  —  longa  demais  para  garantir  a segurança e a sobrevivência de suas tropas. 

Nesse  meio  tempo,  a  subserviente  monarquia  espanhola  era traída  por Napoleão.  No  começo  de  1808,  uma  segunda  linha  de forças  francesas,  sob o  comando  do  general  Murat,  invadiu  a Espanha. Em poucas semanas, Murat ocupou todas as fortalezas ao norte  e  no  centro  do  país  e,  à  frente  de 82000  homens,  entrou  em Madri  no  dia  14  de  março.  [pág.  279]  Percebendo  a  manobra,  o  rei Carlos  IV  ainda  tentou  uma  última  e desesperada  providência:  a exemplo  de  D.  João,  mandou  que  seu  ministro Manoel  de  Godoy preparasse  os  navios  no  porto  de  Sevilha  com  o  objetivo de transportar a família real espanhola para a América. Não deu tempo. 

Surpreendido  pelas  tropas  francesas  antes  de  embarcar,  o  rei  e seu herdeiro,  o  príncipe  Fernando,  foram  obrigados  a  abdicar  em favor  de José  Bonaparte,  irmão  de  Napoleão  e  até  então  rei  de Nápoles. 

No começo, a resistência foi pequena, mas a deposição do rei e a brutalidade  das  forças  francesas  na  Espanha  criaram  o ressentimento popular  que  acabou  explodindo  na  revolta  de  2  de maio  em  Madri  —  brutalmente  reprimida,  como  se  vê  no  quadro  de Goya. No interior do país, a resistência seria ainda mais feroz. Em 20 

de  julho,  uma  força  de 20000  franceses  foi  cercada  e  obrigada  a capitular na cidade de Bailén. A notícia dessa derrota produziu uma onda  de  choque  na  Europa.  Em Portugal,  a  resistência,  organizada pelos  ingleses,  também  acabaria sendo  maior  do  que  se  imaginava. 

No dia 1º de agosto de 1808, um exército de 15000 soldados ingleses comandado pelo general Wellesley  desembarcou no litoral português e  três  semanas  mais  tarde  derrotou  o  general  Junot na  cidade  de Vimeiro. 

A  segunda  fase  da  Guerra  Peninsular  envolveu  a  intervenção pessoal  de Napoleão  e  o  envio  de  seus  melhores  generais  para  as frentes de batalha na Espanha e em Portugal. Em dezembro de 1808, o  imperador  francês  entrou  em  Madri  à  frente  de  um monumental exército  de  305000  homens.  Foi  uma  vitória  efêmera.  Logo em seguida, preocupado com as notícias de conspirações em Paris e de reorganização  das  forças  [pág.  280]  austríacas,  o  imperador retornaria  à  França, enquanto  na  Espanha  o  cenário  da  sua  queda definitiva  começava  a  se avolumar.  A  derrota  na  primeira  fase  da Guerra Peninsular tinha abalado a confiança no poder dos franceses e  reforçado  a  coragem  dos  espanhóis  e portugueses.  Mais  do  que isso, dera tempo para que os ingleses pusessem um pé no continente e  reorganizassem  os  desmantelados  exércitos  espanhol e  português. 

Treinadas  e  comandadas  pelo  general  William  Carr  Beresford entre 1809  e  1812,  as  tropas  regulares  do  Exército  português, estimadas em  40000  soldados,  também  se  tornaram  mais profissionais e perigosas para os franceses. 

Em  maio  de  1809,  enquanto  Napoleão  se  ocupava  em  tentar vencer os austríacos uma vez mais em Wagram, Sir Arthur Wellesley, que  havia  se retirado  para  a  Inglaterra  ao  final  da  primeira  fase  da guerra,  retornava a  Portugal  com  um  exército  reforçado.  Nos  quatro anos  seguintes,  ele expulsou  os  franceses  da  península  mediante uma  combinação  de  guerrilha com  batalhas  convencionais  e  lances geniais. Em outubro de 1809, engenheiros britânicos e trabalhadores portugueses começaram a construir uma das grandes maravilhas da moderna história militar. Eram as  Torres Vedras, uma sequência de cem fortificações erguidas em posições estratégicas, que começava às margens do Rio Tejo e se estendia até o Oceano Atlântico, formando um cinturão de 48 quilômetros em torno de Lisboa. 

As  torres,  que  serviam  simultaneamente  de  postos  de observação  e  de defesa  em  caso  de  ataque,  revelaram-se intransponíveis.  Em  julho  de 1810,  Masséna,  um  dos  mais experientes generais de Napoleão, tentou cruzá-las à frente de 70000 

homens  e  126  canhões.  Foi  inútil.  Obrigado  a recuar,  [pág.  281] 

Masséna 

abriu 

caminho 

para 

que 

Arthur 

Wellesley 

progredisse lentamente  rumo  à  fronteira  com  a  França.  Enquanto isso,  Napoleão  perdia 250000  soldados  na  fracassada  tentativa  de invasão  da  Rússia.  Dali  até  a derrota  final,  em  Waterloo,  seria  só uma questão de tempo. [pág. 282] 



23 

A REPÚBLICA PERNAMBUCANA 

Em  maio  de  1817,  um  misterioso  personagem  percorria  as  ruas batidas pelo vento frio da primavera na cidade  de Filadélfia, a então capital dos Estados Unidos.  O comerciante António Gonçalves Cruz, o  Cabugá,  era  o agente  secreto  de  uma  conspiração  em  andamento em  Pernambuco.  Levava  na bagagem  800000  dólares,  quantia assombrosa  para  a  época.  Atualizada pelo  valor  de  compra,  seria equivalente em 2007 a cerca de doze milhões de dólares.1 Ao chegar aos  Estados  Unidos,  Cabugá  tinha  três  missões.  A primeira  era comprar  armas  para  combater  as  tropas  do  rei  D.  João  VI. 

A segunda,  convencer  o  governo  americano  a  apoiar  a  criação  de uma república  independente  no  Nordeste  brasileiro.  O  terceiro  e mais espetacular 

de 

todos 

objetivos 

era 

recrutar 

alguns 

antigos revolucionários  franceses  exilados  em  território  americano para,  com  a ajuda  deles,  libertar  Napoleão  Bonaparte,  [pág.  283] 

prisioneiro  dos  ingleses  na Ilha  de  Santa  Helena,  no  Atlântico  Sul, desde  a  derrota  na  batalha  de Waterloo.  Pelo  plano  de  Cabugá, Napoleão seria retirado da ilha na calada da noite e transportado ao Recife,  onde  comandaria  a  revolução pernambucana  para,  em seguida,  retornar  a  Paris  e  reassumir  o  trono  de imperador  da França.2 

Cruz  Cabugá  é  hoje  o  nome  de  uma  das  principais  artérias viárias  do bairro  de  Santo  Amaro,  no  Recife.  Por  ali,  todos  os  dias milhares  de motoristas  passam  apressados,  em  direção  a  Olinda  ou ao  centro  da capital  pernambucana,  provavelmente  sem  se  darem conta de quem foi esse personagem. Em 1817, os planos de Cabugá eram  mirabolantes,  mas  estavam condenados  ao  fracasso  antes ainda  de  serem  colocados  em  prática.  Quando  chegou  aos  Estados Unidos,  com  dinheiro  arrecadado  entre  senhores de  engenho, produtores  de  algodão  e  comerciantes  favoráveis  à  república, os revolucionários  pernambucanos  já  estavam  sitiados  pelas  tropas leais à  monarquia  portuguesa.  A  rendição  era  inevitável.  Sem  saber de  nada disso,  Cabugá  conseguiu  recrutar  quatro  veteranos  dos exércitos  de Napoleão:  o  conde  Pontelécoulant,  o  coronel  Latapie,  o ordenança Artong e o soldado Roulet. Todos eles chegaram ao Brasil muito  depois  de terminada  a  revolução  e  foram  presos  antes  de desembarcar.3 

Mesmo derrotado, o movimento pernambucano custou caro aos planos da corte portuguesa no Brasil. Os revolucionários ficaram no poder menos de três meses, mas conseguiram abalar a confiança na construção  do império  americano  sonhado  por  D.  João  VI.  Também contribuíram para acelerar o processo de independência do Brasil em relação  a  Portugal.  “Embora  a  crise  de  1817  não  tenha  produzido nenhuma  conseqüência  [pág.  284] imediata  e  visível  no  Brasil  e  em Portugal,  na  realidade  ela  afetou  as fundações  do  sistema  vigente”, escreveu  o  historiador  americano Roderick  J.  Barman.4 “A  estrutura da  autoridade  entrou  em  colapso  porque  os  elementos  da sociedade mais identificados com a Coroa tinham colaborado ativamente com o movimento  rebelde.”  Por  essa  razão,  segundo  Barman,  a  Coroa nunca  mais  estaria  segura  de  que seus  súditos  eram  imunes  à contaminação  das  idéias  responsáveis  pela subversão  da  antiga ordem na Europa. O historiador Manuel de Oliveira Lima considerou a  rebelião  de  1817  como  “o  primeiro  movimento genuinamente republicano  do  Brasil”  e  também  “a  mais  espontânea,  a menos desorganizada  e  a  mais  simpática  das  nossas  numerosas revoluções”.5 

No  começo  do  século  XIX,  Olinda  e  Recife,  as  duas  maiores cidades pernambucanas,  tinham  juntas  cerca  de  40000  habitantes. 

Era  muita  gente, considerando  que  o  Rio  de  Janeiro,  capital  da colônia, tinha 60000. O porto do Recife, um dos mais movimentados do Brasil, escoava a produção de açúcar de centenas de engenhos da Zona  da  Mata,  a  faixa  úmida  do litoral  nordestino  que  vai  da  Bahia ao  Rio  Grande  do  Norte.  O  segundo produto  mais  exportado  era  o algodão.  Além  de  sua  importância  econômica e  política,  os pernambucanos ganharam fama pelas lutas libertárias. A primeira e mais  importante  tinha  sido  a  expulsão  dos  holandeses,  em  1654. 

Meio  século  depois,  na  Guerra  dos  Mascates,  aventou-se  até a possibilidade  de  proclamar  a  independência  de  Olinda.6 

“Pernambuco  era  a capitania  onde  mais  pronunciadas  e  enraizadas eram as antigas rivalidades entre os colonos nascidos no Brasil e os nascidos  em  Portugal”,  escreveu o  historiador  Francisco  Adolfo Varnhagen.7 [pág. 285] 

A  revolução  estourou  em  Pernambuco,  mas  refletia  o descontentamento  de todas  as  províncias  com  os  aumentos  de impostos  para  financiar  as despesas  da  corte  portuguesa  no  Rio  de Janeiro.  Havia  um  sentimento  de insatisfação  generalizado  no  ar, especialmente  nas  províncias  do  Norte e  do  Nordeste,  as  mais prejudicadas  pela  voracidade  fiscal  de  D.  João VI.  “Paga-se  em Pernambuco  um  imposto  para  a  iluminação  das  ruas  do  Rio de Janeiro,  quando  as  do  Recife  ficam  em  completa  escuridão”, escreveu o  inglês  Henry  Koster,  que  morava  no  Recife  na  época  da revolução.  Koster  dizia  ainda  que  os  salários  dos  numerosos funcionários  públicos eram  baixos  e  mal  garantiam  a  sobrevivência das  famílias.  “Conseqüentemente,  o  peculato,  a  corrupção  e  outros delitos  são freqüentes  e  quase  sempre  escapam  à  punição”, observou.8 



“O povo do Recife e de suas vizinhanças havia-se embebido de algumas das noções de governo democrático através de seus antigos dominadores holandeses”,  escreveu  outra  viajante  estrangeira,  a inglesa  Maria Graham,  que  visitou  Pernambuco  em  1821. 

“Lembrava-se,  além  disso,  de que  por  seus  próprios  sacrifícios,  sem qualquer auxílio do governo, havia expulsado estes conquistadores e restituído  à  Coroa  a  parte  norte de  seu  mais  rico  domínio.  Estava, portanto, inclinado a ser particularmente invejoso das  províncias  do sul, especialmente do Rio, que considerava mais favorecidas. Estava aborrecido  com  os  pagamentos das  taxas  e  contribuições,  das  quais nunca  se  havia  beneficiado  e  que  só serviam  para  enriquecer  os favoritos da corte, enquanto grassavam enormes abusos.”9 

Além  do  aumento  dos  impostos,  Pernambuco,  em  particular, passava por um momento difícil devido a uma conjunção [pág. 286] 

de  três  fatores  que  afetaram profundamente  sua  economia.  O 

primeiro  tinha  sido  o  aumento  da  produção mundial  de  açúcar durante o século XVIII, que resultara na queda do preço do produto, principal  item  de  sua  economia.  Simultaneamente,  a crescente pressão 

dos 

abolicionistas 

na 

Europa 

vinha 

criando 

restrições gradativas  ao  tráfico  de  escravos,  que  se  tornavam  mão-de-obra cada vez mais cara. A escravidão era nessa época o motor de toda  a  economia agrária  pernambucana.  O  terceiro  fator,  que  havia contribuído para agravar muito a situação foi a seca devastadora que atingiu o sertão nordestino em 1816.10 

A  crise  econômica  e  o  descontentamento  com  a  administração portuguesa fizeram  com  que  as  idéias  liberais  francesas  e americanas  encontrassem em  Pernambuco  um  campo  fértil.  Um exemplo  era  o  próprio  Cruz  Cabugá, próspero  comerciante,  ávido leitor  das  obras  dos  filósofos  franceses  que tinha  se  tornado  um propagandista das teses liberais e republicanas. Despachado para os Estados  Unidos  logo  nos  primeiros  dias  da  revolta,  voltou praticamente  de  mãos  vazias.  Cabugá  chegou  a  se  encontrar  com o secretário  de  Estado,  Richard  Rush,  a  quem  solicitou  o  envio  de tropas  e armas  para  a  revolução.11  Tudo  que  conseguiu  foi  o compromisso  de  que, enquanto  durasse  a  rebelião,  os  Estados Unidos  autorizariam  a  entrada  de navios  pernambucanos  em  águas americanas  mesmo  contra  a  vontade  de  D. João  VI.  Também aceitariam  dar  asilo  ou  abrigo  a  eventuais  refugiados, em  caso  de fracasso do movimento. 

Embora  tivesse  inaugurado  a  primeira  grande  república moderna,  os americanos  estavam,  nessa  época,  mais  interessados em  fazer  acordos comerciais  com  Portugal  e  a  Inglaterra.  [pág.  287] 

Portanto,  não  queriam  se  envolver  com  a  causa  republicana  no Brasil  para não  desagradar  a  Coroa  portuguesa  e  seus  aliados ingleses. Esse mesmo comportamento os Estados Unidos teriam sete anos  mais  tarde,  ao  recusar ajuda  aos  revolucionários  da Confederação  do  Equador,  liderada  pelo carmelita  Frei  Caneca.12 

“Não  queremos  converter  ninguém  ao republicanismo”,  observou  o americano  Henry  Marie  Brackenridge,  que entre  1817e  1818  esteve no  Brasil  como  enviado  especial  do  seu  governo.  “Para  nós,  é  o suficiente saber que as nossas instituições são as melhores.”13 

Os  revolucionários  ocuparam  Recife  em  6  de  março  de  1817. 

No  regimento de  artilharia,  situado  no  bairro  de  Santo  Antônio,  um dos líderes da conspiração, o capitão José de Barros Lima, conhecido como  Leão  Coroado, reagiu  à  voz  de  prisão  e  matou  a  golpes  de espada  o  comandante  Barbosa de  Castro.  Em  seguida,  na companhia  de  outros  militares  rebelados,  tomou o  quartel  e  ergueu trincheiras nas ruas vizinhas para impedir o avanço das tropas fiéis à monarquia. O governador Caetano Pinto de Miranda Montenegro — 

um  homem  fraco  e  pouco  inclinado  ao  trabalho  —  refugiou-se no Forte do Brum, junto ao porto. Cercado, acabou se rendendo.14 

Com a prisão de Caetano Pinto, os revolucionários constituíram um governo  provisório,  que  se  apossou  do  tesouro  da  província  e proclamou a república. Depois de três semanas, no dia 29 de março, foi  anunciada  a convocação  de  uma  assembléia  constituinte, formada  por  representantes eleitos  em  todas  as  comarcas  da província. Uma nova “lei orgânica” estabeleceu a separação entre os poderes Legislativo, Executivo e Judiciário. O catolicismo foi mantido como religião oficial, mas as demais igrejas cristãs seriam toleradas. 

Por  fim,  proclamava  [pág.  288]  a  liberdade de  imprensa  —  uma grande  novidade  no  Brasil,  onde  as  idéias,  o  direito de  opinião  e  a publicação  de  livros  haviam  sido  controlados  com  rigor nos  três séculos desde o Descobrimento. A escravidão era mantida, para não ferir  os  interesses  dos  senhores  de  engenho  adeptos  do  movimento. 

Foram  abolidos  os  impostos  sobre  o  comércio.  Os  militares receberam aumento  nos  soldos.  Os  que  tinham  participado  da rebelião  foram beneficiados  com  promoções  relâmpago.  Domingos Teotônio,  um  dos  chefes da  nova  junta  de  governo,  promoveu  a  si próprio de capitão a coronel.15 

Desenhou-se  uma  nova  bandeira,  com  as  cores  azul-escura, branca, amarela  e  vermelha.  Na  parte  superior  foi  desenhado  um arco-íris com uma estrela em cima e o Sol embaixo, representando a união  de  todos  os pernambucanos.  No  interior,  uma  cruz  vermelha simbolizava  a  fé  na justiça  e  no  entendimento.  Embora  a  revolução tenha  fracassado,  essa  é ainda  hoje  a  bandeira  do  Estado  de Pernambuco,  adotada  oficialmente em 1917 pelo  governador Manoel Antônio  Pereira  Borba.  É  também,  na simbologia  e  na  elegância visual,  um  dos  mais  bonitos  entre  os estandartes  dos  27  estados brasileiros. 

Além  dessas  medidas  republicanas,  os  revolucionários tomaram  algumas decisões  pitorescas.  Uma  delas  foi  a  abolição  de todos  os  pronomes  de tratamento  que  indicassem  hierarquia  ou autoridade de uma pessoa sobre a outra, como “vossa excelência” ou 

“sua senhoria”. A expressão “senhor” foi substituída por “patriota”.16 

O  historiador  Tobias  Monteiro  conta  que o  chefe  rebelde  Domingos José Martins e sua esposa convidaram as senhoras  pernambucanas a  cortar  os  cabelos,  considerados  “vãos ornamentos”  como  sinal  de adesão  à  república.  [pág.  289]  Por  isso,  segundo  Monteiro, nessa época,  toda  mulher  que  usasse  cabelos  compridos  no  Recife  e em Olinda  passou  a  ser  vista  com  suspeição.17  Providências  como essas revelavam  nas  atitudes  dos  pernambucanos  a  forte  influência da  Revolução Francesa,  na  qual  o  ímpeto  das  mudanças  incluiu, além de um novo sistema de pesos e medidas, a troca dos nomes dos meses do ano. 

O novo governo republicano permaneceu no poder até o dia 20 

de  maio.  Durante  esse  período,  todas  as  tentativas  de  obter  apoio das  províncias vizinhas  fracassaram.  Na  Bahia,  o  enviado  da revolução,  José  Inácio  Ribeiro  de  Abreu  e  Lima,  o Padre  Roma,  foi preso  ao  desembarcar  e  imediatamente  fuzilado  por  ordem do governador,  o  conde  dos  Arcos.  No  Rio  Grande  do  Norte,  o movimento conseguiu  a  adesão  do  proprietário  de  um  grande engenho  de  açúcar, André  de  Albuquerque  Maranhão.  Depois  de prender o governador, José Inácio Borges, e mandá-lo escoltado para Recife,  Maranhão  ocupou  a  vila de  Natal  e  formou  uma  junta governativa, que não despertou o menor interesse da população. Foi apeado do poder em poucos dias. 

Na  Inglaterra,  os  revolucionários  tentaram  obter  o  apoio  do jornalista Hipólito  José  da  Costa,  fundador  do  Correio  Braziliense, oferecendo-lhe o  cargo  de  ministro  plenipotenciário  da  nova república.  Hipólito  recusou.18  Como  já  foi  visto,  sem  que  os pernambucanos  soubessem  a  Coroa  portuguesa havia  feito  um acordo secreto com o dono do Correio em 1812, que previa a compra de  um  determinado  número  de  exemplares  do  jornal  e  um subsídio para  o  próprio  jornalista,  em  troca  de  moderação  nas  suas críticas contra  a  monarquia.  Num  despacho  oficial  de  Londres,  o embaixador [pág. 290] português, D.  Domingos  de Sousa Coutinho, avaliava  os  resultados  do acordo:  “Eu  tenho-o  contido  em  parte  até aqui  com  a  esperança  da subscrição  que  pede.  Eu  não  sei  outro modo de o fazer calar”.19 O historiador Oliveira Lima, ao avaliar essa relação  secreta,  dizia  que Hipólito  José  da  Costa,  “se  não  foi propriamente  venal,  não  foi  todavia incorruptível,  pois  se  prestava  a moderar  seus  arrancos  de  linguagem  a troco  de  considerações,  de distinções e mesmo de patrocínio oficial”.20 

A  reação  portuguesa  foi  imediata  e  violenta.  Da  Bahia,  tropas enviadas pelo 

conde 

dos 

Arcos 

avançaram 

pelo 

sertão 

pernambucano,  enquanto  uma força  naval,  despachada  do  Rio  de Janeiro,  bloqueava  o  porto  do  Recife.  Em  poucos  dias,  um  total  de 8000  homens  cercou  a  província  rebelada.  No  interior,  a  batalha decisiva foi travada na localidade de Ipojuca, hoje sede do município em  que  está  a  Praia  de  Porto  de  Galinhas.  Derrotados, os revolucionários tiveram de recuar em direção a Recife. Frei Caneca, o futuro líder da Confederação do Equador, participou dessa batalha. 

No  dia  19  de  maio,  dois  meses  depois  de  iniciada  a  rebelião, tropas portuguesas  entraram  no  Recife.  Encontraram  a  cidade abandonada e sem defesa. Isolado, o governo provisório se rendeu no dia  seguinte.  A repressão,  como  sempre,  foi  implacável.  A  sentença contra  os  revoltosos determinava  que,  “depois  de  mortos  [...],  serão cortadas  as  mãos,  e decepadas  as  cabeças  e  se  pregarão  em  postes 

[...] e os restos de seus cadáveres serão ligados às caudas de cavalos e arrastados até o cemitério”.21 Como punição adicional, a Capitania de  Pernambuco  foi desmembrada  da  Comarca  de  Alagoas,  cujos proprietários  rurais  haviam  se mantido  fiéis  à  Coroa  e,  como  [pág. 

291]  recompensa,  ganharam  o  direito  de constituir  uma  província independente.22 

As  notícias  sobre  Pernambuco  causaram  grande  apreensão  no Rio de Janeiro e obrigaram D. João a mudar o cronograma de alguns dos  atos  mais grandiosos  que  havia  planejado  para  sua  temporada brasileira.  Um  deles foi  a  sua  própria  sagração  oficial  como  rei  do Brasil, Portugal e Algarves. Pelos planos originais, a coroação deveria ocorrer  após  um  ano de  luto  pela  rainha  D.  Maria  I,  falecida  em março de 1816. Depois da revolução pernambucana, D. João decidiu adiá-la por mais um ano. Não queria passar ao mundo a imagem de um  rei  coroado  enquanto  o  seu  poder estava  sendo  contestado  e dividido.  Pela  mesma  razão,  pensou-se  em  adiar o  casamento  de  D. 

Pedro. Isso só não aconteceu porque, quando as notícias da agitação pernambucana  chegaram  à  Europa,  a  noiva,  futura imperatriz Leopoldina,  já  havia  casado  por  procuração  em  Viena  e embarcado para o Brasil. 

Sufocada a rebelião, era hora de celebrar. Em 6 de fevereiro de 1818, um  decreto  real  punha  fim  às  investigações  sobre  a  rebelião. 

Quatro líderes  revoltosos  já  haviam  sido  executados,  mas  todos  os demais  foram anistiados,  num  gesto  de  concórdia  e  magnanimidade do  novo  soberano.  Entre  os  perdoados  pelo  rei  estava  Cabugá,  o agente  dos  revolucionários nos  Estados  Unidos.  Começava  ali  a etapa  mais  gloriosa  e  festiva  dos treze  anos  em  que  a  corte portuguesa viveu no Brasil. Seriam dois anos de celebrações, pompa e exibição de poder como nunca o Rio de Janeiro havia presenciado. 

[pág. 292] 



24 

VERSAILLES TROPICAL 

O  ano  de  1818  é  considerado  o  mais  feliz  de  toda  a  temporada brasileira de  D.  João  VI.  Apesar  das  dificuldades  financeiras  da Coroa,  o  reino estava  em  paz,  o  monarca  gozava  de  boa  saúde, Carlota  Joaquina  tinha sido  derrotada  nas  suas  conspirações,  a colônia  enriquecia  e  prosperava, os  hábitos  tinham  mudado  no  Rio de  Janeiro  e,  na  Europa,  a  ameaça  de Napoleão  tornara-se  apenas uma  lembrança  distante.  Derrotado  por  Lord Wellington  na  Batalha de  Waterloo,  em  1815,  o  imperador  francês  estava preso  havia  três anos  na  Ilha  de  Santa  Helena,  um  rochedo  remoto  e solitário  no Atlântico 

Sul. 

Mesmo 

empobrecida, 

restava 

à 

corte 

portuguesa celebrar e aproveitar o clima ameno e tranqüilo do Rio de Janeiro.1  O sonho  de  D.  João,  de  reconstruir  seu  império  nos trópicos,  parecia enfim  ter  chances  de  se  realizar.  Era  uma  ilusão. 

Dentro  de  dois  anos,  acontecimentos  inesperados  dos  dois  lados do Atlântico  o  [pág.  293]  obrigariam  a  mudar  de  planos  e  a reassumir  o  papel  que  o destino  lhe  havia  imposto  —  o  de  um  rei forçado a agir sempre na defensiva, pressionado por eventos que não estavam sob seu controle. 

O  breve  período  de  festejos  da  corte  portuguesa  no  Brasil começou em 1817, ano do casamento e do desembarque da princesa Leopoldina,  e prosseguiram  com  a  aclamação,  a  coroação  e  o aniversário  do  rei  D.  João VI,  no  ano  seguinte.  A  morte  da  rainha Maria I, aos 82 anos, na prática não mudava muita coisa. D. João já ocupava  o  trono  havia  mais  de  duas décadas  —  desde  que  a  mãe demente  tinha  sido  considerada  incapaz  de governar.  Ainda  assim, fez  questão  de  assumir  oficialmente  a  coroa,  com pompa  e circunstância.  Antes  teve  de  debelar  a  revolução  pernambucana e casar  os  três  filhos,  incluindo  o  primogênito  e  herdeiro  do  trono, D. Pedro.  A  coroação  aconteceu  em  6  de  fevereiro  de  1818.  Foi  a primeira  e única  vez  que  um  soberano  europeu  foi  aclamado  na América. “Desde o desembarque de dona Leopoldina até o aniversário de D. João, a corte do Rio de Janeiro foi, por assim dizer, uma festa só”,  observou  o historiador  Jurandir  Malerba.  “O  Rio  tornou-se nesses dias grandiosos da monarquia, literalmente, o anfiteatro onde a  família  real  fez  representar com  esplendor  os  momentos  mais elevados de sua passagem pelo Brasil.”2 

A  forma  como  esses  rituais  foram  encenados  demonstram claramente  que D.  João  VI  não  estava  muito  preocupado  com  a opinião  dos  súditos brasileiros.  O  objetivo  era  impressionar  seus pares  na  Europa.  Banido  de sua  própria  capital,  Lisboa,  exilado  em terras distantes, explorado e oprimido pelos vizinhos mais poderosos, submetido a atos de humilhação, [pág. 294] como a fuga às pressas por não ter condições de se defender por conta própria, ainda assim o  rei  português  tentava  manter  a  pose.  Não  foi  por acaso,  portanto, que  a  maior  demonstração  de  pompa  e  riqueza  da  corte portuguesa no Brasil foi feita em Viena, a mais de 10000 quilômetros do Rio de Janeiro.  Ali  se  realizaram,  entre  fevereiro  e  junho  de  1817, as inúmeras cerimônias que marcaram o casamento por procuração da princesa Leopoldina com o futuro imperador Pedro I. 

Encarregado  de  negociar  o  casamento  e  assinar  os  papéis  em nome  de  D.  Pedro,  o  então  embaixador  português,  marquês  de Marialva,  protagonizou  em Viena  um  dos  espetáculos  mais grandiosos e caros que a capital do então Império Austro-Húngaro já havia  presenciado.  A  descrição  é  do  historiador Malerba:  “No  dia  17 



de  fevereiro  de  1817,  Marialva  entrava  em  Viena  com um  cortejo formado por 41 carruagens puxadas por seis cavalos, acompanhadas por criados de ambos os lados, vestidos com ricas librés. A entourage compunha-se  de  77  pessoas,  entre  pajens,  criados  e  oficiais,  a pé  e montados.  Seguiam-se  os  coches  da  casa  imperial,  ladeados  por seus lacaios  e  aparados  pelos  homens  de  serviço,  logo  atrás. 

Fechavam  o cortejo  as  carruagens  dos  embaixadores  da  Inglaterra, França  e  Espanha.  No  dia  1º  de  junho  houve  um  baile  para  2000 

pessoas  em  salões especialmente  construídos  nos  jardins  do Augarten de Viena. Estavam presentes a família imperial austríaca, o corpo diplomático e toda a nobreza. A dança começou às oito horas. 

Às  onze,  foi  servida  a  ceia,  de quarenta  talheres.  O  imperador  e  a família  foram  servidos  em  baixela  de ouro.  Os  demais  convidados, em  baixela  de  prata.  Custo:  1  milhão  de florins  ou  1,5  milhão  [pág. 

295]  de  francos”.3  Atualizado  pela  inflação  dos  últimos duzentos anos, seria hoje o equivalente a cerca de 18 milhões de reais.4 É um número espantoso: aproximadamente 9000 reais por pessoa. 

Além  de  patrocinar  a  festa  de  arromba,  Marialva  levou  para distribuir como presentes na corte austríaca 167 diamantes, no valor total de 6873 libras esterlinas, dezessete barras de ouro, no valor de 1100 libras, além de condecorações cravejadas de pedras preciosas e muitas  jóias avaliadas  em  5800  libras.  O  príncipe  de  Metternich, responsável  pela assinatura  do  tratado  e  encarregado  oficial  da entrega  da  noiva  ao embaixador,  recebeu  um  total  de  3600  libras esterlinas  em  presentes, incluindo  um  medalhão  e  uma  caixa  com efígie  e  retrato  de  D.  João  VI  e a  Grã-Cruz  de  Cristo  com  placa incrustada  com  diamantes.  O  padre celebrante  da  cerimônia  de casamento  recebeu  uma  cruz  peitoral  de  pedras preciosas  no  valor de 1200 libras.5 

A  demonstração  de  fausto  do  embaixador  Marialva  em  Viena contrastava  com as  dificuldades  vividas  pela  realeza  no  Brasil.  No Rio  de  Janeiro, também  havia  bailes  e  festas  na  corte,  mas  D.  João VI continuava cada vez mais endividado e dependente da emissão de moedas do Banco do Brasil e das listas “voluntárias” de doações que os  ricos  da  terra  se  dispunham alegremente  a  subscrever,  em  troca de  favores,  privilégios  e  honrarias.  No  dia-a-dia,  essa  corte  nada tinha  de  esplendorosa  nem  de  requintada, como  atestam  os  relatos dos diplomatas e viajantes que a conheceram de perto. A antiga sede do  vice-reino, no centro da cidade, convertido  em Paço Imperial, era modesta, incompatível com uma residência real. “É um edifício vasto e  irregular,  do  pior  gênero  da  arquitetura”,  [pág.  296]  definiu o pintor  Johann  Moritz  Rugendas.6  “Um  casarão  sem  nenhum mérito arquitetônico”,  confirmou  o  alemão  Erns  Ebel.7  O  palácio  da Quinta  da  Boa Vista,  presente  do  traficante  de  escravos  Elias Antônio Lopes, foi considerado pelo inglês John Luccock “acanhado, despretensioso, mal-construído e pessimamente mobiliado”.8 

A  pobreza  da  arquitetura  se  refletia  nos  hábitos  da  corte. 

Jacques Étienne  Victor  Arago,  cronista  francês  da  corveta  Uranie, que,  comandada pelo  capitão  Louis  Claude  de  Freycinet,  fez  duas escalas no Rio de Janeiro entre 1817 e 1820, teve péssima impressão ao  ver  a  rainha  Carlota Joaquina  numa  recepção  no  Palácio  de  São Cristóvão.  “Vestia-se  como  uma  cigana,  dentro  de  uma  espécie  de camisola  toda pregada  de  alfinetes”  registrou  Arago.  “Os  cabelos despenteados,  em fúria,  viúvos  de  pente,  atestavam  a  ausência  de um  cabeleireiro  no  paço ou  de  um  zeloso  camarista.”9  Essa impressão  foi  confirmada,  em  1817,  num relatório  diplomático  pelo embaixador  alemão,  conde  von  Flemming:  “Com exceção  da  semi-asiática corte de Constantinopla, provavelmente não existe nenhuma outra  na  Europa  tão  estranha  quanto  esta.  Apesar  de  ter se estabelecido  na  América  há  pouco  tempo,  ela  pode  ser considerada totalmente 

estranha 

aos 

hábitos 

europeus 

e 

completamente 

exótica. 

Nenhuma 

outra 

corte 

tem 

tantos 

empregados,  guarda-roupas,  assistentes, servos  uniformizados  e cocheiros.  Essa  tendência  ao  orientalismo  de forma  alguma corresponde ao seu luxo”.10 

As celebrações  de 1817, iniciadas em  Viena, continuaram com a chegada da princesa Leopoldina ao Rio de Janeiro. Os preparativos foram organizados pelo intendente geral de  polícia, Paulo Fernandes Viana.  As  praias,  que em  situações  [pág.  297]  normais  eram  um depósito de esgoto a céu aberto, foram saneadas. As ruas, varridas e lavadas, receberam a cobertura de uma fina camada de areia branca e  foram  salpicadas  com  flores  aromáticas.  As janelas  dos  casarões foram ornamentadas com toalhas e colchas de renda e damasco. Nas ruas que seriam  percorridas pela corte foram construídos três arcos triunfais,  desenhados  pelos  artistas  da  Missão  Francesa.  Durante três noites seguidas a cidade se iluminou em profusão.11 

A  princesa  Leopoldina  chegou  ao  Rio  de  Janeiro  no  dia  5  de novembro  de 1817.  Ao  descer  do  navio,  teve  uma  atitude  inusitada: ajoelhou-se  diante da  sogra,  a  rainha  Carlota  Joaquina,  abraçou-a pelos  pés  e  beijou-lhe  as mãos.  Em  seguida,  dirigiu-se  ao  rei  e repetiu  os  mesmos  gestos.  Depois, abraçou  e  beijou  os  cunhados  — 

os príncipes e princesas irmãos de D. Pedro. O primeiro encontro se resumiu  a  essa  troca  de  cumprimentos  e gentilezas.  Depois  disso,  a princesa  voltou  para  o  navio  que  a  tinha trazido  da  Europa  e  lá permaneceu  até  as  duas  horas  da  tarde  do  dia seguinte,  quando,  aí sim, ocorreu o desembarque oficial. 

Amparada  pelo  braço  do  marido  D.  Pedro,  Leopoldina  chegou ao  cais acompanhada  por  toda  a  família  real.  A  princesa  vestia  um manto  de  seda branca,  bordado  de  prata  e  ouro.  Um  finíssimo  véu lhe  pendia  da  cabeça sobre  o  rosto.  No  momento  em  que  pisou  em terra  pela  primeira  vez, salvas  de  canhões  foram  disparadas  pelas fortalezas  e  pelos  navios ancorados  no  porto.  Sinos  de  todas  as igrejas  começaram  a  repicar  ao mesmo  tempo.  Aclamado  pelo  povo que  se  aglomerava  nas  ruas,  o  cortejo seguiu  em  direção  à  Capela Real,  situada  na  Rua  Direita,  a  alguns  metros de  distância  do  Paço Real.  Cerca  de  cem  carruagens  desfilaram  acompanhadas  de criadagem  [pág.  298]  paramentada  a  rigor.  Um  coche  trazia  o  rei  e a rainha,  o  príncipe  e  a  princesa.  “Em  terra,  atrás  do  arco  do triunfo, vê-se  a  carruagem  atrelada  com  oito  cavalos  de  penachos vermelhos e com arreios de veludo bordados a ouro”, anotou o pintor Jean  Baptiste  Debret,  ao  descrever  a  cena.12  Depois  de  uma cerimônia  de  ação  de  graças  e  um jantar  de  gala,  o  casal  se apresentou  ao  povo  pelas  janelas  do  paço.  Às onze  horas  da  noite estavam todos de volta ao Palácio de São Cristóvão, onde D. Pedro e Leopoldina passaram sua primeira noite de lua-de-mel. 

Para  a  coroação  de  D.  João  VI,  os  pintores,  escultores  e arquitetos  da Missão  Francesa  se  esmeraram  ainda  mais  nos preparativos. 

O 

acanhado Largo 

do 

Paço 

se 

transformou 

repentinamente  numa  praça  imperial  com alegorias  às  maiores civilizações que a humanidade havia testemunhado nos dois milênios anteriores.  Numa  referência  ao  Império  Romano, Grandjean  de Montigny  construiu  na  beira  do  cais  a  reprodução  de  um templo  de Minerva,  a  deusa  da  guerra.  Um  pouco  mais  adiante,  junto ao chafariz,  Debret  desenhou  uma  cópia  do  Arco  do  Triunfo  que Napoleão Bonaparte havia mandado erguer em Paris para a chegada de  sua  segunda mulher,  a  imperatriz  Maria  Luísa,  da  Áustria.  No centro  da  praça,  havia  um  obelisco  egípcio  desenhado  por Auguste Taunay.  “Fazia  uma  agradável  sensação  a  vista  simultânea destes monumentos  gregos,  romanos  e  egípcios,  não  só  pela  beleza da iluminação que os decorava, mas também pelo bom gosto de sua arquitetura, que só pessoas inteligentes podiam conhecer e apreciar”, comemorou Luis Gonçalves dos Santos, o Padre Perereca.13 

O  americano  Henry  Marie  Brackenridge  chegou  ao  Rio  de Janeiro bem no meio dessas grandes celebrações da corte. [pág. 299] 

Quando  a  corveta  Congress,  da  qual  era  secretário,  entrou  na  Baía da Guanabara,  em  janeiro  de  1818,  a  princesa  Leopoldina  já havia desembarcado,  enquanto  os  preparativos  para  a  coroação  do rei, marcada para o dia 6 de fevereiro, estavam em pleno andamento. 

Ao descer do navio, Brackenridge encontrou as ruas todas decoradas para  o  evento:  “Fileiras  de  colunas  revestidas  de  lona  haviam  sido pintadas  para  dar  a aparência  de  monumentos  de  mármore, obeliscos  e  arcos  triunfais.  Um templo  grego,  sustentado  por  pilares feitos do mesmo material, se destacava como o elemento mais exótico entre  eles”.  O  americano  observou também  que  alguns  desses monumentos,  erguidos  para  a  chegada  da  princesa e  que  seriam usados também na coroação do rei, já estavam se dissolvendo sob a ação  da  chuva  e  do  vento.  “Vi  parte  de  um  deles  literalmente em farrapos”, anotou.14 

Como  se  vê,  eram  todos  monumentos  falsos  e  efêmeros.  Ao imitar  a  textura e  a  aparência  de  sólidos  mármores,  bronzes  e granitos,  lembravam igualmente  a  precariedade  e  o  caráter  ilusório da celebração dessa monarquia européia enfraquecida e exilada num país tropical, a milhares de quilômetros de casa. “O segredo era agir em  duas  frentes”,  observou  a historiadora  Lilia  Schwarcz  no  livro  A longa  viagem  da  biblioteca  dos reis.  “Por  um  lado,  decorava-se  o evento com monumentos frágeis como o momento político. Por outro, alegorias clássicas e referências ao passado conferiam às celebrações a tradição que lhes faltava e a história de que careciam.”15 

No dia da coroação, o rei D. João VI usava um manto de veludo escarlate coberto  com  fios  de  ouro.  Como  havia  feito  ao  chegar  ao Rio,  em  1808, caminhou  novamente  do  Paço  até  a  Capela  Real, acompanhado  pelos  membros  da  nobreza  e  os  [pág.  300] 

embaixadores  estrangeiros.  Depois  do  juramento, exibiu-se  pela primeira vez de cetro e coroa. Os príncipes, seus filhos, estenderam a mão  sobre  o  missal,  prometendo-lhe  obediência.  A  cerimônia foi seguida  pelos  vivas  da  multidão  concentrada  em  frente  ao  Paço Real, pelas  salvas  de  canhões  e  pelo  repique  ininterrupto  dos  sinos das igrejas.  Festas  populares,  corridas  de  touros,  desfiles militares, espetáculos de música e danças tomaram conta da cidade durante toda a semana. 

Brackenridge,  que  observava  tudo  do  cais  situado  bem  em frente  à  Praça do  Paço,  conta  um  episódio  engraçado  envolvendo  o comandante  do  seu navio.  Segundo  ele,  ao  amanhecer  do  dia  da coroação,  todos  os  fortes  e navios  começaram  a  disparar  seus canhões  em  homenagem  ao  rei.  Entusiasmado  com  o  que  via,  o capitão  da  corveta  americana  decidiu  juntar-se  à  celebração  e mandou  que  seus  marinheiros  também  disparassem os  canhões. 

Depois  de  alguns  tiros,  deu-se  conta  de  que  cometera  uma gafe diplomática.  Seu  país,  os  Estados  Unidos,  era  adversário  da monarquia  e  havia  travado uma  longa  guerra  contra  o  rei  da Inglaterra  para  garantir  a  independência como  república.  Tendo  em vista  que  a  tripulação  da  corveta  Congress  estava  no  Rio  de Janeiro em  missão  oficial,  não  ficava  bem  homenagear  um  rei,  ainda que fosse  o  simpático  e  bonachão  D.  João  VI.  Ao  perceber  que nenhum  outro navio  americano  havia  aderido  às  salvas  de  canhões, o capitão determinou que também os marinheiros interrompessem os tiros e se limitassem a observar os festejos, sem deles participar.16 

Fora desses momentos de celebração, o rei D. João VI levava no Rio de Janeiro uma vida pacata e tranqüila. Acordava às 6h, vestia-se com a ajuda de seu camareiro, Matias Antônio Lobato, o visconde de  Magé,  e  ia rezar  no  oratório.  Comia  [pág.  301]  frangos  com torradas  durante  as  audiências matinais,  nas  quais  recebia  os fidalgos  mais  íntimos  e  os  serviçais  da corte.  Seu  interlocutor  mais freqüente era Viana, o intendente geral da polícia, recebido três vezes por  dia  para  discutir  melhorias  urbanas  e problemas  de  segurança no  Rio  de  Janeiro.  As  refeições  principais  eram feitas  junto  com  os filhos.  Na  sobremesa,  havia  sempre  a  pequena cerimônia  conhecida como  “o  lava-mãos”:  o  príncipe  D.  Pedro,  filho  mais velho,  segurava uma  bacia  de  prata,  enquanto  o  mais  novo,  D.  Miguel, despejava água para que D. João lavasse as mãos sujas de gordura. Depois do almoço,  o  rei  dormia  uma  ou  duas  horas  e,  no  final  da  tarde, saía para  passear,  às  vezes  dirigindo  ele  próprio  uma  pequena carruagem puxada por mulas.17 

O historiador Tobias Monteiro acrescenta um detalhe pitoresco nesses passeios: o ritual que envolvia as necessidades fisiológicas do rei.  Segundo  ele,  à  frente  da  comitiva  ia  um  moço  de  cavalariça,  a que o povo chamava de “toma largas” — talvez porque abria espaço à passagem  do  rei ou  por  usar  vestimentas  de  abas  enormes.  Esse vassalo  montava  uma  besta,  de  cuja  sela  pendiam  dois  alforjes. 

Num ia  a  merenda  de  D.  João  VI.  No  outro,  um  penico  e  uma armação  composta de  três  peças  que  funcionava  como  um  vaso sanitário portátil, para ser usado em campo aberto. A certa altura do passeio,  o  rei  murmurava  alguma ordem,  o  moço  descia  da  mula  e montava  o  equipamento.  “Então”,  acrescenta o  historiador,  “o  rei descia  da  carruagem  e  dele  aproximava-se  o camarista,  que  lhe desabotoava e arriava os calções. Diante dos oficiais e outras pessoas da  comitiva,  até  da  princesa  Maria  Teresa,  sua  filha predileta, quando  esta  o  acompanhava,  sentava-se  beatamente,  como se ninguém lhe estivesse em torno. Satisfeito o [pág. 302] seu desejo, vinha  um  criado particular  limpá-lo  e  de  novo  chegava  o  camarista, para ajudá-lo a se vestir.”18 

Cumprida essa etapa, D. João retomava o passeio, até chegar a hora  da merenda.  Além  da  comida  guardada  no  alforje  do  moço  de cavalariça,  o  rei levava  também  um  estoque  extra  de  galinhas assadas  e  desossadas.  Guardava os  pedaços  na  algibeira  do  seu casacão  encardido  e  ia  comendo  enquanto contemplava  a  paisagem ou  parava  para  conversar  com  as  pessoas  que  o saudavam  pelo caminho. À noite, recebia seus súditos para o beija-mão. Ia se deitar por volta das 23h.19 

Tobias  Monteiro  tem  mais  uma  informação  curiosa  a  respeito da  intimidade do  rei.  Ele  conta  que  os  quartos  do  Palácio  de  São Cristóvão  se  abriam para  uma  varanda.  D.  João  VI  dormia  sozinho num deles. Numa sala contígua, que dava para o interior do edifício, costumava  receber visitas  e  despachar  com  ministros  e  oficiais  do governo. Como essa sala de reuniões era o único acesso ao quarto do rei, os criados do palácio também tinham de passar por ela quando, pela manhã,  precisavam esvaziar os penicos usados durante a noite por  D.  João.  Dependendo  da  hora,  essa tarefa  era  executada enquanto o monarca recebia alguns  de seus convidados. Para evitar constrangimentos,  os  vasos  eram  cobertos  com  uma  tampa  de madeira, emoldurada por uma pequena cortina de veludo encarnado. 

“Mas esse fechamento era imperfeito e deixava escapar os elementos voláteis, 

que 

denunciavam 

seu 

conteúdo”, 

conta 

o 

indiscreto Monteiro.20  

Pode-se  dizer  que,  a  esta  altura,  nem  tudo  cheirava  bem na corte  do  Rio  de  Janeiro.  Mas  este  nem  de  longe  era  o  maior  dos problemas. [pág. 303] 



25 

PORTUGAL ABANDONADO 

Se  a  realidade  de  uma  nação  pudesse  ser  resumida  numa  obra  de arte,  a  do império  português  em  1820  caberia  perfeitamente  dentro de um quadro do acervo da National Portrait Gallery, em Londres. É 

o  retrato  de  William Carr  Beresford,  o  marechal  irlandês  que governou  Portugal  enquanto  a corte  permaneceu  no  Brasil.  Pintado em  óleo  sobre  tela  por  Sir  William Beechey,  o  quadro  mostra  um homem severo, que inspira temor e respeito. Alto, corpulento e calvo, com  tufos  de  cabelos  que  circundam  a  cabeça  na altura  da  nuca, Beresford enverga um jaquetão escuro, fechado no pescoço e coberto de  condecorações.  Na  face  esquerda,  entretanto,  há  um  detalhe que lhe  dá  uma  aparência  sinistra  e  enigmática.  É  o  olhar  — 

murcho, parado  e  sem  vida.  Vazado  por  um  tiro  de  fuzil  numa  das inúmeras batalhas em que o marechal se envolveu com as tropas de Napoleão, o olho esquerdo forma um contraste [pág. 304] assustador com  o  do  lado  direito.  É  como  se  houvesse duas  personalidades antagônicas  dentro  de  uma  mesma  pessoa.  O  da esquerda  é  inerte, morta  e  inexpressiva.  A  da  direita,  ágil  e  vivaz, parece  buscar  no horizonte longínquo o que o futuro lhe reserva. 

Essa  também  era  a  imagem  de  Portugal  e  seus  domínios  em território brasileiro na véspera do retorno de D. João VI a Lisboa. De um lado do Atlântico, ancorada na Europa cansada de guerra, havia uma  metrópole amorfa,  empobrecida  e  humilhada  pela  longa ausência  do  rei.  Do  outro, uma ex-colônia que, no mesmo período e pela  mesma  razão,  havia  mudado, enriquecido,  prosperado  e  agora contemplava  o  futuro  com  esperança  e otimismo.  Eram  realidades irreconciliáveis.  Dentro  de  dois  anos,  o Brasil  se  tornaria  um  país independente. Portugal, ao contrário, continuaria ainda muito tempo imerso  num  redemoinho  de  conspirações  e revoltas  políticas.  O 

antigo  império  colonial  terminava  seus  dias  de glória  assim,  em frangalhos,  pagando  um  alto  preço  pelas  escolhas  feita  nos tumultuados dias de 1807 e 1808. 

Os treze anos em que D. João VI permaneceu no Rio de Janeiro foram  de fome  e  grandes  sofrimentos  para  o  povo  português.  Na manhã  de  30  de novembro  de  1807,  dia  seguinte  ao  da  partida  da família  real,  as  velas da  esquadra  portuguesa  ainda  não  tinham desaparecido  no  horizonte  quando o  pânico  tomou  conta  de  Lisboa. 

Um pequeno terremoto sacudiu a cidade. Foi interpretado como um presságio  sinistro.1  E  era  mesmo.  Sabendo  que seriam  o  primeiro alvo  dos  ataques  franceses,  agricultores  abandonaram suas propriedades  e  fugiram  para  a  capital.  Quem  já  estava  lá, correu antes de mais nada para comprar comida. Depois se trancou dentro de casa. [pág. 305] “Na mente de todos restava a perspectiva terrível  do  que  os  aguardava”, escreveu  o  general  Maximilien Sébastien  Foy,  um  dos  oficiais  franceses que  participaram  da invasão de Portugal. “O príncipe os havia abandonado. O país tinha sido  conquistado  sem  luta  ou  resistência.  Estavam  entregues à própria sorte e cabia a cada um cuidar da sua segurança.”2 

Antes  de  ocupar  Lisboa,  o  general  Jean  Andoche  Junot  ainda tentou, inutilmente, 

tranqüilizar 

os 

portugueses 

com 

uma 

proclamação  na  qual prometia  protegê-los  e  preservar  os  seus direitos.  “O  meu  exército  vai entrar  na  vossa  cidade”,  avisava  o general  francês.  “Eu  vim  salvar  o vosso  porto  e  o  vosso  príncipe  da influência maligna  da Inglaterra. Mas este príncipe,  aliás  respeitável pelas  suas  virtudes,  deixou-se  arrastar pelos  conselheiros  pérfidos, 



[...]  para  ser  entregue  aos  seus  inimigos.  Moradores  de  Lisboa,  vivei sossegados. Não receeis coisa  alguma  do meu exército nem de mim. 

O  Grande  Napoleão,  meu  amo,  envia-me  para  vos proteger;  eu  vos protegerei.”4  Como  se  previa,  não  foi  o  que  aconteceu.  Quando  as tropas  exaustas  e maltrapilhas  de  Junot  entraram  na  capital,  as ruas  estavam  desertas.  Ao chegar  às  docas,  só  encontraram  à  vista um  solitário  navio  cargueiro, cujo  comandante  foi  obrigado  a retornar  ao  porto  sob  o  fogo  dos  canhões disparados  da  Torre  de Belém.  Em  seguida,  começou  o  saque  da  cidade.  As bagagens  e cargas  deixadas  no  cais  durante  a  apressada  fuga  da  corte foram confiscadas. 

Lojas 

e 

casas, 

arrombadas. 

Os 

preços 

dos 

alimentos dispararam. A moeda se desvalorizou em 60%. As casas de câmbio fecharam por falta de dinheiro em circulação.4 

Sentindo-se  enganado  pela  fuga  da  corte  para  o  Brasil, Napoleão  impôs  a Portugal  punições  duríssimas.  A  primeira  [pág. 

306]  foi  uma  indenização  de  guerra no  valor  de  100  milhões  de francos5  —  uma  cifra  astronômica,  equivalente hoje  a  cerca  de  400 

milhões  de  euros  ou  1,2  bilhão  de  reais,  que  o  país, na  situação  de penúria  em  que  se  encontrava,  jamais  teria  condições  de pagar.6 

Além  disso,  confiscou  as  propriedades  de  todos  os  portugueses que haviam partido junto com o príncipe regente, incluindo as terras e  os palácios  reais.  A  prataria  das  igrejas,  que,  na  apressada  fuga, ficara abandonada  no  cais,  foi  derretida.  Parte  dos  40000  soldados do  exército  português  foi  incorporada  às  tropas francesas  e despachada 

para 

a 

Alemanha, 

onde 

seria 

dizimada 

em 

1812, durante  a  fracassada  tentativa  de  invasão  da  Rússia  por Napoleão.  O governo  provisório  nomeado  por  D.  João  no  dia  da partida foi destituído e substituído por um “conselho administrativo” subalterno  ao  general Junot.  Por  fim,  como  o  imperador  francês havia  prometido  meses  antes pelo  seu  jornal  oficial  Le  Moniteur,  a própria dinastia real de Bragança foi declarada extinta.7 



Nesses dias de medo e incerteza, duas atitudes diametralmente opostas podiam  ser  observadas  em  Portugal.  Com  privilégios  e propriedades 

a 

resguardar, 

os 

nobres 

procuraram 

aderir 

rapidamente  ao  conquistador.  Mal o  príncipe  regente  havia embarcado  para  o  Brasil,  uma  numerosa  delegação  da  elite portuguesa foi à cidade de Bayonne, na França, prestar homenagens a  Napoleão.  O  grupo  incluía  quatro  marqueses,  um  conde, um visconde,  o  inquisidor-mor  e  o  bispo  de  Coimbra.  Essa  mesma delegação publicou  um  manifesto  em  Lisboa  na  qual  conclamava  os portugueses  a aceitar  o  domínio  francês  “debaixo  da  magnânima proteção  do  herói  do mundo,  do  árbitro  dos  reis  e  dos  povos”,  de modo  que  a  nação  portuguesa pudesse  “formar,  um  dia,  parte  da grande família [pág. 307] de que Sua Majestade (Napoleão) era o pai benéfico”.8  Satisfeito  com  esse  tratamento,  Junot compareceu  à ópera logo na primeira noite depois da invasão e prometeu respeitar todos  os  bens  e  privilégios  da  nobreza  —  com  exceção  dos que haviam fugido para o Brasil. 

Atitude bem diferente foi a do povo português, que tinha tudo a perder  e nada  a  ganhar  com  a  invasão  francesa.  Sem  a  opção  de fugir,  como  fizera o  príncipe  regente,  ou  bajular,  como  fazia  a  elite remanescente,  os portugueses  comuns  ignoraram  as  proclamações do  general  Junot  e  o manifesto  da  nobreza,  e  resistiram  ao  invasor. 

Motins  e  sublevações  populares  irromperam  por  toda  a  parte.  Os problemas começaram  logo  no  dia  13  de  dezembro,  duas  semanas depois  da  partida  da família  real.  Foi  quando  o  general  Junot ordenou que a  bandeira portuguesa fosse arriada do alto  do Castelo de São Jorge, cuja vista domina a cidade sobre o bairro da Alfama, e substituída pelas cores francesas. No mesmo dia, Junot ordenou que 6000  de  seus  soldados desfilassem  na  Praça  do  Rossio  ao  som  de marchas  militares.  Essa demonstração  de  força,  inesperada  e desnecessária,  provocou  uma insurreição  popular,  prontamente reprimida  pelo  general.9  Nos  dias seguintes,  os  confrontos  se espalharam  pelo  interior  do  país.  No  Bispado de  Coimbra,  os moradores  aterrorizados  fugiram  para  as  montanhas,  onde foram perseguidos 

e 

cercados 

pelos 

soldados 

franceses. 

Alguns conseguiram se salvar em troca de ouro, jóias ou dinheiro. Os demais foram  fuzilados.  Cerca  de  3000  pessoas  morreram.  Mais  de 1000 casas foram queimadas.10 

Entre 1807 e 1814, Portugal perdeu meio milhão de habitantes. 

Um  sexto da  população  pereceu  de  fome  ou  nos  [pág.  308]  campos de  batalha  ou  simplesmente fugiu  do  país.11  Nunca,  em  toda  sua história,  o  país  havia  perdido  um número  tão  grande  de  habitantes em  tão  pouco  tempo.  Em  maio  de  1808,  o embaixador  de  Portugal em Londres, D. Domingos de Sousa Coutinho, escrevia a D. João no Rio  de  Janeiro  dizendo  que  o  número  de  refugiados portugueses  na Inglaterra  era  enorme.  “Tem  vindo  toda  a  qualidade  de gente,  em número tal que eu não sei como lhe acudir”, contou o diplomata. “A maior  parte  vem  carente  de  tudo,  quase  nus.”12  Como  a  corte portuguesa estava  falida,  D.  Domingos  era  obrigado  a  pedir  ajuda financeira  ao governo  inglês  para  socorrer  todos  esses  refugiados. 

Enquanto  isso,  em Portugal,  os  mais  ricos  pagavam  propinas  ao próprio Junot em troca da autorização para embarcar nos navios que partiam de Lisboa. 

“Portugal  ficou  num  estado  lamentável  de  penúria”  escreveu  o historiador inglês Sir Charles Oman. 

Com seus portos bloqueados, era impossível vender vinhos para seus antigos  compradores  ingleses  ou  manufaturas  para  os colonos  brasileiros.  O  desemprego  tomou  conta  de  Lisboa. 

Famintos,  os  moradores  migraram  em bando  para  o  interior  do país,  em  busca  do  que  comer.  A  capital  ficou deserta.  Nas  ruas não  se  via  nenhum  veículo  ou  pedestre,  com  exceção  de 20000 

pessoas  reduzidas  à  condição  de  mendigas,  tentando  viver de esmolas.13 



Graças  à  resistência  obstinada  de  portugueses  e  espanhóis,  a Inglaterra conseguiu,  finalmente,  furar  o  bloqueio  continental imposto  por  Napoleão e  iniciar  a  série  de  campanhas  vitoriosas  da Guerra  Peninsular  que,  mais tarde,  resultaria  [pág.  309]  na  queda definitiva  do  imperador  francês  em  Waterloo.  Portugal,  no  entanto, não se  beneficiou de imediato  dessas vitórias. No confronto entre as duas  grandes  potências  européias  —  França  e  Inglaterra —,  os portugueses  eram  tratados  como  parceiros  de  segunda  linha. 

Uma demonstração  disso  ocorreu  logo  depois  da  primeira  grande vitória dos ingleses sobre os franceses, na cidade de Vimeiro, em 21 

de agosto de 1808. Foi um confronto tão decisivo que o general Junot preferiu  fazer um  acordo  de  retirada,  deixando  Portugal  sob  o controle  britânico.  Esse acordo,  conhecido  como  Convenção  de Cintra,  em  referência  ao  local  onde foi  negociado,  previa  que  os franceses desocupariam imediatamente os fortes e praças militares e entregariam  aos  ingleses  todos  os  bens, suprimentos,  munições, cavalos  e  outros  meios  de  transporte  que  haviam tomado  dos portugueses.  Em  troca,  teriam  a  proteção  britânica  para retornar  à França com todas as suas armas, sem serem molestados. 

Era  uma  situação  inacreditável,  em  que  as  duas  potências repartiam entre si o butim da guerra, sem levar em conta os direitos dos  portugueses.  Os bens  saqueados  pelos  franceses  não  seriam devolvidos  aos  seus proprietários  originais,  vítimas  da  invasão,  mas simplesmente repassados aos novos ocupantes — os ingleses. Esses bens  incluíam  40000  libras esterlinas  da  prata  das  igrejas,  já derretida e pronta para ser transportada para a França, mais 25000 

libras  confiscadas  do  tesouro português  e  outras  16000  de mercadorias  roubadas  dos  armazéns  públicos.  O  acordo  causou revolta  geral  em  Portugal  e,  mais  tarde,  foi  parcialmente revogado pelo Parlamento britânico, que o julgou excessivamente injusto para os portugueses.14 [pág. 310] 



Na ausência da corte, Portugal se transformou na prática num protetorado britânico.  Incumbido  de  comandar  e  reestruturar  o destroçado  Exército português,  o  marechal  Beresford  assumiu,  de fato,  o  governo  do  país entre  1809  e  1820.  E  fez  isso  com  mão  de ferro. Em 1817, ao descobrir uma conspiração militar que pretendia derrubá-lo  do  poder,  o  marechal  reagiu  com  uma  crueldade surpreendente. O líder da rebelião, general Gomes Freire de Andrade, e  outros  doze  revolucionários  foram  enforcados.  Alguns  deles, incluindo o próprio Gomes Freire, tiveram suas cabeças decepadas e reduzidas a cinzas, que foram lançadas ao mar. 

Mesmo  sufocada,  a  rebelião  foi  um  sinal  de  alerta  para  o  que viria  nos anos  seguintes.  Gomes  Freire  era  um  golpista  com expressiva folha corrida de conspirações. Em 1805 tinha participado da  fracassada tentativa  de  golpe  de  Estado  liderada  pela  princesa Carlota  Joaquina contra  o  marido.  Por  isso,  tornou-se  um  pária  no Exército  português  e aderiu  a  Napoleão.  Em  1805,  colaborou ativamente  com  os  invasores franceses.  Depois  da  derrota  de Napoleão,  voltou  a  Portugal  imbuído  de  idéias  liberais.  Seu movimento  pregava  não  só  o  fim  do  domínio  inglês,  mas  também da monarquia  absoluta.  Alguns  revolucionários  mais  exaltados chegavam  a propor  a  destituição  da  dinastia  de  Bragança  e  a substituição  de  D.  João  VI  pelo  duque  de  Cadaval  no  trono português.15 

Os  sinais  de  preocupação  estavam  por  todo  lado.  Ao  fazer  um balanço  do fracassado  movimento  liderado  pelo  general  Gomes Freire, os governadores portugueses fiéis a D. João VI alertavam o rei para  o  crescente  clima de  insatisfação  na  metrópole  e  do  risco  que ele  corria  permanecendo  no Brasil.  “Não  devemos,  senhor,  ocultar  a Vossa  Majestade,  por  [pág.  311]  nossa  honra  e  obrigação,  o descontentamento  de  todos  os  seus  fiéis  vassalos  pela demora  de Vossa 

Majestade 

no 

Reino 

do 

Brasil, 

depois 

dos 

extraordinários sacrifícios  que  fizeram  para  conseguir  a  salvação  da Monarquia”, alertavam  os  governadores.  “Esse  descontentamento tem  aumentado  agora nesta  cidade  e  se  aumentará  em  todas  as terras destes Reinos.”16 

A insatisfação era resultado menos das humilhações que o país havia sofrido na guerra e mais dos crescentes privilégios assegurados por D. João a ingleses e brasileiros depois da mudança para o Rio de Janeiro.  Do  ponto  de  vista  dos  portugueses,  essa  situação  era insustentável.  Eles tinham  ficado  com  todo  o  ônus  da  mudança, cabendo  ao  Brasil  e  à Inglaterra  todos  os  benefícios.  A  abertura  dos portos  da  antiga  colônia, em  1808,  e  o  tratado  especial  de  comércio com  os  ingleses,  em  1810, haviam  sido  golpes  duríssimos  para  os comerciantes  portugueses,  que quase  foram  à  falência.  Além  disso, os  impostos  extraordinários  criados pela  corte  para  financiar  a  luta contra  Napoleão  foram  mantidos  mesmo depois  de  terminada  a guerra,  sobrecarregando  comerciantes  e  funcionários urbanos,  em especial de Lisboa e do Porto.17 

Prejudicado pela concorrência britânica, o comércio de Portugal com o Brasil despencou. As exportações para a colônia, que eram de 94  milhões de  cruzados  entre  1796  e  1807,  caíram  para  apenas  2 

milhões de cruzados nos dez anos seguintes. No sentido contrário, as exportações do Brasil para Portugal se reduziram de 353 milhões de cruzados  para  a  metade,  189 milhões.18  Em  1810,  1214  navios portugueses  tinham  entrado  no  porto  do  Rio de  Janeiro.  Dez  anos mais  tarde,  em  1820,  não  passaram  de  212,  sendo que,  desses, somente  57  vinham  de  Lisboa.  Os  demais  tinha  partido  da  [pág. 

312] Índia,  da  África  ou  de  outros  portos  da  América  do  Sul.19  “À 

fome generalizada, 

à 

carência 

de 

gêneros 

alimentícios, 

à 

desorganização  da produção  de  vinho  e  azeite,  somava-se  a paralisação  dos  portos,  de início  fechados  por  Junot  e  depois desvitalizados  e  sem  movimento  por causa  do  tratado  de  1810”, observou a historiadora Maria Odila Leite da Silva Dias.20 



Um  exemplo  do  favorecimento  do  Rio  de  Janeiro  nas  novas relações comerciais  foi  a  redistribuição  do  fornecimento  de  pólvora no império português. Antes da chegada da corte ao Brasil, a venda desse  produto era  monopólio  absoluto  da  antiga  Fábrica  Real  de Pólvora,  situada  em Portugal.  Era  ela  que  fornecia,  sem concorrentes,  para  a  metrópole  e todas  as  suas  colônias.  Depois  de 1808, a situação se inverteu. A nova fábrica instalada por D. João no Rio  de  Janeiro  ganhou  o  privilégio  de vender  pólvora  para  a  parte mais  atraente  e  lucrativa  do  mercado,  que incluía  Pernambuco, Bahia,  São  Paulo,  Rio  Grande  do  Sul,  os  portos  da costa  da  África, além da própria corte. Enquanto isso, a antiga fábrica do reino ficou relegada  a  mercados  marginais  e  secundários,  as  ilhas  de Açores, Madeira e Cabo Verde, e as províncias de Maranhão, Pará e Ceará.21 

Em  Portugal,  alimentava-se  a  esperança  de  que,  terminada  a guerra,  o tratado  seria  revogado  e  a  corte  retornaria  a  Lisboa.  Não aconteceu  uma coisa  nem  outra.  O  tratado  continuaria  em  vigor ainda  por  muito  tempo.  E D.  João  simplesmente  não  queria  voltar tão  cedo.  A  rigor,  depois  de 1810,  ele  já  não  tinha  razões  para permanecer  no  Brasil.  Nesse  ano,  as  últimas  tropas  francesas haviam sido expulsas de Portugal. A partir daí, a Guerra Peninsular se  concentraria  na  Espanha,  onde  duraria  mais  três anos.  Se quisesse,  o  príncipe  regente  [pág.  313]  poderia  ter  retornado  em segurança a Lisboa sem problema algum apenas dois anos depois ter partido.  Seus planos,  porém,  eram  outros.  D.  João  sabia  que,  se  o império 

português tinha 

algum 

futuro, 

suas 

chances 

de 

sobrevivência  estavam  mais  no  Brasil do  que  em  Portugal.  Por  isso, resistiu  enquanto  pôde  às  pressões  para retornar.  Em  1814,  o próprio governo inglês tentou levá-lo de volta e despachou para o Rio de Janeiro uma esquadra comandada pelo almirante John Beresford, irmão  do  marechal  que  governava  Portugal,  com  a  missão de transportar toda a família real. O governo britânico temia que, se a corte não voltasse, o clima de insatisfação em Portugal se tornaria incontrolável. D. João se recusou a embarcar. E os temores ingleses se confirmaram.22  O  fantasma  da  revolução  sufocada  em  1817 

ressurgiu em 1820, na cidade do Porto. 

Na  manhã  de  24  de  agosto,  tropas  rebeladas  reuniram-se  no Campo de Santo Ovídio, no Porto, e se declararam contra o domínio inglês.  No  manifesto que  distribuíram  à  população,  os  militares lamentavam  a  situação  de penúria  em  que  o  país  se  encontrava  e  a ausência  do  rei:  “Para  cúmulo  de desventura,  deixou  de  viver  entre nós  o  nosso  adorável  Soberano.  Portugueses!  Desde  esse  dia  fatal, contamos nossas desgraças pelos momentos que tem durado a nossa orfandade. Perdemos tudo!”.23 Três semanas mais tarde, no dia 15 de setembro,  a  revolta  chegou  a  Lisboa,  onde  se registraram  várias manifestações 

populares 

pedindo 

o 

fim 

do 

absolutismo 

monárquico.24  No  dia  27  foi  constituída  na  cidade  de  Alcobaça  a Junta 

Provisional Preparatória 

das 

Cortes, 

que 

ficariam 

encarregadas  de  redigir  uma  nova constituição  liberal.  As  Cortes eram 

um 

conselho 

de 

Estado 

previsto 

no 

regime 

monárquico português,  [pág.  314]  que  havia  se  reunido  pela  última vez  em  1698,  mais  de  120 anos  antes.  Sua  simples  convocação, depois  de  tanto  tempo  ausente  do cenário  político  português, indicava  o  quanto  o  poder  do  rei  estava ameaçado.  Pela  decisão  dos revoltosos, a dinastia de Bragança seria poupada, mas a volta do rei a Portugal virava uma questão de honra. 

No dia 10 de outubro, o marechal Beresford, que tinha viajado ao Rio de Janeiro com o objetivo de pedir mais poderes e recursos a D.  João  VI para  conter  a  rebelião,  foi  impedido  de  desembarcar  ao retornar  a Lisboa,  e  destituído  de  suas  funções.  Em  seu  lugar, formou-se 

uma 

nova Junta 

de 

Governo, 

composta 

por 

representantes da burguesia e da nobreza, clérigos e militares, sob a liderança do Sinédrio, organização secreta criada no Porto em 22 de janeiro  de  1818  e  cujas  idéias  e  articulações  haviam  sido fundamentais para o sucesso da Revolução Liberal.25 



Reunidas  em  fevereiro  de  1821,  as  Cortes  tinham  uma  pauta extensa  de trabalho:  liberdade  de  imprensa,  elaboração  de  um  novo código  civil  e criminal,  supressão  da  Inquisição,  redução  do  número de  ordens religiosas,  anistia  aos  presos  políticos  e  instalação  de  um banco  em Portugal,  entre  outras  medidas.  A  principal  exigência,  no entanto, era a volta do rei a Portugal. No Rio de Janeiro, o chamado Partido  Português,  integrado  por  militares  de  alta  patente, funcionários  públicos e comerciantes interessados em restabelecer o antigo  sistema  colonial  e  os privilégios  da  metrópole,  também defendia o retorno.26 

O clima de ressentimento dos portugueses em relação ao Brasil pode  ser medido  no  panfleto  assinado  por  Manuel  Fernandes Thomaz, um dos chefes revolucionários de 1820, [pág. 315] no qual atacava  de  forma  preconceituosa  os brasileiros.  Thomaz  definia  o Brasil  como  “um  gigante  em  verdade,  mas sem  braços  nem  pernas, não falando no seu clima ardente e pouco sadio, [...] reduzido a umas poucas  hordas  de  negrinhos,  pescados  nas  costas  da África,  os únicos e só capazes de suportarem os dardejantes raios de uma zona abrasada”.  O  panfleto,  que  provocou  indignação  no  Rio  de Janeiro, perguntava  que  lugar  D.  João  deveria  escolher  para  morar 

—  “a  terra  dos macacos,  dos  pretos  e  das  serpentes,  ou  o  país  de gente  branca,  dos povos  civilizados,  e  amantes  do  seu  Soberano”.  E 

terminava dizendo: “Voltemos agora os olhos daquele país selvagem e inculto, cá para esta terra de gente, para Portugal!”.27 

Ao  ouvir  as  exigências  dos  revoltosos, que  chegaram  ao  Rio  de Janeiro  em  17  de  outubro  de  1820  pelo  brigue Providência,  D.  João VI  enfrentou  um  dilema  insolúvel,  que  dizia respeito  ao  futuro  do próprio  império  português.  Se  voltasse  a  Portugal, poderia  perder  o Brasil  que,  seguindo  o  caminho  das  vizinhas  colônias espanholas, acabaria 

por 

declarar 

a 

sua 

independência. 

Se, 

ao 

contrário, permanecesse no Rio de Janeiro, perderia Portugal, onde o vendaval revolucionário, produzido pelos ressentimentos acumulados em  uma  década e  meia,  parecia  incontrolável.  De  início,  D.  João cogitou a hipótese de enviar a Portugal o príncipe herdeiro, D. Pedro, enquanto  ele  próprio permaneceria  no  Brasil.  Seria  uma  forma  de satisfazer as exigências das Cortes e apaziguar os revolucionários. D. 

Pedro não queria ir por duas razões. A primeira é que se sentia mais à  vontade  no  Brasil,  onde  havia chegado  com  apenas  dez  anos  e tinha  todos  os  seus  amigos  e  conselheiros.  A  segunda  é  que  sua mulher,  a  princesa  Leopoldina,  estava  nas  últimas semanas  de gravidez e poderia ter [pág. 316] o filho em alto-mar — uma situação de alto risco para a época. Pior: uma parte dos ministros queria que D. Pedro  viajasse  a  Portugal  e  deixasse  a  mulher  sozinha  no  Rio  de Janeiro, sugestão  contra  a  qual  a  princesa  lutou  desesperadamente por  várias  semanas.  Depois  de  muitas  discussões,  D.  João surpreendeu os seus auxiliares com a seguinte frase: “Pois bem, se o meu filho não quer ir, irei eu”.28 

Era  uma  atitude  inesperadamente  corajosa  para  um  rei  que sempre dera mostras de insegurança, medo e indecisão. [pág. 317] 



26 

O RETORNO 

Na  noite  de  24  de  abril  de  1821,  um  cortejo  fúnebre  atravessou em silêncio  as  ruas  do  Rio  de  Janeiro.  Transportava  para  a  câmara ardente de  uma  fragata  ancorada  no  porto  os  restos  mortais  da rainha  D.  Maria I,  falecida  em  1816,  e  do  infante  D.  Pedro  Carlos, vítima da tuberculose em 1812. D. João VI acompanhou a procissão à  luz  dos archotes,  atrás  dos  dois  esquifes  —  um  retirado  do Convento  da  Ajuda,  o outro,  do  Convento  de  Santo  Antônio.  Era  o ato  final  da  corte  portuguesa no  Brasil.  Dois  dias  mais  tarde,  o  rei partia  do  Rio  de  Janeiro,  contra  a  sua vontade  e  sem  saber exatamente o que o esperava em Portugal. Deixava para trás um país completamente mudado, que o acolhera com tanta alegria treze anos antes  e  no  qual  o  processo  de  independência  era  já  previsível e inevitável.  Tão  certa  era  essa  possibilidade  que,  poucas  [pág.  318] 

horas antes da cerimônia fúnebre do dia 24, D. João chamou o filho mais velho e herdeiro da coroa, então com 22 anos, para uma última recomendação: “Pedro, se o Brasil se separar, antes seja para ti, que me hás de respeitar, que para algum desses aventureiros”.1 

As semanas que antecederam a partida foram tensas e repletas de aflição. Os ecos da Revolução do Porto haviam chegado ao Brasil em meados de outubro do ano anterior e bastaram algumas semanas para inflamar os ânimos dos brasileiros e portugueses que cercavam a  corte.  Na  manhã  de 26  de  fevereiro,  uma  multidão  aglomerada  no Largo  do  Rocio,  atual  Praça Tiradentes,  exigia  a  presença  do  rei  no centro  do  Rio  de  Janeiro  e  a assinatura  da  Constituição  liberal.  Ao ouvir  as  notícias,  a  alguns quilômetros  dali,  D.  João  ficou  muito assustado  e  mandou  fechar  todas as  janelas  no  Palácio  São Cristóvão,  como  fazia  em  noites  de  trovoadas.  “Como  devo  tratar  os revoltosos?”,  perguntou  ao  conde  de  Palmeia, ministro  dos  Negócios Estrangeiros  e  da  Guerra.  “Infelizmente,  senhor, não  há  que deliberar;  é  preciso  fazer  tudo  quanto  vos  pedirem”,  respondeu o conde.2 

Pouco  depois  chegou  o  príncipe  D.  Pedro,  que  passara  a madrugada em conversas com os rebeldes. Vinha buscar o rei, como exigia a multidão. D. João ficou apavorado com a lembrança de uma cena  da  ainda  recente Revolução  Francesa.  Foi  a  noite  em  que milhares  de  pessoas  cercaram  o Palácio  de  Versailles,  capturaram  o rei Luís XVI e a rainha Maria Antonieta e os levaram até Paris, onde, tempos  mais  tarde  e  após  uma fracassada  tentativa  de  fuga,  seriam decapitados  na  guilhotina.  Apesar do  medo  que  o  episódio  lhe inspirava,  D.  João  embarcou  na  carruagem  que o  aguardava  e seguiu  [pág.  319]  para  o  centro  da  cidade.  A  caminho,  no entanto, percebeu  que,  em  lugar  de  ofensas  e  gritos  de  protestos,  a multidão aclamava seu nome. Ao contrário do odiado Luís XVI, o rei do  Brasil  era amado  e  querido  pelo  povo  carioca.  Depois  de  uma viagem de meia hora, apareceu trêmulo na sacada do Paço Real. Mal conseguiu  balbuciar  as palavras  que  lhe  ditaram  e  que  tiveram  de ser  repetidas  por  D.  Pedro  em alta  voz,  para  delírio  da  multidão.  D. 

João VI, o último rei absoluto de Portugal e do Brasil, aceitava, sim, jurar e assinar a Constituição, que lhe tirava parte de seus poderes.3 

A  euforia  de  26  de  fevereiro,  porém,  logo  deu  lugar  a  novas agitações.  Os  líderes  mais  radicais  achavam  as  reformas constitucionais insuficientes.  Queriam  que  o  rei  cedesse  mais.  Por isso,  uma  segunda manifestação  popular  foi  marcada  para  o  dia  21 

de  abril,  aniversário  do enforcamento  de  Tiradentes.  Aos  gritos  de 



“aqui quem manda é o povo” e “haja revolução”, a multidão reunida na  então  Praça  do  Comércio  exigia que  D.  João  jurasse  a Constituição  espanhola,  documento  mais  radical  do que  o  primeiro, adotado na cidade de Cadiz em 1812, durante os levantes da Guerra Peninsular,  e  que  havia  se  tornado  uma  inspiração  para os revolucionários  portugueses  em  1820.  Queria  também  que  o  rei permanecesse no  Brasil,  contrariando  a  decisão  das  Cortes portuguesas.  Desta  vez,  a manifestação  terminou  em  tragédia, violentamente  reprimida  pelas  tropas comandadas  pelo  príncipe  D. 

Pedro. Trinta pessoas morreram e outras dezenas ficaram feridas. No dia  seguinte,  a  fachada  do  elegante  prédio desenhado  pelo  francês Grandjean  de  Montigny  na  Praça  do  Comércio amanheceu  pichada com  os  dizeres  “Açougue  dos  Bragança”,  numa  referência à  dinastia portuguesa.4 [pág. 320] 

D.  João  partiu  do  Rio  de  Janeiro  em  26  de  abril,  cinco  dias depois  do massacre  da  Praça  do  Comércio.  Sua  comitiva  incluía cerca  de  4000 portugueses  —  um  terço  do  total  que  o  havia acompanhado  na  fuga  para  o Rio  de  Janeiro,  treze  anos  antes.5 

Conta-se  que  o  rei  embarcou  chorando de  emoção.  Se  dependesse apenas  de  sua  vontade,  ficaria  no  Brasil  para sempre.  Porém,  uma vez mais, aquele rei gordo, bonachão, sossegado, solitário, indeciso e, muitas  vezes,  medroso,  curvava-se  ao  peso  das responsabilidades que a História lhe impunha. 

Uma  prova  de  que  o  rei  não  queria  voltar  é  um  panfleto  que circulou  no Rio  de  Janeiro  e  nas  principais  cidades  brasileiras  em janeiro  de  1821.  Escrito  por  Francisco  Cailhé  de  Geine,  o  texto  em francês  defendia  a permanência  de  D.  João  VI  no  Rio  de  Janeiro. 

Dizia  que  o  Brasil  poderia viver  sem  Portugal,  mas  não  o  contrário. 

Alertava ainda que a partida do rei levaria à Independência — o que de  fato  ocorreu  no  ano  seguinte.  “O rei  não  deve  abandonar  o  país quando  a  tempestade  revolucionária  o ameaça,  e  quando  ele  é  mais do  que  nunca  necessário  aqui.”6  O  folheto  foi impresso  na  gráfica régia  em  1820  por  ordem  de  Thomaz  Antônio  Villa  Nova Portugal, ministro  e  conselheiro  privado  de  D.  João  VI.  O  historiador Tobias Monteiro 

encontrou 

provas 

de 

que 

D. 

João 

não 

só 

tomou conhecimento  do  texto  como  autorizou  sua  divulgação.7  Era, portanto,  um  documento  que  defendia  idéias  compartilhadas  pelo rei e seu principal auxiliar. 

O  retorno  da  corte  deixou  o  Brasil  à  míngua,  às  vésperas  de sua Independência.  Ao  embarcar,  D.  João  VI  raspou  os  cofres  do Banco do Brasil e levou embora o que ainda restava do tesouro real que havia trazido para a colônia em 1808. “A realeza, que acabava de viver na corrupção, fizera um verdadeiro [pág. 321] assalto ao erário brasileiro”, escreveu o historiador Oliveira Lima.8 Testemunha ocular dos  acontecimentos,  a viajante  inglesa  Maria  Graham  conta  que  “o tesouro ficou tão pobre” que D. Pedro foi obrigado a adiar o reajuste dos  soldos  dos  militares, prometido  antes  da  partida  do  rei.  Isso  só aumentou o clima de descontentamento e insegurança no Brasil. “Os fundos  para  a  manutenção de  diversos  ramos  da  indústria  e  várias obras  de  interesse  público desapareceram  com  esse  grande  e repentino  sangradouro”,  observou  a inglesa.  “Assim,  muita  coisa começada com a chegada da corte, e que se esperava fosse de grande benefício para o país, cessou.”9 

O  saque  dos  recursos  do  tesouro  teve  conseqüências dramáticas  na  economia brasileira  e,  na  prática,  “equivalia  a  uma bancarrota,  posto  que  não declarada”,  na  avaliação  do  historiador Pereira da Silva. 

O  ouro  não  se  encontrou  mais  em  circulação.  A  prata  subiu  a sete  e  oito por  cento  de  ágio.  O  descrédito  das  notas  do  banco paralisou, atormentou,  prejudicou  e  arrastou  o  comércio  a  uma liquidação  lenta.  Suspendeu-se  o  giro  regular  das  transações. 

Faliram muitas casas. Formou-se uma crise medonha. Apoderou-se  dos  ânimos  um  terror  pânico.  Aumentou-se  o  preço  dos objetos  necessários  à  sobrevivência,  e  influiu  poderosamente este 

fato 

sobre 

tudo 

e 

todos, 

multiplicando 

os 

desastres resultantes  da  inquietação  dos  espíritos,  da  anarquia das  idéias  e  da desordem  geral  em  que  parecia  a  sociedade mergulhada.10 

D. João VI chegou a Lisboa no dia 3 de julho, depois de 68 dias de viagem,  tão  vulnerável  quanto  havia  partido.  [pág.  322]  Quando saíra, em 1807, era refém da Inglaterra e fugitivo de Napoleão. Agora tornava-se  novamente  refém,  desta  vez  das  Cortes  portuguesas. 

Segundo  o  historiador  Oliveira  Martins,  antes  de  colocar  os  pés em terra o rei foi “humilhado e insultado”.11 Ainda a bordo do navio, teve  de jurar  a  nova  Constituição,  elaborada  à  sua  revelia.  José Honório Rodrigues  conta  que  “D.  João  prestou  o  juramento  a  meia voz, balbuciante, com aquela covardia que lhe era própria”.12 

O rei teve ainda de aceitar algumas imposições que na época da monarquia absoluta  seriam  inimagináveis.  Uma  delas  proibia  o desembarque  de  vários de  seus  acompanhantes,  acusados  de corrupção  e  roubo  na  administração dos  cofres  públicos  no  Rio  de Janeiro.  Um  dos  nomes  vetados  era  Joaquim  José  de  Azevedo,  o visconde do Rio Seco, o oficial que em novembro de 1807 tinha sido convocado  ao  Palácio  de  Queluz  para  organizar  a  partida para  o Brasil. No Rio de Janeiro, onde ocupou o cargo de tesoureiro-mor do Real  Erário,  tinha  se  tornado  um  dos  homens  mais  ricos  do  Brasil. 

Também  foram  proibidos  de  desembarcar  em  Lisboa  Bento  Maria Targini,  o visconde  de  São  Lourenço,  além  dos  irmãos  Lobato, camareiros e conselheiros particulares de D. João.13 

Para  os  portugueses,  que  por  tantos  anos  ansiavam  pela  volta da  família real,  o  retorno  de  D.  João  ao  cais  de  Lisboa  foi  um espetáculo surpreendente,  tanto  quanto  havia  sido  para  os brasileiros  treze  anos antes.  É  o  que  se  pode  ver  nesta  descrição  de Oliveira Martins: 



Já  velho,  pesado,  sujo,  gorduroso,  feio  e  obeso,  com  o  olhar morto, a face caída e tostada, o beiço pendente, curvado sobre os joelhos inchados, balouçando como um fardo [pág. 323] entre as almofadas  de  veludo  dos velhos  coches  dourados  [...]  e  seguido por um magro esquadrão de cavalaria — era, para os que assim o  viram,  sobre  as  ruas  pedregosas de  Lisboa,  uma  aparição burlesca.14 [pág. 324] 



































































































































































































































































































27 

O NOVO BRASIL 

Em  maio  de  1821  a  esquadra  de  D.  João  VI  ainda  estava  na  altura do Nordeste  brasileiro,  a  caminho  de  Lisboa,  quando,  milhares de quilômetros  a  leste  de  seu  curso,  nos  rochedos  solitários  da  Ilha de Santa  Helena,  Napoleão  Bonaparte  deu  o  último  suspiro.  O 

homem responsável pela fuga da corte portuguesa para o Brasil e por quase todos os tormentos da vida de D. João morreu na manhã de 4 

de maio, assistido pelo seu médico particular, em meio a ataques de vômitos de sangue, acessos de delírio nos quais chamava pelo filho, o rei  de  Roma um  menino  franzino,  de  apenas  dez  anos,  que  àquela altura  era  prisioneiro da  corte  austríaca  no  Palácio  de  Schönbrunn, em  Viena.  A  causa  da  morte do  imperador  francês  foi,  por  muito tempo,  alvo  de  polêmica.  De  início, suspeitou-se  que  tivesse  sido envenenado  com  arsênico.  Pesquisas  mais recentes  apontam  que  a causa  mais  provável  seria  um  câncer  no  estômago.  [pág.  325] 

Enquanto  esteve  preso  em  Santa  Helena,  Napoleão  ditou  suas memórias, nas  quais  fez  um  balanço  da  vida  e  da  carreira  militar, com  suas conquistas  e  derrotas.  Para  D.  João  VI  reservou  uma  só frase, lacônica: “Foi o único que me enganou”.1 

Esses dois homens, cujos destinos se cruzaram pela última vez nos mares do Atlântico Sul, deixavam legados que haveriam de afetar profundamente o  futuro  de  milhões  e  milhões  de  pessoas.  O  de Napoleão, já bem avaliado pelos historiadores, incluía o redesenho do mapa  político  da  Europa.  No prazo  de  vinte  anos,  o  antigo  regime monárquico,  que  por  tantos  séculos havia  dominado  o  continente, entraria  em  colapso,  dando  lugar  a  um mundo  agitado  por revoluções  em  que  a  autoridade  e  a  legitimidade  dos governantes seria o tempo todo posta em dúvida. No caso de D. João VI, o legado ainda  é  motivo  de  controvérsia.  Alguns  atribuem  ao  seu caráter tímido  e  medroso  a  derrocada  final  da  monarquia  e  do próprio  império colonial  português.  Outros,  no  entanto,  o consideram  um  estrategista político  que,  sem  recorrer  às  armas, enfrentou com sucesso os  exércitos de Napoleão e conseguiu não só preservar  os  interesses  de  Portugal  como deixar  um  Brasil  maior  e melhor  do  que  havia  encontrado  ao  chegar  ao  Rio de  Janeiro,  em 1808. 

Nenhum  outro  período  da  história  brasileira  testemunhou mudanças  tão profundas,  decisivas  e  aceleradas  quanto  os  treze anos  em  que  a  corte portuguesa  morou  no  Rio  de  Janeiro.  Num espaço  de  apenas  uma  década  e meia,  o  Brasil  deixou  de  ser  uma colônia fechada e atrasada para se tornar um país independente. Por essa razão, o balanço que a maioria dos estudiosos faz de D. João VI tende  a  ser  positivo,  apesar  de  todas  as fraquezas  pessoais  do  rei. 

Para  o  historiador  [pág.  326]  Oliveira  Lima,  ele  foi  “o verdadeiro fundador  da  nacionalidade  brasileira”,  por  duas  razões principais: assegurou a integridade territorial e deu início à classe dirigente que se  responsabilizaria  pela  construção  do  novo  país.2  “Com ele começou 

a 

descolonização 

efetiva”, 

afirmou 

o 

escritor 

e 

crítico literário  paranaense  Wilson  Martins.  “Não  só  pelo  ato  de elevar o Brasil a reino, mas também, e sobretudo, por lhe dar desde logo  e  em  breve espaço  de  tempo  as  estruturas  de  uma  nação propriamente dita.”3 

Uma  forma  de  avaliar  a  herança  de  D.  João  VI  é  abordar  a questão  pelo avesso:  como  seria  hoje  o  Brasil  se  a  corte  não  tivesse vindo  para  o  Rio de  Janeiro?  Apesar  da  relutância  em  fazer conjecturas,  boa  parte  dos historiadores  concorda  que  o  país simplesmente  não  existiria  na  sua forma  atual.  Na  hipótese  mais provável, a Independência e a República teriam vindo mais cedo, mas a  antiga  colônia  portuguesa  se  fragmentaria em  um  retalho  de pequenos  países  autônomos,  muito  parecido  com  seus vizinhos  da América espanhola, sem nenhuma outra afinidade além do idioma. 

É fácil imaginar as conseqüências dessa separação: Esse  Brasil  dividido  em  pedaços  autônomos  nem  de  longe teria  o  poder  e  a influência  que  o  país  exerce  hoje  sobre  a América  Latina.  Na  ausência  de  um  Brasil  grande  e integrado,  o  papel  provavelmente  caberia  à  Argentina, que seria, então, o maior país do continente. 

Brasília,  a  capital  federal  plantada  no  cerrado  por  Juscelino Kubitschek em  1961  para  estimular  e  simbolizar  a integração  nacional,  nunca  teria existido.  [pág.  327]  O 

esforço  de  integração  teria  dado  lugar  à  rivalidade  e  à disputa regional. 

Na  escola,  quando  abrissem  seus  livros  de  Geografia,  as crianças  gaúchas aprenderiam  que  a  floresta  amazônica  é um  santuário  ecológico  de  um  país distante,  situado  ao norte, na fronteira com a Colômbia, a Venezuela e o Peru. 

As diferenças regionais teriam se acentuado. É possível que, a esta altura, as regiões mais ricas desse mosaico geográfico estariam discutindo  medidas  de  controle  da  imigração  dos vizinhos  mais  pobres, como  fazem  hoje  os  americanos  em relação aos mexicanos. 

Nordestinos seriam impedidos de migrar para São Paulo. Em contrapartida, ao viajar de férias para as paradisíacas praias da  Bahia  ou  do  Ceará,  os paulistas  teriam  de  providenciar passaportes e, eventualmente, pedir visto de entrada. 



O comércio e o intercâmbio entre as diversas regiões seriam muito menores  e  mais  complicados.  Ao  vender  seus produtos para Goiás, Mato Grosso ou Tocantins, os cariocas, paulistas  e  paranaenses  teriam  de pagar  tarifas  de importação — e vice-versa. 

À  luz  da  realidade  do  Brasil  atual,  tudo  isso  parece  mero devaneio. Ainda assim, não se  deve subestimar  a importância  de  D. 

João  VI  na construção  da  identidade  dos  brasileiros  de  hoje.  É 

preciso  levar  em conta  que,  dois  séculos  atrás,  a  unidade  política  e territorial  do Brasil  era  muito  frágil.  Uma  prova  dessa  fragilidade pôde ser medida na própria delegação brasileira [pág. 328] enviada a Portugal para participar das votações das Cortes entre 1821 e 1822. 

Embora  o  Brasil  tivesse  direito  a  65  deputados,4  só  46 

compareceram  às  sessões  em  Lisboa,  o  que  os  deixava em  minoria diante  da  representação  portuguesa,  composta  por  cem delegados. 

Apesar  da  inferioridade  numérica,  os  brasileiros  se  dividiram nas votações.  Os  delegados  das  províncias  do  Pará,  Maranhão,  Piauí e Bahia  se  mantiveram  fiéis  à  Coroa  portuguesa  e  votaram sistematicamente contra  os  interesses  brasileiros  das  demais regiões.5  Numa  nova demonstração  de  falta  de  consenso,  em  1822 

essas províncias do Norte e Nordeste não aderiram à Independência. 

D. Pedro I teve de recorrer à força militar para convencê-las a romper com  Portugal.  Mesmo  assim,  o ambiente  político  brasileiro continuaria  instável  ainda  por  muitas décadas,  sujeito  a  inúmeras rebeliões e movimentos separatistas regionais. 

Com base nessas divergências regionais, o americano Roderick J.  Barman, autor  do  livro  Brazil:  the  forging  of  a  nation,  levanta algumas  hipóteses sobre  qual  teria  sido  o  destino  dos  territórios portugueses na América sem a vinda da corte para o Rio de Janeiro. 

Barman  acredita  que  o  Brasil poderia  ter  se  desintegrado  em  três diferentes  países.  O  primeiro,  que  ele  chamou  de  República  do Brasil,  abrangeria  as  atuais  regiões  Sul  e Sudeste,  incluindo  as províncias de Mina Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, São Paulo, Santa  Catarina,  Rio  Grande  do  Sul,  Goiás  e  Mato  Grosso  —  nessa época,  o  atual  Estado  do  Paraná  ainda  fazia  parte  da  Província de São  Paulo.  Eram  essas  as  províncias  que  gravitavam  em  torno  da região onde, no final do século XVIII, tinha acontecido a Conjuração Mineira de Tiradentes. Sua repetição, na opinião de Barman, teria o potencial de atrair todas elas para [pág. 329] um mesmo eixo capaz de se consolidar numa única república independente. 

Na  opinião  de  Barman,  um  segundo  país,  chamado  de República  do  Equador, seria  formado  na  região  Nordeste,  incluindo Bahia,  Sergipe,  Alagoas, Pernambuco,  Paraíba,  Rio  Grande  do  Norte e Ceará. Essa região tinha sido agitada por três grandes insurreições em menos  de três  décadas. A primeira foi a Revolta dos  Alfaiates de 1798,  na  Bahia.  A  segunda,  a Revolução  Pernambucana  de  1817. 

Por fim, a Confederação do Equador, novamente em Pernambuco, em 1824.  Era,  portanto,  uma  região  candidata  à autonomia,  caso  não houvesse  um  governo  central  no  Rio  de  Janeiro  forte o  suficiente para  controlar  suas  rebeliões.  O  terceiro  país,  na avaliação  do historiador  americano,  seria  criado  na  região  Norte, abrangendo Maranhão, Grão-Pará e a Província do Rio Negro, no atual Estado do Amazonas.  Essas  províncias,  que  ainda  na  época  da  colônia já constituíam  um  território  autônomo  com  relações  diretas  com Lisboa, provavelmente seriam as últimas a se desligar de Portugal. O 

Piauí,  na avaliação  de  Barman,  constituiria  uma  incógnita:  tanto poderia aderir à República do Equador como permanecer fiel à Coroa portuguesa e ligado às províncias do Norte.6 

A  preservação  da  integridade  territorial  foi,  portanto,  uma grande conquista  de  D.  João  VI.  Sem  a  mudança  da  corte portuguesa, os conflitos regionais teriam se aprofundado, a tal ponto que  a  separação entre  as  províncias  seria  quase  inevitável.  “Essas colônias  estariam  de fato  perdidas  para  a  metrópole  se  D.  João  não migrasse  para  o  Brasil”, afirmou  em  suas  memórias  o  almirante  Sir Sidney  Smith,  comandante  da esquadra  que  trouxe  a  corte  para  o Rio de Janeiro. “Os ingleses iriam [pág. 330] ocupá-las sob pretexto de  as  defender  e,  se  isto  não  acontecesse,  a independência  da América portuguesa se teria efetuado  ao mesmo tempo e com muito menos resistência do que a da América espanhola.”7 

Graças  a  D.  João  VI,  o  Brasil  se  manteve  como  um  país  de dimensões continentais,  que  hoje  é  o  maior  herdeiro  da  língua  e  da cultura portuguesas.  “D.  João  VI  veio  criar  e  realmente  fundou  na América  um império,  pois  merece  bem  assim  ser  classificado  o  ter dado foros de nacionalidade a uma imensa colônia amorfa”, escreveu Oliveira Lima.8 Ironicamente, esse legado não seria desfrutado por D. 

João  ou  pela metrópole  portuguesa.  “Ele  próprio  regressava  menos rei  do  que  chegou”, acrescentou  Oliveira  Lima.  “Deixava  contudo  o Brasil  maior  do  que  o encontrara.” Em outras  palavras,  ao mudar  o Brasil,  D.  João  VI  o perdeu  para  sempre.  O  resultado  foi  a Independência, em 1822. “As portas fechadas durante trezentos anos estavam  abertas  de  repente,  e  a  colônia ficou  fora  do  controle  da metrópole”,  assinalou  o  historiador  Alan  K.  Manchester.  “O  contato com  o  mundo  exterior  despertou  a  colônia  entorpecida: introduziram-se  nova  gente,  novo  capital  e  novas  idéias.  Como conseqüência,  os  brasileiros  acharam  que  seu  destino  era  maior e mais importante.”9 

Ao  contrário  do  que  se  imagina,  porém,  a  independência brasileira resultou  menos  do  desejo  de  separação  dos  brasileiros  do que  das divergências  entre  os  próprios  portugueses.  O  historiador Sérgio  Buarque de  Holanda  a  definiu  como  “uma  guerra  civil  entre portugueses”, desencadeada  pela  Revolução  do  Porto,  e  não  por  um processo  de mobilização  da  colônia  na  defesa  de  interesses  comuns contra  a  dominação da  metrópole.10  “A  Revolução  de  1820  foi  um movimento 

anti-brasileiro, 

[pág. 

331] 

uma explosão 

de 

ressentimento,  de  orgulho  ferido”,  escreveu  o  também historiador José  Honório  Rodrigues.  O  resultado,  segundo  ele,  foi  oposto ao esperado  pelas  Cortes  porque  “fortificaram  o  Brasil,  sua consciência, seu 

sentimento 

nacional, 

sua 

unidade, 

sua 

indivisibilidade”.11 

Isso de modo algum significava que o país estivesse pronto. Ao contrário. Pobre, analfabeto e dependente de mão-de-obra escrava, o novo  Brasil deixado  por  D.  João  ao  seu  filho  D.  Pedro  I  continuava anestesiado  por três  séculos  de  exploração  colonial  que  haviam inibido  a  livre  iniciativa e  o  espírito  empreendedor.  Os  debates  que cercaram  a  Independência  já anteviam  os  enormes  desafios  que  o país  teria  de  enfrentar  —  e  que, duzentos  anos  depois,  ainda  estão longe de serem superados. Na avaliação dos “pais” da Independência, o  Brasil  do  começo  do  século  XIX  era  um país  perigosamente indomável,  onde  brancos,  negros,  mestiços,  índios, senhores  e escravos  conviviam  de  forma  precária,  sem  um  projeto  definido de sociedade  ou  nação.  “Amalgamação  muito  difícil  será  a  liga  de tanto metal heterogêneo, [...] em um corpo sólido e político”, escrevia já  em 1813  o  futuro  Patriarca  da  Independência,  José  Bonifácio  de Andrada  e Silva,  ao  embaixador  de  Portugal  na  Inglaterra,  D. 

Domingos de Sousa Coutinho.12 

Na  visão  de  José  Bonifácio  e  outros  líderes  da  época,  se  a Independência parecia  inevitável,  era  preciso  impedir  a  qualquer custo  que  o  Brasil  se tornasse  uma  república.  Nesse  caso, acreditavam  eles,  o  conflito  de  interesses  numa  sociedade tão heterogênea  poderia  se  revelar  incontrolável.  “A  raça  branca acabará em  mãos  de  outras  castas  e  a  Província  da  Bahia desaparecerá  para  o mundo  civilizado”,  afirmava,  em  [pág.  332] 

1823,  o  pensador  Francisco  de  Sierra  y  Mariscal,  ao  analisar  o movimento  da  Independência  e  seus  desdobramentos no  Nordeste brasileiro.13 

Em  1821,  um  panfleto  de  autoria  de  José  Antônio  de  Miranda circulou no Rio de Janeiro. Perguntava: 



Como  é  possível  fazer  uma  república  de  um  país  vastíssimo, desconhecido ainda  em  grande  parte,  cheio  de  florestas, infinitas,  sem  população livre,  sem  civilização,  sem  artes,  sem estradas, sem relações mutuamente necessárias, com interesses opostos  e  com  uma  multidão  de  escravos,  sem costumes,  sem educação,  nem  civil  nem  religiosa  e  cheios  de  vícios  e hábitos anti-sociais?14 

A  solução  proposta  —  que,  afinal,  triunfou  —  era  manter  a monarquia centralizada  e  com  poderes  fortes,  capaz  de  impedir insurreições populares  e  movimentos  separatistas.  “O  Brasil, contando 

de 

muitas províncias 

grandes, 

mui 

distantes 

e 

despovoadas,  precisa  para  se aumentar,  visto  estar  ainda  na infância,  de  um  centro  de  poder,  de  onde as  providências  se  façam com  energia  e  a  força  com  prontidão”, argumentava  um  panfleto anônimo  publicado  em  Lisboa  em  1822.  “Ora,  não há  governo  mais enérgico  que  o  monárquico.  [...]  O  caráter  geral  da Nação  exclui claramente a forma republicana.”15 

Sentimentos  dessa  natureza  fizeram  com  que  o  medo funcionasse  como  uma força  política  catalisadora,  mantendo  o  país unido sob a Coroa no momento em que os regionalistas e interesses divergentes  poderiam  ter dividido  a  antiga  colônia  portuguesa. 

“Consumada  a  separação  política”, observou  historiadora  Maria Odila  Leite  da  Silva  Dias,  “não  pareciam  [pág.  333] brilhantes  para os  homens  da  geração  da  independência  as  perspectivas  da colônia para  transformar-se  em  nação.  [...]  Eram  bem  conscientes da insegurança  das  tensões  internas,  sociais  e  raciais,  da fragmentação, dos  regionalismos,  da  falta  de  unidade  que  não  dera margem ao aparecimento de uma consciência nacional capaz de dar força  a  um movimento  revolucionário  disposto  a  reconstruir  a sociedade”.16 



O que se viu em 1822 foi, portanto, uma ruptura sob controle, ameaçada pelas  divergências  internas  e  pelo  oceano  de  pobreza  e marginalização criado  por  três  séculos  de  escravidão  e  exploração colonial. Ao contrário dos Estados Unidos, onde a independência teve como  motor  a república  e  a  luta  pelos  direitos  civis  e  pela participação popular, no Brasil o sonho republicano estava restrito a algumas  parcelas minoritárias  da  população.  Quando  apareceu  nas rebeliões regionais, foi imediatamente reprimido pela Coroa. Por isso, o  caminho  escolhido  em  1822  não  era  republicano  nem genuinamente  revolucionário.  Era  apenas conciliatório.  Em  vez  de enfrentadas  e  resolvidas,  as  antigas  tensões  sociais  foram  todas adiadas e amortecidas. 

Em  nome  dos  interesses  da  elite  agrária,  a  escravidão permaneceria  como uma  chaga  na  sociedade  brasileira  até  sua abolição,  em  1888,  com  a  lei assinada  por  uma  bisneta  de  D.  João VI,  a  princesa  Isabel.  As divergências  regionais  reapareceriam  de tempos  em  tempos,  de  forma violenta,  como  na  Confederação  do Equador,  de  1824,  na  Guerra  dos Farrapos,  em  1835,  e  na Revolução  Constitucionalista,  em  1932.  A participação  popular  nas decisões  do  governo  se  manteria  como  um  conceito figurativo.  Em 1881, quando a chamada Lei Saraiva estabeleceu, pela primeira vez, a  eleição  direta  para  [pág.  334]  alguns  cargos  legislativos, somente 1,5%  da  população  tinha  direito  ao  voto.  Eram  apenas  os grandes comerciantes  e  proprietários  rurais.  Entre  a  enorme  massa de excluídos estavam as mulheres, os negros, os mulatos, os pobres, os analfabetos e destituídos em geral.17 

Heranças  mal  resolvidas  em  1822,  todos  esses  problemas permaneceriam, nos duzentos anos seguintes, assombrando o futuro dos  brasileiros  —  como o  fantasma  de  um  cadáver  insepulto.  [pág. 

335] 



28 

A CONVERSÃO DE MARROCOS 

O  arquivista  real  Luiz  Joaquim  dos  Santos  Marrocos  foi  um  dos milhares de portugueses ligados à corte que ficaram no Brasil depois da  partida da  família  real.  Exatamente  um  mês  antes  do  embarque de  D.  João  VI  de volta  para  Portugal,  ele  escreveu  a  última  das  186 

cartas  que  enviou  ao pai,  Francisco  José,  e  à  irmã,  Bernardina, desde que chegara ao Rio de Janeiro, em 1811. O tom é de lamento e de despedida. “Julgando-me de todo abandonado da sua lembrança, sem  saber  a  causa  de  tão  extraordinário procedimento,  tenho suspendido  por  algum  tempo  a  minha  correspondência, visto  que esta se fazia inútil”, reclama.1 

Pelo  texto  das  cartas,  observa-se  que  as  relações  entre  o arquivista  e  a família  haviam  desandado  já  fazia  tempo.  Nos  três primeiros  anos  após  a chegada  ao  Rio  de  Janeiro,  a  troca  de mensagens  é  intensa,  amistosa  e muito  afetiva.  Aos  poucos,  [pág. 

336]  no  entanto,  a  correspondência  de  Lisboa começa  a  escassear. 

“Há  cinco  navios  sucessivos  que  Vossa  Mercê  não  me dá  gosto  de suas  notícias”,  queixa-se  Marrocos  ao  pai  em  1º  de  abril  de 1814. 

“Nem  a  minha  irmã  tem  se  lembrado  de  me  escrever.”2  Quatro meses mais tarde, já são onze os navios que chegaram sem notícias. 

Marrocos diz  “estranhar  o  silêncio  de  todos  [...]  como  se  eu  já  não existisse”.3 



O  estremecimento  de  relações  coincide  com  as  mudanças  no comportamento  e nas  opiniões  do  arquivista  a  respeito  do  Brasil  e sua  gente.  Marrocos chega  ao  Rio  de  Janeiro  criticando  o  clima,  a paisagem, os hábitos e costumes dos brasileiros, reclamando de tudo e  de  todos.  Gradativamente, o  tom  vai  se  modificando.  Uma  década mais  tarde,  ele  já  é  um  homem apaixonado  pela  cidade,  pelo  país  e seu  povo.  Mais  do  que  isso,  decide ficar  no  Brasil  e  apoiar  a Independência, contra a vontade dos seus conterrâneos portugueses e  da  própria  família.  Esse  processo  de transformação  pessoal coincide  com  as  mudanças  que  Brasil  e  Portugal viveram  naquele notável  período  de  sua  história.  Por  isso,  Marrocos tornou-se  o paradigma  do  colonizador  europeu  capturado  pelo  redemoinho da história 

no 

começo 

do 

século 

XIX, 

que, 

surpreendido 

pelos acontecimentos, primeiro tenta reagir a eles.  Depois se adapta e se transforma. 

Como  se  disse  no  capítulo  6,  quando  o  personagem  apareceu neste livro, a comunicação entre o arquivista e a família é uma via de mão única. Só as cartas que ele enviou para Lisboa são conhecidas, porque  foram preservadas  pelo  pai  na  Biblioteca  Real  da  Ajuda. 

Marrocos, aparentemente,  não  fez  o  mesmo.  Até  hoje  não  se  sabe  o teor das respostas que teria recebido  no Rio de Janeiro.  O conteúdo das  cartas  despachadas  [pág.  337]  de  Lisboa  para  o  Brasil  é conhecido  apenas  de  forma  indireta,  porque  o arquivista  reproduziu parte  delas  na  correspondência  enviada  à  família.  É  curioso  que, apesar  de  nunca  mais  se  corresponderem  depois  de  1821,  o pai manteve  intactas  todas  as  cartas  que  recebeu  do  filho, transformando-as  em  documentos  históricos  preciosos  da  época  de D. João VI no Brasil. Foi mais uma prova do zelo e do rigor com que essa  família de  bibliotecários  tratava  os  papéis  que  julgavam  ser  de interesse para as futuras gerações.4 

Nas  primeiras  cartas  enviadas  à  família,  entre  1811  e  1813, Marrocos  diz que  o  Brasil  era  o  pior  lugar  do  mundo,  repleto  de doença,  sujeira, pessoas  vagabundas,  ignorantes  e  sem  pudor.  “A gente  é  indigníssima, soberba,  vaidosa,  libertina;  os  animais  são feios, venenosos”, afirma.5 “Eu não gosto de prender-me nesta terra, que  julgo  para  mim  de  degredo.6  [...]  Estou  tão  escandalizado  com esse  país,  que  dele  nada  quero,  e quando  daqui  eu  sair,  não  me esquecerei  de  limpar  as  botas  nas  bordas  do cais,  para  não  levar  o mínimo vestígio desta terra. [...] Quando se trata das más qualidades do Brasil, é para mim matéria vasta de ódio e zanga, [...] e julgo que até dormindo praguejo contra ele.”7 

A partir de 1814, o tom das cartas é bem diferente. O Brasil se torna um lugar bonito, acolhedor, de gente simpática e trabalhadora. 

Numa correspondência  despachada  a  1º  de  novembro,  Marrocos  diz agradecer  a Deus  os  benefícios  de  sua  nova  vida  no  Rio  de  Janeiro. 

“Vivo  em  paz,  em abundância,  e  com  aquelas  comodidades  de  que tanto  precisava,  com  uma boa  casa,  bem  arranjada  de  tudo,  com escravos e outras conveniências”, explica.8 “A aversão a este país [...] 

é  um  grande  erro,  de  que  há  muito tempo  me  considero  despido”, corrige-se,  [pág.  338]  depois  de  se  referir  à  “boa face  da  minha situação, com que Deus me favoreceu”.9 

O  motivo  da  mudança  de  Marrocos  tinha  um  nome:  Anna Maria de São Thiago Souza, uma carioca de 22 anos que conheceu e começou  a  namorar  dois  anos depois  de  chegar  ao  Brasil.  Filha  de um  rico  comerciante  português  com  uma  brasileira,  Anna  Maria vinha  de  uma  família  que,  segundo  Marrocos, era  “gente  muito limpa,  honesta  e  abastada”.10  Nas  cartas  ao  pai,  o  arquivista  a descreve como “uma mulher santa”, séria e dedicada, como igual não haveria  nem  mesmo  em  Portugal.  Segundo ele,  graças  à  supervisão da mãe, Anna Maria tinha escapado da preguiça e da ignorância que, na  sua  opinião,  caracterizavam  as  filhas  dos brasileiros.  “Embora seja uma brasileira, é melhor do que muitas mulheres portuguesas”, escreveu.11  “Só  tem  o  único  defeito  de  ser  carioca”, ressalvou  numa outra carta.12 



Luiz Joaquim e Anna Maria casaram-se no dia 22 de setembro de 1814. A notícia só é comunicada à família dois meses mais tarde, em  carta  de  1º de  novembro.  Oficialmente,  tiveram  três  filhos.  Luiz Francisco, nascido em 8 de setembro de 1816, morreu uma semana depois,  de  infecção  no umbigo,  naquela  época  conhecida  como  “mal dos  sete  dias”.  Um  ano  e  meio mais  tarde,  em  7  de  março  de  1818, nasceu Maria Tereza. Por fim, veio ao mundo Maria Luiza, em 13 de agosto  de 1819.13 Essa é a história  oficial, construída com base nas cartas  de  Marrocos  preservadas  na  Biblioteca  da Ajuda  em  Lisboa. 

Mas,  como  se  verá  no  capítulo  seguinte,  essa correspondência escondia ainda um segredo, que ficou guardado por duzentos anos. 

Um  aspecto  curioso  da  conversão  de  Marrocos  no  Brasil  está relacionado à escravidão e ao relacionamento dos brancos [pág. 339] 

com  os  negros.  Depois  do nascimento  da  primeira  filha,  Maria Tereza, ele conta ao pai ter se recusado a contratar uma ama-de-leite negra, como era costume entre a elite do Rio de Janeiro. “Parece-me mais natural e decente que a criação seja feita pela mãe do que pelas negras,  que  me  causam  nojo  e  asco”, explica  numa  das  cartas.14 

Pouco  antes  do  nascimento  da  segunda  filha, porém,  a  posição  de Marrocos  a  respeito  do  assunto  muda  radicalmente.  “Acabo  de comprar  uma  ama-de-leite  negra  para  amamentar  pelo  preço de 179200  réis”,  escreveu  à  irmã.  Conta  também  ter  levado  para casa  um menino  de  orfanato,  recém-nascido,  com  o  objetivo  de assegurar a produção de leite da escrava até Anna, sua mulher, dar à luz.15 

Na  carta  de  21  de  julho  de  1821,  já  citada  na  abertura  do capítulo “A escravidão”, ele comunica ao pai ter comprado um negro por 93600 réis. Esse negro reaparece, nove meses mais tarde, numa de  suas correspondências  mais  longas,  escrita  no  dia  3  de  abril  de 1812. O arquivista conta ao pai ter usado a palmatória para punir o escravo  uma única  vez.  “Só  tem  levado  uma  dúzia  de  palmatoadas por teimoso”, afirma. “Mas quebrei-lhe o vício.” Em seguida, passa a descrevê-lo  de  forma simpática:  “É  muito  meu  amigo,  e  eu  não  sou menos  dele.  É  muito  habilidoso  e  tem muito  tino.  Serve  à  mesa muito bem.  Tem muito cuidado no asseio  do meu vestido e calçado, escovando-o sempre. É muito caprichoso em andar asseado, e já tem muita roupa. É muito fiel, sadio e de grandes forças”.16 

Antes  de  encerrar  a  carta,  Marrocos  faz  duas  observações curiosas  sobre o  escravo.  A  primeira  é  que  o  negro  “tem  um  grande rancor  a  mulheres  e  a gatos”.  A  segunda  é  o  hábito  de  observar  o arquivista enquanto dorme para evitar que os mosquitos o ataquem. 

“Tem  ele  a  singularidade  de fazer-me  [pág.  340]  sentinela  ao  pé  de mim,  quando  estou  dormindo  a  sesta,  só  com  o fim  de  enxotar  as moscas, para  que  não me  acordem.”  Por fim, manifesta  a esperança de  que  “ele  venha  a  ser  um  bom  escravo,  sem  pancada,  e  levado só pelo brio e amizade”.17 

Além de se casar e ter filhos, Marrocos enriqueceu, e prosperou no Rio de Janeiro. Suas relações com a nobreza e o próprio D. João também  se estreitaram,  o  que  lhe  deu  uma  projeção  social  muito maior  do  que  tinha em  Lisboa.  Nas  suas  cartas,  Marrocos  relata  ao pai  que,  devido  à importância  do  seu  trabalho  na  biblioteca, freqüentava o Paço Real e beijava a mão do príncipe todos os dias. D. 

João  visitava  a  biblioteca com  freqüência  para  consultar  obras  de artes e ciências. 

Graças  a  essa proximidade,  em  1811  Marrocos  sugeria  ao príncipe  regente  que  criasse uma  biblioteca  em  Salvador  com  os livros  duplicados  da  biblioteca  do Rio  de  Janeiro.  Era,  segundo  ele, uma forma de resolver dois problemas: propiciar aos baianos acesso à  leitura  e,  ao  mesmo  tempo,  dar  um  destino  aos  livros que,  desde que chegaram de Lisboa, ainda permaneciam encaixotados — “todos minados  pelo  bicho  cupim,  achando-se  por  isso  em  pó imensas tapeçarias”, segundo a explicação do arquivista. Preocupado com  outros assuntos  mais  urgentes,  D.  João  ignorou  a  sugestão, porém, sete anos mais tarde, em 1818, Marrocos renovou a proposta. 



Desta  vez,  o  então recém-coroado  rei  D.  João  VI  concordou  e determinou o envio de 38 caixas de livros a Salvador. Graças a essa doação,  a  biblioteca  baiana, criada  em  1811,  quase  duplicou  o tamanho do seu acervo.18 

Uma  história  envolvendo  o  embaixador  britânico,  Lord Strangford, demonstra  o  quanto  a  biblioteca  do  Rio  de  Janeiro  era importante  para  a Coroa  portuguesa.  Em  1815,  ao  retornar  [pág. 

341]  a  Londres,  depois  de  uma  temporada de  seis  anos  no  Brasil, Strangford  recusou  o  presente  de  doze  barras  de ouro  que  lhe  fora oferecido por D. João. O rei não se importou com a recusa, mas ficou profundamente  irritado  quando  soube  que  o  embaixador  tinha esquecido  de  devolver  dois  livros  antigos  que  havia  tomado de empréstimo  da  Real  Biblioteca.  Considerando-se  pessoalmente ofendido, D.  João  fez  uma  queixa  formal  ao  governo  inglês  e encarregou  seu embaixador  em  Londres,  Cipriano  Ribeiro  Freire,  de recuperar as obras.19 

Em  1813,  dois  anos  depois  de  chegar  ao  Brasil,  Marrocos  era responsável  pelos  Manuscritos  da  Coroa,  uma  coleção  de  6000 

códices  que,  por determinação  do  príncipe  regente,  o  arquivista organizou e catalogou. Eram papéis raros, cuja preservação a Coroa valorizava  acima  de  tudo.  Incluíam  os  textos  originais  de  cartas, relatórios,  despachos diplomáticos  e  outros  documentos  oficiais  que remontavam  ao  início  da história  do  império  português.  Em  1821, esses  manuscritos  voltaram  a Lisboa  junto  com  a  corte.  O  restante do  acervo  da  antiga  Biblioteca  Real permaneceu  no  Brasil  e  mais tarde foi comprado de Portugal por D. Pedro I para formar a base da atual  Biblioteca  Nacional  do  Rio  de  Janeiro.  O preço  pago  por  esses livros,  de  800  contos  de  réis  (cerca  de  250000 libras  esterlinas  na época),  correspondia  a  12,5%  da  indenização  exigida pelo  governo português para reconhecer a Independência brasileira.20 

Em  setembro  de  1817,  Marrocos  deixou  a  biblioteca  e  foi nomeado  oficial da  Secretaria  de  Estado  dos  Negócios  do  Reino  por Thomaz  Antônio  Villa  Nova  Portugal,  o  principal  ministro  e conselheiro  do  rei.  Estreou  a farda  a  que  o  novo  cargo  lhe  dava direito  em  6  de  fevereiro  de  1818,  dia da  cerimônia  [pág.  342]  de aclamação de D. João VI. Voltou à rotina de dedicação aos livros em 22  de  março  de  1821,  semanas  antes  da  volta  do  rei  a Portugal, promovido  a  encarregado  da  “direção  e  arranjamento”  das reais bibliotecas,  com  ordenado  anual  de  500000  réis,  no  lugar  de frei Gregório José Viegas, nomeado bispo de Pernambuco.21 

Depois  da  Independência,  Marrocos  tornou-se  um  alto funcionário  do governo  do  imperador  Pedro  I.  Em  1824,  desligou-se definitivamente  da biblioteca  para  assumir  o  cargo  de  oficial-maior da  Secretaria  de  Estado dos  Negócios  do  Império,  cargo  que  ocupou até  morrer.  Seu  nome  aparece ao  pé  de  dois  textos  importantes  do Brasil  independente:  a  primeira Constituição  do  império,  de  1824,  e a  primeira  lei  de  patentes,  de 1830.22  “Luiz  Joaquim  dos  Santos Marrocos  a  fez”,  lê-se  ao  final  de  ambos os  textos.  A  assinatura  de Marrocos  não  significa  ser  ele  o  autor  desses documentos.  Foi apenas  o  escriba,  encarregado  de  redigir  os  textos  na linguagem burocrática  e  legal  na  qual  se  especializou,  além  de providenciar protocolo a divulgação na imprensa oficial. 

Nas  cartas  escritas  às  vésperas  do  retorno  de  D.  João  VI  a Lisboa, Marrocos tenta convencer a família a também se mudar para o Rio de Janeiro. O pai não aceita. Marrocos insiste e tenta entender as  razões da  recusa.  “Será  a  pátria?”,  pergunta,  referindo-se  a Portugal.  “Além  de ser  esse  um  frívolo  pretexto  de  gente  caduca  e cheia  de  preocupações, ela  (a  pátria  portuguesa)  tem  sido  muito ingrata a quem lhe há consagrado desde os primeiros anos o fruto de todos os seus estudos e aplicações”, acrescenta. 

Nessa  mesma  carta,  a  mais  longa  de  todas  as  186  que escreveu, Marrocos insiste pela última vez: [pág. 343]  



Meu pai, este é o momento de decidir. Trata-se de um negócio da maior importância, que é a futura subsistência da nossa família, no  meio  de mil  comodidades.  Os  primeiros  passos  para  esse projeto  parecem  temíveis e  muito  difíceis,  [...]  mas  são  apenas momentâneos.  As  circunstâncias que  se  oferecem  são  todas favoráveis  e  concorrentes  para  este  fim.  [...]  Saia  pois  de  uma letargia  tão  desgraçada,  em  que  há  tantos  anos  tem vivido  e gemido.  Deixe  uma  terra  que  não  lhe  é  próspera,  e  que  o tem feito  recuar  na  sua  carreira,  e  venha  gozar  de  dias  mais descansados  e mais  alegres,  desfrutando  tudo  o  quanto  o  seu gênio possa apetecer.23 

Era  um  recado  ao  pai,  mas  valia  para  todos  os  portugueses  e brasileiros  naquele  momento  decisivo.  Portugal  era  o  passado,  o velho,  as  idéias antigas,  o  sistema  colonial  e  a  decadência.  O  Brasil era  o  novo,  o futuro,  a  riqueza,  a  prosperidade,  a  transformação.  O 

fim  da correspondência  marcou  a  separação  dos  Marrocos  entre esses  dois  mundos.  “Criar  uma  família  no  Rio  resultou  (para Marrocos) numa transformação de filho em pai que se assemelhava à própria  mudança  do  Brasil,  de  uma colônia  a  centro  do  império”, observou a historiadora americana Kirsten Schultz.24 

Marrocos  morreu  em  17  de  dezembro  de  1838,  notícia registrada de forma lacônica na edição do dia seguinte pelo Jornal do Comércio:  “Faleceu ontem  o  Sr.  Luiz  Joaquim  dos  Santos  Marrocos, oficial-maior  da  Secretaria de  Estado  dos  Negócios  do  Império”.  Foi sepultado na catacumba 85 da Igreja de São Francisco de Paula, no Rio de Janeiro.25 Tinha 57 anos. [pág. 344] 

Com Marrocos morria um pedaço de Portugal que atravessara o Atlântico com a corte de D. João para  nunca mais voltar. Ao chegar ao  Brasil,  em 1811,  o  arquivista  real  trazia  na  bagagem  toda  a pesada  carga  cultural que  havia  caracterizado  os  portugueses  nos séculos  anteriores.  Era conservador,  burocrata,  supersticioso, preconceituoso,  temeroso  até  a  medula  das  mudanças  que  o aguardavam do outro lado do mundo, em meio ao clima adverso dos trópicos  e  uma  gente  pobre,  inculta  e  analfabeta.  Ao morrer,  quase três  décadas  mais  tarde,  era  um  homem  transformado.  No  Rio de Janeiro,  envolvera-se  na  política,  perdera  o  medo  de  conviver  com as incertezas,  descobrira  o  amor,  a  prosperidade  e  a  esperança  no futuro. Para isso, tivera de enfrentar a família e contestar o passado. 

Era um retrato perfeito e acabado do Brasil que ali nascia, com suas raízes profundamente  fincadas  em  Portugal  —  mas  diferente.  [pág. 

345] 



29 

O SEGREDO 

Para  a  maioria  dos  leitores,  este  livro  terminou  —  ou  deveria terminar  —  no  capítulo  anterior.  O  que  vem  a  seguir  interessa especialmente  aos historiadores  porque  revela  detalhes  da  vida  do arquivista real Luiz Joaquim dos Santos Marrocos que até agora eles desconheciam.  No  contexto grandioso  da  mudança  da  corte portuguesa  para  o  Brasil,  são  detalhes menores.  Ainda  assim, ajudam  a  reforçar  o  caráter  fascinante  e transitório  da  investigação dos  fatos  e  personagens  históricos  que, mesmo  duzentos  anos depois, continuam a mudar. 

No dia 15 de junho de 1814, uma criança chamada Joaquinna dos Santos Marrocos nasceu na cidade do Rio de Janeiro. Joaquinna é  uma  filha  que  o arquivista  real  teve  antes  do  casamento  e  cuja existência  manteve  em sigilo  nas  186  cartas  que  enviou  do  Rio  de Janeiro  para  a  família,  em Lisboa.  Por  isso,  nos  últimos  duzentos anos foi também ignorada por [pág. 346] todos os livros de história, que  tinham  tal  correspondência  como  única fonte  no  estudo  desse personagem. 

Aos quatro meses de idade, no dia 22 de novembro, Joaquinna foi  batizada na  Irmandade  do  Santíssimo  Sacramento  da  Sé.  As anotações  de  suas certidões  de  nascimento  e  batismo  estão guardadas na forma de microfilme em um banco de dados que reúne mais  de  um  bilhão  de  nomes  na  cidade  de Salt  Lake  City,  a  sede fundadora dos mórmons nos Estados Unidos. Podem ser consultadas pela  Internet  no  site  www.familysearch.org,  mantido  pela Igreja  de Jesus  Cristo  dos  Santos  do  Últimos  Dias  e  considerado  um dos maiores  e  mais  completos  serviços  de  genealogia  do  mundo.  Os mórmons construíram  esse  gigantesco  banco  de  dados  porque acreditam que os antepassados podem ser redimidos do pecado pelo batismo,  mesmo  depois  de mortos.  Para  isso,  é  necessário  apenas que sejam corretamente identificados. 

No 

serviço 

de 

genealogia 

dos 

mórmons 

americanos, 

Joaquinna aparece como filha de Luis Joaquim dos Santos Marrocos e de Anna Roza de São-Thiago. A grafia do nome do pai é exatamente igual à do arquivista real, descontando-se o S no lugar do Z de Luiz. 

A principal diferença está no nome do meio da mãe — Roza, em lugar de  Maria.  É,  aparentemente,  um  equívoco  de  grafia.  Há  duzentos anos,  era  muito comum  que  escreventes  de  igrejas  e  cartórios errassem  na  transcrição  de nomes  em  certidões  de  nascimento  e batizado.  Ainda  assim,  não  há  dúvidas de  que  se  tratassem efetivamente do arquivista real e sua mulher. Estatisticamente, seria quase  impossível  que  no  Rio  de  Janeiro  de  1814, uma  cidade  de apenas 60000 habitantes, dos quais menos da metade eram brancos como  a  família  do  arquivista  real,  houvesse  um  casal  homônimo. 

[pág. 347] 

A  descoberta  de  que  Luiz  Joaquim  dos  Santos  Marrocos  teve uma  filha quando  ainda  estava  noivo,  três  meses  antes  do casamento,  esclarece alguns  enigmas  existentes  nas  cartas  do arquivista  real,  cujo  conteúdo até  agora  os  pesquisadores  não tinham  conseguido  decifrar.  O  primeiro mistério  é  o  tom  de  frieza  e quase  hostilidade  com  que  a  família  recebe a  notícia  do  casamento. 

Marrocos comunicou a novidade ao pai em carta de 1º de novembro de  1814,  dois  meses  depois  da  cerimônia,  realizada  no  Rio de Janeiro.  O  pai  reage  à  novidade  de  forma  violenta.  Acusa  Marrocos de lhe  faltar  ao  respeito  “como  um  africano  rombo  e  presumido americano”  por  ter  feito  o  casamento  sem  avisá-lo  ou  pedir  sua autorização, comportamento  que  considera  “vil  e  incivil”.  A  irmã  o critica de ter se casado “de noite e às escuras, como se o povo fosse surdo e cego”.1 

O  segundo  enigma  diz  respeito  a  um  aparente  mal-entendido na  troca  de cartas  no  período  que  precede  o  casamento.  Marrocos rebate  as  críticas da  família  dizendo  que  havia,  sim,  avisado  com antecedência  que  pretendia se  casar.  Sustenta  que  teria  tratado  do assunto  em  duas  cartas,  uma  para o  pai  e  outra  para  a  irmã, escritas  no  dia  23  de  dezembro  de  1813,  nove meses  antes  da cerimônia. A família afirma que essa correspondência nunca chegou a  Lisboa.  Em  novembro  de  1815,  Marrocos  se  defende,  dizendo que não  era  sua  culpa  se  as  cartas  haviam  se  extraviado. 

Curiosamente, nos  arquivos  da  Biblioteca  da  Ajuda  essas  são  as duas  únicas  cartas,  de um  total  de  186,  que  não  estão  no  original. 

São apenas cópias. Não se conhece o paradeiro dos textos originais. 

Se  a  alegação  da  família  estiver  correta,  ou  seja,  que  nem  pai nem  irmã foram  avisados  previamente  do  casamento,  o  [pág.  348] 

que  teria  levado  Marrocos  e Anna  a  se  unirem  quase  em  segredo, sem obedecer  ao  protocolo que exigia comunicação  prévia  a respeito de  suas  intenções?  O  aparecimento  das  certidões  de  nascimento  e batismo  de  Joaquinna  sugere  que  o  matrimônio provavelmente  foi decidido  às  pressas,  devido  a  uma  gravidez  inesperada.  O 

estremecimento  de  relações  com  a  família  coincide  com  a  data do nascimento de Joaquinna. 

O  terceiro  enigma,  que  reforça  o  primeiro  e  o  segundo,  está ligado a uma carta de novembro de 1814, data em que, a julgar pelas informações do banco de dados dos mórmons, a suposta filha já teria quatro  meses.  Nessa correspondência,  Marrocos  alerta  a  irmã  para não dar crédito às fofocas e rumores que estão espalhando sobre ele no Rio de Janeiro e que podem chegar a Lisboa. “Estou rindo com a cegueira desta gente tola, condoendo-me do empenho com que à-toa pretendem  penetrar  no  meu  segredo, não  dando  satisfação  a ninguém”, escreve.2 

Que fofocas poderia inspirar um homem de 33 anos, arquivista e  burocrata do  rei,  conservador  até  a  raiz  do  cabelo,  no  Rio  de Janeiro  de  1814?  A explicação  novamente  pareceu  estar  em Joaquinna,  o  bebê  nascido  em  junho daquele  ano.  Naquela  época, uma  gravidez  fora  do  casamento  era  motivo  de  escândalo.  Isso explicaria  a  expressão  “como  se  o  povo  fosse  surdo  e cego”,  usada pela irmã de Marrocos na troca de correspondência. Surdo e cego de quê?  As  evidências  contidas  na  troca  de  cartas  indicam  que a família,  em  Lisboa,  poderia  estar  sabendo,  por  outras  pessoas, de informações  que  Marrocos  tentou  esconder  deliberadamente  nas cartas. 

O  que  teria  acontecido  com  Joaquinna,  o  misterioso  bebê  de 1814?  Além  de suas  certidões  de  nascimento  e  batismo,  [pág.  349] 

não  há  no  banco  de  dados  dos mórmons  qualquer  outra  referência ao  seu  destino.  Não  se  tem  notícia  se ela  foi  abandonada,  morreu, sobreviveu,  casou  ou  teve  filhos.  A  chave  da  resposta  está  nos próprios  documentos  arquivados  em  Salt Lake  City.  O  microfilme com as informações sobre Joaquinna  dos Santos Marrocos faz parte de um conjunto documental denominado batch número C032065 do International  Genealogical  Index.  É  composto  pelos  nomes  de 1855 

meninas  nascidas  no  Rio  de  Janeiro  entre  1812  e  1816,  com algumas poucas exceções do final do século XVIII. 

A  maioria  dessas  crianças  aparece  listada  apenas  com  o primeiro  nome.  São  centenas  de  Justinas,  Honoratas,  Inocências, Jezuinas,  sem  nenhuma referência  de  parentesco  ou  sobrenome familiar.  Outras  são  registradas com  sobrenomes  genéricos, associados  a  datas,  eventos  e  irmandades religiosas,  como  “do Espírito  Santo”,  “da  Conceição”,  “do  Rosário”  ou ”do  Evangelho”.  O 

único  ponto  em  comum  entre  elas  é  que  todas  foram batizadas  no Santíssimo  Sacramento  da  Sé  —  e  isso  explica  todo  o mistério. 



Santíssimo 

Sacramento 

era 

o 

nome 

de 

uma 

das 

irmandades religiosas  mais  antigas  do  Brasil  colônia.  Mantida  por leigos  de  alta distinção  social,  tinha  entre  suas  responsabilidades abrigar  e  dar assistência  a  crianças  órfãs  de  mães  solteiras  de famílias  abastadas.  Era  exatamente  esse  o  caso  da  noiva  de Marrocos. Anna Maria de São Thiago Souza pertencia a uma família rica,  de  legítima  ascendência portuguesa  e  socialmente  bem relacionada. 

A  conclusão  óbvia  é  que,  surpreendidos  pela  gravidez,  Luiz Joaquim  e Anna  Maria  preferiram  entregar  a  criança  recém-nascida aos  cuidados  de uma  irmandade  religiosa  do  que  assumir  a paternidade  e  se  expor  ao inevitável  escândalo  [pág.  350]  na  corte. 

No Brasil de 2007, o nascimento de crianças fora do casamento é um fenômeno  normal  da  vida,  aceito  e  tolerado  pela  sociedade.  A gravidez antes do casamento há muito tempo deixou de ser motivo de escândalo  ou  preocupação  para  as  famílias envolvidas.  Duzentos anos atrás era bem diferente. Na corte de D. João VI, a notícia de um filho  gerado  fora  do  casamento  seria  inaceitável.  Para  os  pais,  era sempre  melhor  escondê-lo  e  entregá-lo  para  adoção  do que comprometer a reputação da família. 

A entrega de crianças não desejadas para adoção era um hábito amplamente disseminado  no  Rio  de  Janeiro.  Os  orfanatos  e  alguns conventos  tinham  a chamada  “roda  dos  enjeitados”,  instituição importada  de  Portugal,  na  qual  era  possível  depositar  um  recém-nascido  sem  que  a  pessoa  responsável  por  esse  ato  fosse identificada.  Em  1823,  a  viajante  inglesa  Maria Graham  visitou  um asilo  no  Rio  de  Janeiro,  cuja  roda  dos  enjeitados  havia  recebido 10000  crianças  órfãs  num  período  de  nove  anos.  A  maioria tinha morrido antes de encontrar um lar que as acolhesse.3 

No caso de Joaquinna dos Santos Marrocos, é curioso observar que, apesar de todos os riscos envolvidos, os pais tenham registrado a filha não desejada com seu próprio sobrenome. Identificada com o numero 587 no batch C032065 dos mórmons, Joaquinna é uma das raras  crianças  desse conjunto  documental  que  aparecem  com  nome e sobrenome da família. É como se fosse uma pista silenciosa do seu segredo plantada para a posteridade.4 [pág. 351] 





NOTAS 

Introdução 

1.  Nessa  categoria,  de  livro  de  fácil  leitura  e  linguagem coloquial,  merece  crédito  também  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos reis:  do  terremoto  de  Lisboa  à  Independência  do  Brasil,  da historiadora  Lilia  Moritz  Schwarcz,  professora  da  Universidade  de São Paulo. 

2.  J.  M.  Pereira  da  Silva,  História  da  fundação  do  império brasileiro, 1864, tomo 1, p. 5. 

3.  Nos  treze  anos  em  que  a  corte  portuguesa  permaneceu  no Brasil,  o  valor  da  libra  esterlina,  a  moeda  padrão  do  comércio internacional  na  época,  oscilou  entre  3000  e  5000  réis,  segundo informação do embaixador Joaquim de Souza Leão Filho, tradutor e autor  das  notas  do  livro  de  Ernst  Ebel,  O  Rio  de  Janeiro  e  seus arredores  em  1824,  1972,  p.  14.  Com  base  nessa  referência  é possível ter uma noção  aproximada  do valor  de compra  das moedas nesse  período.  O  Parlamento  britânico  oferece  pela  Internet  um serviço de atualização monetária da libra com base no seu poder de compra  nos  últimos  três  séculos.  Por  esse  cálculo,  o  valor  de  uma libra esterlina em 1808 equivaleria hoje ao de 56 libras. Significa que uma  mercadoria  vendida  no  Rio  de  Janeiro  nessa  época  por  4000 

réis  (aproximadamente  uma  libra),  valeria  hoje  [pág.  352]  cerca  de 220  reais  ou  100  dólares  americanos  (em  equivalência  de  poder  de compra).  O  Economic  History  Service  é  um  serviço  gratuito  de conversão  de  moedas  antigas  pela  Internet  criado  por  dois  professores de Economia das universidades de Miami e de Illinois. Pode ser consultado em http://measuringworth.com/. O www.globalfinancialdata.com  oferece  informação  semelhante  e  mais  detalhada,  mas  é pago (e muito caro). Para  atualização  do valor da libra esterlina, ver Robert Twigger, Inflation: the value of the pound 1750-1998, House of Commons  Library,  no  site  do  Parlamento  britânico  em  http://www. 

parliament.uk/commons/lib/research/rp99/rp99-020.pdf. 



Capítulo 1 — A fuga 

1.  Para  informações  mais  detalhadas  sobre  o  poder  do  rei  no regime  absolutista,  ver  Albert  Sorel,  Europe  under  the  old  regime: power,  politics,  and  diplomacy  in  the  eighteenth  century,  2004;  e Geoffrey Bruun, The Enlightened Despots, 2005. 

2. Na época em que D. José morreu,  a vacina contra a varíola já era aplicada em vários países europeus. A rainha Maria I, porém, não  autorizou  que  o  filho  mais  velho  e  herdeiro  do  trono  fosse vacinado,  “por  escrúpulos  religiosos”,  segundo  o  historiador  Pedro Calmon,  em  O  rei  do  Brasil,  vida  de  D.  João  VI,  1943,  p.  34.  Mais tarde,  já  sob  a  regência  de  D.  João,  toda  a  família  real  receberia  a vacina. 

3.  Para  uma  descrição  do  Palácio  de  Mafra,  ver  Lilia  Moritz Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p.  62,  e  Tobias Monteiro, História do Império: a elaboração da Independência, p. 168. 

4.  A  BBC,  rede  de  comunicações  mantida  pelo  governo  britâ-

nico,  organizou  um  bom  site  de  Internet  —  British  History:  Empire and  Sea  Power  —  para  comemorar  os  duzentos  anos  da  Batalha  de Trafalgar,  em  2005.  Pode  ser  consultado  em  www.bbc.co.uk.  Para uma  análise  aprofundada  das  conseqüências  da  vitória  de  Lord Nelson  sobre  a  esquadra  francesa  e  espanhola,  ver  Nam  Rodger, Trafalgar: the long-term impact, no mesmo site. [pág. 353] 

5. Tobias Monteiro, História do Império, p. 20-1. 

6. Ibidem, p. 55. 



Capítulo 2 — Os reis enlouquecidos 

1.  Para  mais  informações  sobre  a  doença  e  o  comportamento dos  reis  George  III  e  Maria  I,  ver  Christopher  Hibbert,  George  III:  a personal history; Marcus Cheke, Carlota Joaquina, queen of Portugal; e Vivian Green, A loucura dos reis. 

2. Patrick Wilcken, Empire adrift: the portuguese court in Rio de Janeiro, 1808-1821, p. 57. A atualização monetária foi feita com base no estudo Inflation: the value of the pound..., de Robert Twigger. 

3. “A rainha D. Maria I que, de há muito, vinha dando indícios de  doença  psíquica,  foi  acometida  subitamente  dum  formal  ataque de  loucura  quando  assistia  a  um  espetáculo  no  teatro  do  Paço  de Salvaterra  no  dia  2  de  fevereiro  de  1792”,  escreve  o  historiador Ângelo Pereira, em D João VI príncipe e rei, p. 57. 

4. Citado em H. A. L. Fisher, Napoleon. 

5. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 49. 

6.  A  informação  sobre  o  tamanho  da  dívida  francesa  após  o governo de  Luís XIV e o número de pessoas na corte de  Versailles é de  Winston  Churchill,  The  age  of  revolution:  a  history  of  the  English speaking people. 

7. O número de livros sobre Napoleão são de Alistair Horne, no audiobook  The  age  of  Napoleon.  Cameron  Reilly  em  Napoleon  101, programa 

em 

podcast 

no 

site 

http://napoleon.thepodcastnetwork.com/, afirma que são 300000 os livros em que Napoleão é o assunto principal. 

8.  Para  uma  análise  detalhada  sobre  a  estratégia  militar  de Napoleão  e  a  capacidade  de  mobilização  de  tropas  na  França revolucionária,  ver  Gunther  E.  Rothenberg,  The  Napoleonic  wars,  p. 

18-47. 

9. Alexandre Dumas, Napoleão: uma biografia literária, p. 37. 

10. Alistair Horne, The age of Napoleon (audiobook). [pág. 354] 



Capítulo 3 — O plano 

1. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 43. 

2.  J.  M.  Pereira  da  Silva,  em  História  da  fundação  do  império brasileiro,  p.  79-80,  diz  que,  em  1806,  Portugal  importava  do  Brasil 14.153:752$891 e exportava para a colônia apenas 8.426:097$899, 3. Thomas E. Skidmore, Uma história do Brasil, p. 51. 

4. O número do total de navios empregados no comércio com o Brasil e comentário de Costigan são citados por Kenneth Maxwell em A  devassa  da  devassa  —  a  Inconfidência  Mineira:  Brasil  e  Portugal (1750-1808), p. 24. 

5.  Em  1640,  um  grupo  de  conselheiros  reais  preocupado  com as  constantes  ameaças  à  autonomia  de  Portugal,  incluindo  o  padre jesuíta Antonio Vieira, propôs a criação de um império nas Américas, para  onde  seria  transferida  a  sede  da  monarquia.  Vieira  tinha  uma visão messiânica do tema. Portugal, segundo ele, estava destinado a recriar na América o “Quinto Império”, um reino bíblico previsto pelo profeta  Daniel  no  Velho  Testamento.  Por  defender  essas  idéias,  foi investigado pela Inquisição e, mais tarde, censurado pelo papa. Para mais detalhes, ver Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 17. 

6. Citado por Kenneth Maxwell, A devassa da devassa, p. 19. 

7. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 45. 

8. Carta ao príncipe regente, de 16 de agosto de 1803, reproduzida em Ângelo Pereira, D. João VI príncipe e rei, p. 127-36. 

9. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 16. 

10.  Em  1807,  o  Conselho  de  Estado  era  integrado  por  D. 

Antonio  de  Araújo  de  Azevedo,  D.  Rodrigo  de  Sousa  Coutinho,  D. 



João  de  Almeida  de  Mello  e  Castro,  José  Egydio  Alves  de  Almeida (encarregado  do  Gabinete),  João  Diogo  de  Barros  (secretário  do Infantado),  Thomaz  Antônio  Villa  Nova  Portugal  (fiscal  do  Erário), Manuel  Vieira  da  Silva  (médico  particular  de  D.  João  e  autor  do primeiro  tratado  de  Medicina  publicado  no  Brasil,  em  1808),  e  os irmãos  Francisco  José  e  Matias  Antônio  de  Sousa  Lobato  (guarda-roupas  e  assessores  pessoais  do  [pág.  355]  príncipe).  Para  mais detalhes, ver Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 


65. 

11.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


199. 

12. Tobias Monteiro, História do Império, p. 23. 

13.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


204. 

14. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 47. 

15.  Alexandre  José  de  Melo  Moraes,  História  da  transladação da corte portuguesa para o Brasil em 1807, p. 50. 

16. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 51-2. 

17. Ibidem,p. 37. 

18. Ibidem,p. 40. 

19.  Conforme  René  Chartrand,  Vimeiro  1808:  Wellesley’s  first victory in the Peninsular War, p. 17. 

20.  Para  uma  descrição  dos  erros  e  o  estado  de  indigência  do Exército francês na invasão de Portugal, ver René Chartrand, Vimeiro 1808;  Charles  Esdaile,  The  Peninsular  War,  general  Maximilien Sébastien Foy, Junot’s invasion of Portugal (1807-1808); David Gates, The Spanish ulcer: a history of the Peninsular War; Sir Charles Oman, A  history  of  the  Peninsular  War;  e  Gunther  E.  Rothenberg,  The Napoleonic wars. 

21.  General  Maximilien  Sébastien  Foy,  Junot’s  invasion  of Portugal, p.57. 

22. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 28. 



23. Citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 59. 

24. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 27. 

25. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 72. 

26. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 26. 



Capítulo 4 — O império decadente 

1. Júlio Bandeira, O barroco de açúcar e de ouro, na introdução de Viagem ao Brasil nas aquarelas de Thomas Ender, p. 15. 

2. Kenneth H. Light, “Com os pés no mar”, entrevista à Revista de  História,  da  Biblioteca  Nacional,  nº  14,  de  novembro  de  2006,  p. 

48-53. [pág. 356] 

3.  Joaquim  Pedro  de  Oliveira  Martins,  História  de  Portugal,  p. 


519. 

4. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 25. 

5.  Atualizado  pela  inflação  nos  últimos  duzentos  anos,  um franco 

de 

1808 

valeria 

hoje 

4,07 

euros, 

segundo 

o 

www.globalfinancialdata.com. 

6.  Os  dados  são  de  Marcus  Cheke,  Carlota  Joaquina,  queen  of Portugal. Pereira da Silva, em História  da fundação do  império brasileiro,  p.  77,  afirma,  com  base  nas  estatísticas  de  1801,  que  a população de Portugal era de 2 951 930 habitantes, incluindo 30000 

bispos,  padres,  freiras  e  seminaristas,  enclausurados  em  393 

conventos. 

7. Pedro Calmon, O rei do Brasil, vida de D. João VI, p. 34. 

8.  Maria  Antonia  Lopes,  Mulheres,  espaço  e  sociabilidade, 1989, citada em Francisca L. Nogueira de Azevedo, Carlota Joaquina na corte do Brasil, p. 54. 

9. Citado em Luiz Edmundo, Recordações do Rio antigo, p. 68. 

10. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 23. 

11. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 86. 

12. Sérgio Buarque de Holanda, Raízes do Brasil, p. 49. 



13. Entrevista à revista Veja, edição 1967, 2 de agosto de 2006, p.11. 

14. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 39. 

15. Ibidem,p. 86. 

16.  Pandiá  Calógeras,  Formação  histórica  do  Brasil,  p.  60.  A atualização monetária foi feita com base no artigo de Robert Twigger, Inflation... 

em 

http://www.parliament.uk/commons/lib/research/rp99/ 

rp99-

020.pdf. 

17.  Em  História  do  Império,  p.  499-500,  Tobias  Monteiro calcula  o  ouro  enviado  de  Minas  Gerais  para  Portugal  em  35  687 

arrobas, ou 535 305 quilos. 

18. Pandiá Calógeras, Formação histórica do Brasil, p. 60. 

19. Citado em Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 87. 

20.  Para  uma  descrição  dos  prejuízos  provocados  pelo terremoto de Lisboa, ver Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, cap. 1. [pág. 357] 

21. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 494 e 496. 

22.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


161. 

23. A política  de neutralidade e não interferência em assuntos alheios  era  tão  forte  em  Portugal  que  pautaria,  por  herança,  o relacionamento  do  Brasil  com  o  resto  do  mundo  mesmo  depois  da Independência.  Até  hoje  é  uma  linha  importante  da  política  externa brasileira. 

24. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 17. 

25. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 575. 

26. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 18. 

27.  Winston  Churchill,  The  age  of  revolution:  a  history  of  the English speaking people, audiobook. 

28. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 29. 





Capítulo 5 — A partida 

1. A descrição do tempo em Lisboa no dia da partida é baseada nas  do  tenente  da  Marinha  britânica  Thomas  O’Neill  em  A  concise and  accurate  account  of  the  proceedings...,  p.  22,  e  do  historiador português Ângelo Pereira em Os filhos d’El-Rei D. João VI, p. 113. 

2. Thomas O’Neill, A concise and..., p. 16. 

3.  As  informações  sobre  o  número  de  navios  que acompanharam 

a 

família 

real 

portuguesa 

ao 

Brasil 

são 

controvertidas.  Com  base  nos  diários  de  bordo,  o  historiador Kenneth  H.  Light  afirma  que,  no  primeiro  dia  de  viagem,  o comandante  da  nau  inglesa  Hibernia  contou  um  total  de  56  navios. 

Seriam  31  navios  de  guerra,  dos  quais  treze  ingleses  e  dezoito portugueses,  mais  25  navios  mercantes.  Nas  suas  memórias,  o almirante  Sidney  Smith  fala  em  “uma  multidão  de  grandes  navios mercantes armados”. Na versão de Lord Strangford seriam “diversos brigues,  chalupas  e  corvetas  armados,  e  alguns  navios  do  Brasil”, totalizando  “cerca  de  36  velas  ao  todo”.  O  historiador  Alexandre  de Melo  Moraes  relaciona  oito  naus  (Príncipe  Real,  Martim  de  Freitas, Príncipe  do  Brasil,  D.  João  de  Castro,  D.  Henrique,  Alfonso  de Albuquerque, Rainha de Portugal e Medusa), quatro fragatas (Minerva, Urânia,  Golphinho  e  [pág.  358]  Thelis),  três  brigues  (Lebre,  Voador, Vingança)  e  uma  escuna  (Carioca)  e  muitos  navios  mercantes,  além das naus inglesas. 

4. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 516. 

5. O número de pessoas que acompanharam D. João é também polêmico.  Alguns  historiadores  falam  em  até  15000  pessoas.  O 

arquiteto  carioca  Nireu  Cavalcanti,  autor  de  O  Rio  de  Janeiro setecentista,  acha  a  cifra  exagerada.  Com  base  na  lista  de passageiros  que  desembarcaram  no  porto  do  Rio  de  Janeiro  entre 1808 e 1809, calcula  que foram  apenas 444.  O historiador Kenneth H.  Light  discorda.  Segundo  ele,  só  o  número  de  tripulantes  seria entre  6  000  e  7  000.  Nos  cálculos  de  Light,  apenas  a  nau  Príncipe Real  transportava  1054  pessoas.  Na  sua  opinião,  seria  razoável  um número total entre 10000 e 15000 pessoas. O problema é que, como não  havia  uma  lista  oficial  dos  passageiros,  é  praticamente impossível  saber  quantas  pessoas  realmente  viajaram.  Além  disso, nem  todas  desembarcaram  no  Rio  de  Janeiro.  Alguns  navios atracaram  na  Paraíba,  no  Recife,  em  Salvador  e  em  outras  cidades costeiras. A comparação do número de passageiros com a população de Lisboa é de Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 30. 

6. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 217. 

7. A informação é de Robert Hughes, The fatal shore, citado por Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 266. 

8. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 70. 

9. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 21. 

10. Thomas O’Neill, A concise and..., p. 10. 

11. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 14. 

12. Ibidem,p. 23. 

13. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 53. 

14.  Citado  em  Francisca  L.  Nogueira  de  Azevedo,  Carlota Joaquim na corte do Brasil, p. 60. 

15. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 26-7. 

16. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 213 

e 451. 

17.  O  relato  é  da  duquesa  de  Abrantes,  mulher  do  general Junot,  que  o  historiador  pernambucano  Oliveira  Lima  diz  não  ser inteiramente [pág. 359] digna de crédito. Citado em Oliveira Lima, D. 

João VI no Brasil, p.53. 

18. Luiz Norton, A corte de Portugal no Brasil, p. 35. 

19. Foy, Junot’s invasion of Portugal, p. 45-6. 

20. Ibidem, p. 46; e Melo Moraes, História da transladação..., p. 

55-6. 



21. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 517. 

22. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 25. 

23.  Francisca  L.  Nogueira  de  Azevedo,  Carlota  Joaquina  na corte do Brasil, p. 65. 

24.  Jurandir  Malerba,  A  corte  no  exílio,  p.  20  e  224.  Tobias Monteiro,  em  História  do  Império,  nota  13  do  capitulo  3,  p.  65,  cita ofício do ministro dos Estados Unidos em Lisboa, informando que os diamantes  levados  pela  corte  eram  calculados  em  100  milhões  de dólares e o dinheiro e a prata, em 30 milhões. 

25. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 16. 

26. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 69. 

27. Melo Moraes, História da transladação..., p. 62. 

28.  Richard  Bentley,  Memoirs  of  Admiral  Sidney  Smith,  citado em  Francisca  L.  Nogueira  de  Azevedo,  Carlota  Joaquina  na  corte  do Brasil, p. 65. 

29. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 10. 

30. Ibidem, p. 28. 

31.  Kenneth  H.  Light,  The  migration  of  the  royal  family  of Portugal to Brazil in 1807/08, sem numeração de páginas. 

32.  Kenneth  H.  Light,  “Com  os  pés  no  mar”.  Entrevista  à Revista  de  História,  da  Biblioteca  Nacional,  edição  nº  14,  de novembro de 2006, p. 48-53. 

33.  Os  dados  sobre  a  redução  da  população  portuguesa durante a Guerra Peninsular, descrita em mais detalhes no capítulo 

“Portugal  abandonado”  deste  livro,  são  de  Oliveira  Martins,  História de Portugal, p. 527. [pág. 360] 



Capítulo 6 — O arquivista 

1.  A  Biblioteca  Thomas  Jefferson  tinha  só  3000  volumes  em agosto de 1814, quando foi incendiada durante a invasão da capital dos  Estados  Unidos  por  tropas  britânicas.  A  comparação  entre  as duas  bibliotecas  é  de  Robert  Stevenson,  A  neglected  Johannes  de Garlandia 

manuscript 

(1486) 

in 

South 

America, 

em 

http://www.jstor.org/. 

2.  As  informações  sobre  a  vida  de  Luiz  Joaquim  dos  Santos Marrocos  em  Portugal  e  seu  trabalho  na  Real  Biblioteca  são  de Rodolfo  Garcia  na  apresentação  de  Cartas  de  Luiz  Joaquim  dos Santos Marrocos, escritas do Rio de Janeiro  à sua família  em Lisboa, de 1811 a 1821. 

3. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 78. 

4. O livro de Fernão Lopez de Castanheda pode ser encontrado no  catálogo  on-line  da  Biblioteca  da  Universidade  de  Navarra, Humanidades, Fondo Antiguo, em http://www.unav.es/biblioteca/. 

5. Além da obra de F. E. Foderé, Marrocos traduziu do francês o Tratado de higiene aplicada à terapia, de Barbier, em dois volumes. 

Mais  tarde,  já  no  Brasil,  traduziu  o  Tratado  da  polícia  de  saúde, terrestre e marítima, ou Higiene militar e naval, também de Foderé. 

6. Rodolfo Garcia, Cartas..., p. 7-8. 

7. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 498. 

8. Citado em Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 130. 

9. O comentário de Ratton é de 1755, citado em Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 45. 

10. Citado em Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 165. 

11. Ângelo Pereira, D João VI príncipe e rei, p. 48. 

12. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 61. 

13. Pedro Calmon, O rei do Brasil, vida de D. João VI, p. 8. 

14. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 494. 


15. 

Dicionário 

histórico 

de 

Portugal, 

em 

www.arqnet.pt/dicionario. 

16. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 514. 

17. Para informações detalhadas sobre as origens da Real [pág. 

361]  Biblioteca  e  seu  caráter  simbólico  para  a  monarquia portuguesa, ver Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, capítulos 1 e 2. 18. Rodolfo Garcia, Cartas..., p. 7. 



Capítulo 7 — A viagem 

1. Patrick Wikken, Empire adrift, p. 39. 

2.  Para  mais  informações  sobre  o  combate  ao  escorbuto  e  a precariedade  das  viagens  marítimas  nos  séculos  XVIII  e  XIX,  ver Stephen R. Bown, The age of scurvy: how a surgeon, a mariner and a gentleman helped Britain win the Battle of Trafalgar. 

3. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 38. 

4.  Para  a  história  e  a  organização  da  Marinha  britânica,  ver David  Howarth,  British  sea  power:  how  Britain  became  sovereign  of the  seas;  Brian  Lavery,  Nelsons  navy:  the  ships,  men  and organization  (1793-1815);  Niall  Ferguson,  Empire:  how  Britain  made the modern world. 

5. Kenneth Light, The migration..., sem numeração de páginas. 

6.  Como  a  maioria  das  estatísticas  e  números  da  época,  a quantidade  de  passageiros  a  bordo  de  cada  navio  da  esquadra portuguesa  é  motivo  de  controvérsia.  O  número  1054  é  de  Kenneth Light, baseado em carta que o capitão James Walker, comandante do navio  britânico  Bedford,  enviou  de  Salvador  ao  secretário  do almirantado em Londres, William Wellesley-Pole, no dia 31 de janeiro de  1808.  Segundo  Light,  só  a  tarefa  de  amarrar  a  embarcação, levantar  ferros  e  guardar  seu  cabo  exigiria  uma  tripulação  de  385 

homens. 

7. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 50. 

8. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 73. 

9. Tobias Monteiro, História do Império, p. 67. 

10. O inventário é  do almirante Sidney Smith, comandante da esquadra  inglesa,  em  carta  ao  almirantado  em  Londres,  escrita  no dia 1º de dezembro de 1807 e citada por Maria Graham em Diário de uma viagem ao Brasil. 

11. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 35. [pág. 362] 

12. Melo Moraes, História da transladação..., p. 59. 

13. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 31. 

14. Melo Moraes, História da transladação..., p. 62. 

15.  Kenneth  Light,  “Com  os  pés  no  mar”,  em  Revista  de História, da Biblioteca Nacional, nº 14, novembro de 2006, p. 48-53. 

16.  Kenneth  Light,  “A  viagem  da  família  real  para  o  Brasil”, artigo para o jornal Tribuna de Petrópolis, novembro de 1997. 

17.  Carta  do  capitão  James  Walker  de  6  de  janeiro  de  1808  a William  Wellesley-Pole,  secretário  do  almirantado  britânico, transcrita  em  Kenneth  Light,  The  migration...,  sem  numeração  de páginas. 

18. Kenneth Light, “A viagem da família real para o Brasil”, em Tribuna de Petrópolis, novembro de 1997. 

19.  A  informação  sobre  a  dispersão  da  esquadra  durante  a tempestade e o acidente com o marinheiro Geo Green são dos diários de  bordo  do  capitão  James  Walker,  transcritos  por  Kenneth  Light, em The migration..., sem numeração de páginas. 

20. Carta ao príncipe regente, transcrita por Ângelo Pereira, D. 

João VI príncipe e rei, p. 183-5. 

21. Ângelo Pereira, Os filhos d’El-Rei D. João VI, p. 113. 

22. Kenneth Light, The migration..., sem número de páginas. 

23. Kenneth Light, “A viagem da família real para o Brasil”, em Tribuna de Petrópolis, novembro de 1997. 

24. J. J. Colledge, Ships of the Royal Navy, 2006. 

25. A edição original do livro de Thomas O’Neill é hoje uma das maiores  raridades  no  mundo  dos  bibliófilos.  Um  dos  poucos exemplares  pode  ser  encontrado  na  Biblioteca  Mindlin,  em  São Paulo. 



26.  Thomas  O’Neill,  A  concise  and  accurate  account  of  the proceedings..., p. 11-2. 

27. Ibidem,p.60-l. 

28. Ibidem, p. 14. 

29. Ibidem, p. 17-20. 

30. O historiador Ângelo Pereira afirma que, se não viesse para o  Brasil,  o  duque  de  Cadaval  teria  sido  nomeado  presidente  da Regência,  encarregada  de  administrar  Portugal  e  negociar  com  as tropas  francesas  [pág.  363]  depois  da  partida  da  corte.  O  duque preferiu acompanhar D. João e embarcou na nau D. João de Castro, na  qual  “sofreu  todas  as  privações,  tanto  de  roupas,  como  de víveres”,  segundo  Pereira.  “Toda  a  jornada  passou  muito  doente,  e faleceu  na  Bahia,  dando  sempre  um  exemplo  heróico  de  firmeza  de alma e de amor ao seu soberano.” Ângelo Pereira, Os filhos d’ElRey..., p. 115. 



Capítulo 8 — Salvador 

1. Essa é a versão de Melo Moraes, História da transladação..., p. 66-7. 

2.  Kenneth  Light,  “A  viagem  da  família  real  para  o Brasil”,  em Tribuna de Petrópolis, novembro de 1997. 

3. Os bergantins eram pequenas embarcações rápidas, usadas pelos  portugueses  nas  tarefas  de  reconhecimento  costeiro  e transporte tático e de ligação entre o cais e os navios de maior porte fundeados  ao  largo.  Tinham  entre  dez  e  dezenove  bancos  e  podiam ser  equipados  com  um  ou  dois  mastros  de  vela.  Também  eram utilizados  como  meio  de  transporte  cerimonial.  Um  deles,  usado  na chegada de D. João ao Brasil em 1808, está hoje exposto no Museu da  Marinha,  no  Rio  de  Janeiro.  Para  mais  informações  sobre  as embarcações  portuguesas  no  período  colonial,  ver  Fernando  Gomes Pedrosa  (coordenador),  Navios,  marinheiros  e  arte  de  navegar:  1139-1499, Lisboa, p. 63-5. 

4. Ângelo Pereira, D. João VI príncipe e rei, p. 113. 

5.  A  bordo  da  nau  Medusa  viajavam  os  ministros  Antônio  de Araújo, José Egydio e Thomaz Antônio. 

6.  Como  se  verá  no  próximo  capítulo,  as  comunicações  no interior  da  colônia  eram  ainda  mais  lentas  e  precárias.  Uma informação  despachada  de  Lisboa  levava  meses  para  chegar  a  São Paulo ou Rio Grande do Sul. 

7. Melo Moraes, História da transladação..., p. 67. 

8. Para uma descrição detalhada da chegada e do desembarque em  Salvador,  ver  Melo  Moraes,  História  da  transladação...,  p.  67,  e Pedro  Calmon,  O  rei  do  Brasil,  vida  de  D.  João  VI,  p.  123-9.  [pág. 

364] 

9. A informação de que D. João desembarcou pela manhã é de Pedro Calmon. Melo Moraes diz que o desembarque teria acontecido entre 4 e 5 horas da tarde. 

10. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 144. 

11. O dado é de Nireu Cavalcanti, O Rio de Janeiro setecentista, p. 258, baseando-se numa lista das trinta maiores cidades do mundo no  começo  do  século  XIX  feita  pelo  historiador  português  A.  H. 

Oliveira Marques. 

12. Para uma descrição de Salvador e as razões estratégicas de sua localização, ver C. R. Boxer, A idade de ouro do Brasil, p. 124. 

13.  Johann  Moritz  Rugendas,  Viagem  pitoresca  pelo  Brasil (tradução da edição francesa de 1835), p. 52. 

14. C. R. Boxer, A idade de ouro do Brasil, p. 124. 

15. Ibidem, p. 126. 

16. Ibidem, p. 124. 

17. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 145. 

18. Ibidem, p. 148. 

19. Citado em C. R. Boxer, A idade de ouro Brasil, p. 129. 



20. C. R. Boxer, A idade de ouro do Brasil, p. 132-4. 

21. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 66. 

22.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 

229-30. 

23. Nelson Werneck Sodré, As razões da Independência, p. 139. 

24. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 75. 

25. Melo Moraes, História da transladação..., p. 59. 

26. Ibidem, p. 74. 

27. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 68. 



Capítulo 9 — A colônia 

1.  Citado  em  J.  F.  de  Almeida  Prado,  D.  João  VI  e  o  início  da classe dirigente no Brasil, p. 134. 

2.  Correio  Braziliense  se  escreve  com  z  e  não  com  s  porque mantém  a  forma  ortográfica  usual  da  época.  Pela  mesma  razão,  a palavra [pág. 365] portuguêz era geralmente escrita com z, conforme Adriano  da  Gama  Cury,  Correio  Braziliense:  ortografia  e  linguagem, artigo 

para 

o 

site 

Observatório 

da 

Imprensa, 

em 

observatorio.ultimosegundo.ig.com.br. 

3.  José  Honório  Rodrigues,  Independência:  revolução  e  contra-revolução, p. 52. 

4. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 55-6. 

5. Pandiá Calógeras, Formação histórica do Brasil, p. 76. 

6.  Revista  do  Instituto  Histórico  e  Geográfico  Brasileiro,  1861, citada em Silvia Hunold Lara, Campos da violência 7. Alcide D’Orbigny, Viagem pitoresca através do Brasil, p. 43. 

8. Fernando Novais, História da vida privada, volume 1, p. 20, baseando-se em dados coletados por Dauril Alden. 

9.  O  censo  de  1819,  o  primeiro  no  governo  de  D.  João  VI, calculou a população brasileira em 3 596 132 habitantes, sem contar cerca  de  800  000  indígenas.  Os  escravos  eram  1  107  389.  Minas Gerais, a província mais populosa, tinha 631 885 habitantes, sendo 463 345 pessoas livres e 168 543 escravas. Em seguida vinha o Rio de Janeiro, com 510 000 moradores, dos quais 23% eram escravos, e Bahia  e  Pernambuco,  com  477912  e  371  465  habitantes, respectivamente.  Pandiá  Calógeras,  Formação  histórica  do  Brasil,  p. 

63-4. 

10.  Nelson  Werneck  Sodré,  Formação  histórica  do  Brasil,  p. 

158. Fernando Novais, em História da vida privada, volume 1, p. 20, dá o número preciso de 2 931 000 para a população de Portugal em 1801, o que significa que a metrópole e a colônia tinham número de habitantes equivalentes na virada do século. 

11. Thomas Skidmore, Uma história do Brasil, p. 46. 

12. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 160. 

13. Roberto Pompeu de Toledo, A capital da solidão, p. 247. 

14. Jorge Caldeira, Mauá: empresário do Império, p. 36. 

15. Mara Ziravello, Brasil 500 Anos, p. 91. 

16. Alcir Lenharo, As tropas da moderação, p. 58. 

17. Sérgio Buarque de Holanda, Raízes do Brasil, p. 12. 

18. Francisco Adolfo de Varnhagen, História geral do Brasil, vol. 

V, p. 82. [pág. 366] 

19. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 91; e Jorge Caldeira, Mauá: empresário do Império, p. 41 e 46. 

20. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 212. 

21. Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 79. 

22. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 94. 

23. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 52. Para mais informações sobre Mawe, ver o capítulo “Os viajantes” neste livro. 

24.  No  censo  de  1798,  São  Paulo  tinha  21  304  habitantes. 

Mesmo  considerando  a  então  recente  separação  da  Vila  de  Atibaia, era  praticamente  a  mesma  população  apurada  no  primeiro  censo oficial, de 1765, de 20873 habitantes, incluindo os escravos. Roberto Pompeu de Toledo, A capital da solidão, p. 239 e 256. 



25. Roberto Pompeu de Toledo, A capital da solidão, p. 136. 

26.  O  texto  deste  parágrafo  é  de  J.  F.  de  Almeida  Prado, Thomas  Ender.  pintor  austríaco  na  corte  de  D.  João  VI  no  Rio  de Janeiro, p. 35. 

27. Ibidem, p. 67. 

28. Para a descrição do comércio do Rio de Janeiro na época de D.  João  VI,  ver  Alcir  Lenharo,  Tropas  da  moderação,  p.  25  e seguintes. 

29. J. F. de Almeida Prado, Thomas Ender, p. 240. 

30. Ibidem, p. 240. 

31. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 164. 

32. Ibidem, p. 138. 

33. Pandiá Calógeras, Formação histórica do Brasil, p. 60. 

34. Ibidem, p. 60. 

35. Citado em Warren Dean, A ferro e fogo, p. 114. 

36.  Alcide  D’Orbigny,  Viagem  pitoresca  através  do  Brasil,  p. 


145. 

37. Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 61. 

38.  John  Mawe,  Viagens  ao  interior  do  Brasil,  p.  127  e seguintes. 

39. Nireu Cavalcanti, O Rio de Janeiro setecentista, p. 169. 

40.  Maria  Odila  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da  metrópole, p.42-3. 

41. Jorge Caldeira, Mauá, p. 140. 

42. Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 23. [pág. 367] 

43.  Para  censura  no  Brasil  colônia,  ver  Isabel  Lustosa, 

“Insultos  impressos:  o  nascimento  da  imprensa  no  Brasil”,  em Jurandir  Malerba  (organizador),  A  Independência  brasileira:  novas dimensões, p. 242. 

44. Ronaldo Vainfas, Dicionário do Brasil colonial, p. 139-40. 

45. Roderick I. Barman, Brazil: the forging of a nation, p. 51. 



46.  Ibidem,  p.  52.  A  informação  de  que  D.  João  era  leitor assíduo do Correio é de Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 166. 

47.  A  informação  é  de  Magalhães  Jr.,  no  prefácio  do  livro  de José Presas, Memórias secretas de D. Carlota Joaquina. 

48. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 26. 

49. Silvia Hunold Lara, Campos da violência, p. 35. 

50. Thomas Skidmore, Uma história do Brasil, p. 55. 

51.  Para  as  punições  dos  inconfidentes  mineiros  e  os  réus  da Revolta dos Alfaiates, ver Kenneth Maxwell, A devassa da devassa. 

52. Para a história do “Processo dos Távora”, ver Silvia Hunold Lara, Campos da violência, p. 92; e Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 100-1. 

53. Thomas H. Holloway, Polícia no Rio de Janeiro, p. 44. 

54.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p.27. 



Capítulo 10 — O repórter Perereca 

1.  Luis  Gonçalves  dos  Santos,  Memórias  para  servir  à  história do reino do Brasil..., p. 18-9. 

2.  Luis  Gonçalves  dos  Santos  nasceu  em  1767  e  morreu  em 1844.  Além  dos  relatos  sobre  a  vida  na  corte  no  Rio  de  Janeiro,  foi um  polemista  a  favor  da  independência,  escreveu  obras  místicas  e travou  um  longo  debate  com  o  padre  Diogo  Feijó  a  respeito  do celibato do clero, conforme A vida na corte, em www.camara.gov.br. 

3.  A  explicação  é  de  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da biblioteca dos reis, p. 240. [pág. 368] 

4.  A  expressão  é  de  João  Luis  Ribeiro  Fragoso,  Homens  de grossa  aventura:  acumulação  e  hierarquia  na  praça  mercantil  do  Rio de Janeiro (1790-1830). 

5. Luis Gonçalves dos Santos, Memórias..., p. 4-5. 



6. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 236-7. 

7. Ibidem, p. 238-9. 

8. Luis Gonçalves dos Santos, Memórias..., p. 16. 

9. Ibidem, p. 18-9. 

10. Ibidem, p. 21. 

11. Pedro Calmon, O rei do Brasil, vida de D. João VI, p. 131. 

12. Tobias Monteiro, História do Império, p. 82-3. 

13. “Quando as vissem chegar tonsuradas, todo o belo sexo do Rio de Janeiro haveria de tomar a operação como requinte da moda e, dentro em pouco tempo, as fartas cabeleiras das cariocas caíram, uma  a  uma  devastadas  à  tesoura.”  Tobias  Monteiro,  História  do Império, p.67. 

14. Luis Gonçalves dos Santos, Memórias..., p. 25. 

15. Ibidem, p. 24. 

16. Tobias Monteiro, História do Império, p. 83. 

17. A informação de que Amaro Velho da Silva sustentava um dos varões do pálio de D. João é do Padre Perereca, em Memórias..., p. 26; a de que Amaro era um dos grandes traficantes é de João Luis Fragoso,  em  Homens  de  grossa  aventura...  p.  182  e  258-9.  Segundo Fragoso,  o  inventario  post-mortem  de  Amaro  avalia  sua  fortuna  em 948:934$770, o que fazia dele um dos homens mais ricos do Brasil. 

O  inventário  da  sua  esposa,  Leonarda  Maria  da  Silva,  em  1825, somava  o  equivalente  a  61  620  libras  esterlinas  e  254  escravos  em dois  engenhos  na  cidade  de  Campos,  na  região  norte  do  Rio  de Janeiro. 

18. Luiz Norton, A corte de Portugal no Brasil. 

19. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 233. 

20. Citado em Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 106. 

21.  Alexandre  de  Melo  Moraes,  História  da  transladação...,  p. 


95. 

22.  Citado  em  Oliveira  Lima,  D.  João  VI  no  Brasil,  p.  79. 

Oliveira  [pág.  369]  Lima  cita  todos  os  valores  em  réis  ou  francos.  A atualização monetária foi feita com ajuda do sistema de conversão de moedas  antigas  do  Parlamento  britânico,  listado  nas  fontes eletrônicas da Bibliografia. 



Capítulo 11 — Uma carta 

1. Rodolfo Garcia, na apresentação de Cartas... 

2.  Para  facilitar  a  compreensão,  o  texto  da  carta  foi  editado  e adaptado para a ortografia do português atual. 

3. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 29. 



Capítulo 12 — O Rio de Janeiro 

1. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, 1978. 

2.  Os  cálculos  são  baseados  nos  relatos  do  naturalista  George Gardner  e  do  viajante  Rudy  Bauss,  citados  em  Luciana  de  Lima Martins, O Rio de Janeiro dos viajantes: o olhar britânico, p. 70. 

3. Luciana de Lima Martins, O Rio de Janeiro dos viajantes, p. 


71. 

4.  Charles  Darwin’s  Beagle  Diary,  citado  em  Luciana  de  Lima Martins, O Rio de Janeiro dos viajantes, p. 126. 

5.  John  Luccock,  Notas  sobre  o  Rio  de  Janeiro  e  partes meridionais do Brasil..., p. 23. 

6. O título original da obra de John Luccock é Notes on Rio de Janeiro  and  Southern  parts  of  Brazil.  As  citações  usadas  neste  livro são de uma tradução editada em 1942 pela Livraria Martins. 

7. John Luccock, Notas..., p. 29. 

8.  Manolo  Garcia  Florentino,  Em  costas  negras,  p.  31  e seguintes. 



9.  Citado  em  Jean  Marcel  Carvalho  França,  Outras  visões  do Rio de Janeiro colonial, p. 260. 

10. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 78. 

11. Alexander Caldcleugh, Travels in South America during..., p. 

36. [pág. 370] 

12. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 129. 

13.  Citado  por  Luiz  Felipe  Alencastro,  “Vida  privada  e  ordem privada no Império” em História da vida  privada no Brasil, vol. 2, p. 


67. 

14. Citado em Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 152. 

15.  Citado  em  Jean  Marcel  Carvalho  França,  Outras  visões  do Rio de Janeiro colonial, p. 266. 

16. John Luccock, Notas..., p. 81-2. 

17. Ibidem, p. 83-4. 

18. Citado em Eduardo Dias, Memórias de forasteiros de aquém e além-mar, 1946, p. 114. 

19. John Luccock, Notas..., p. 29-31. 

20. Gastão Cruls, Aparência do Rio de Janeiro. 

21. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 132. 

22.  Rubens  Borba  de  Moraes,  na  apresentação  do  livro  de Luccock,  Notas...,  citando  dados  da  Gazeta  Extraordinária  do  Rio  de Janeiro de 25 de fevereiro de 1811. 

23.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 


116. 

24. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 144. 

25. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 98. 

26.  Ernst  Ebel,  O  Rio de  Janeiro e  seus  arredores em  1824,  p. 


13. 

27.  J.  Parrish  Robertson  e  William  Parrish,  Letters  on Paraguay;  comprising  an  account  of  a  four  years  residence  in  that republic under the government of the Dictator Francia, citado em Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 144. 



28. John Luccock, Notas..., p. 35. 

29. Melo Moraes, A história da transladação..., p. 441. 

30. Nireu Cavalcanti, O Rio de Janeiro setecentista, p. 193. 

31. Thomas O’Neill, A concise and accurate... 

32.  Nireu  Cavalcanti,  O  Rio  de  Janeiro  setecentista,  p.  420  e 422. 

33. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 26. 

34.  Ibidem,  p.  30,  com  base  nos  relatos  de  John  Luccock  em 1808 e no censo de 1821. [pág. 371] 



Capítulo 13 — D. João 

1.  A  história,  contada  por  Vieira  Fazenda  em  Antiqualhas,  vol. 

II,  p.  307-8,  é  citada  por  Magalhães  Jr.  nas  notas  do  livro  de  José Presas, Memórias secretas de D. Carlota Joaquina. 

2.  James  Henderson,  A  History  of  Brazil...,  p.  75,  e  Tobias Monteiro, História do Império, p. 91. 

3. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 536. 

4. Citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 91. 

5. Ângelo Pereira, D. João VI príncipe e rei, p. 157, com base em pintura  de  Pellegrini  de  1805,  acervo  do  Museu  de  Arte  Antiga  de Portugal. 

6. Luiz Norton, A corte de Portugal no Brasil, p. 124. 

7. Pandiá Calógeras, Formação histórica do Brasil, p. 84. 

8. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 189. 

9. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 536. 

10. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 578. 

11. Ângelo Pereira, D. João VI príncipe e rei, p. 91. 

12. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 21. 

13.  Carta  de  13  de  agosto  de  1805,  citada  em  Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 91. 



14.  Para  a  história  do  caso  de  D.  João  com  Eugênia  José  de Menezes, ver Tobias Monteiro, História do Império, p. 96-103. 

15.  Alberto  Pimental,  A  última  corte  do  absolutismo,  p.  64, citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 100. 

16.  Patrick  Wilcken,  Empire  adrift,  p.  174;  Tobias  Monteiro, História do Império, p. 97. 

17.  Vieira  Fazenda,  Antiqualhas,  vol.  II,  p.  307-8,  citado  por Magalhães Jr. 

18.  José  Presas,  Memórias  secretas  de  D.  Carlota  Joaquina, 1940. 

19.  Vieira  Fazenda,  Antiqualhas,  vol.  II,  p.  307-8,  citado  por Magalhães Jr. 

20. Theodor von Leithold, Ludwig von Rango, O Rio de Janeiro visto por dois prussianos em 1819. [pág. 372] 

21. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 536. 

22.  Citado  em  Almeida  Prado,  D.  João  VI  e  o  início  da  classe dirigente no Brasil, p. 79. 

23. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 76-7. 

24. Tobias Monteiro, História do Império, p. 91. 

25. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 25. 

26. Tobias Monteiro, História do Império, p. 231. 

27. Ibidem. 

28. Para mais detalhes sobre os papéis dos condes de Linhares e da Barca e de Thomaz Antônio no governo de D. João, ver Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 150-2. 

29. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 204. 

30. Pedro Calmon, O rei do Brasil. 

31. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 577. 

32. Ibidem, p. 31. 







Capítulo 14 — Carlota Joaquina 

1. Ronaldo Vainfas, Dicionário do Brasil colonial, p. 102. 

2.  A  descrição  é  de  Pedro  Calmon,  O  rei  do  Brasil,  p.  28.  A informação sobre as marcas de varíola são de Marcus Cheke, Carlota Joaquina, queen of Portugal, p. 2. 

3. Citado em Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 29. 

4. Tobias Monteiro, História do Império, p. 86. 

5. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 177. 

6. Ronaldo Vainfas, Dicionário do Brasil colonial, p. 103. 

7. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 30. 

8. Marcus Cheke, Carlota Joaquina, queen of Portugal, p. 2. 

9. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 193. 

10.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 

131-3. 

11. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 32. 

12.  R.  Magalhães  Jr.,  nas  notas  de  José  Presas,  Memórias secretas de D. Carlota Joaquina. [pág. 373] 

13. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 74 e 23. 

14.  J.  F.  de  Almeida  Prado,  D.  João  VI  e  o  início  da  classe dirigente  no  Brasil,  p.  157;  Tobias  Monteiro,  História  do  Império,  p. 


94. 

15.  José  Presas,  Memórias  secretas  de  D.  Carlota  Joaquina,  p. 

55-62. 

16. Para a história de José Presas, ver R. Magalhães Junior, no prefácio de Memórias secretas de D. Carlota Joaquina 17.  Correspondência  nos  arquivos  do  Castelo  do  conde  D’Eu transcrita em Tobias Monteiro, História do Império, p. 216. 

18. Marcus Cheke, Carlota Joaquina, queen of Portugal, p. 81. 

19. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 692. 

20. Tobias Monteiro, História do Império, p. 106. 



21.  Citado  por  R.  Magalhães  Jr.,  em  notas  de  José  Presas, Memórias secretas de D. Carlota Joaquina 



Capítulo 15 — O ataque ao cofre 

1.  Luiz  Felipe  Alencastro,  “Vida  privada  e  ordem  privada  no Império”, em História da vida privada no Brasil, vol. 2, p. 12. 

2. John Armitage, História do Brasil, p. 32. 

3. Luiz Felipe Alencastro, “Vida privada e...”, p. 12. 

4. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 236. 

5. James Henderson, A History of the Brazil..., p. 82. 

6. Ibidem, p. 63. 

7.  Santiago  Silva  de  Andrade,  “Pondo  ordem  na  casa”,  em Revista de História da Biblioteca Nacional, nº 11, agosto de 2006. 

8. Ibidem. 

9. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 240. 

10.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 

387-423. 

11. Lenira Menezes Martinho e Riva Gorenstein, Negociantes e caixeiros na sociedade da independência, p.148. 

12.  Fernando  Carlos  Cerqueira  Lima  e  Elisa  Muller,  Moeda  e crédito  no  Brasil:  breves  reflexões  sobre  o  primeiro  Banco  do  Brasil 

[pág.  374]  (1808-1829),  Instituto  de  Economia  da  Universidade Federal 

do 

Rio 

de 

Janeiro, 

em 

www.revistatemalivre.com/MoedaeCredito.html. 

13. Em 1820, os depósitos metálicos somavam 1315 contos de réis,  enquanto  os  bilhetes  em  circulação  totalizavam  8070  contos. 

Em 1821, o balanço do Banco do Brasil revelou seu estado de quase falência,  com  um  saldo  devedor  de  6016  contos,  conforme  Carlos Manuel Peláez e Wilson Suzigan, História monetária do Brasil, p. 12. 

14.  Citado  em  Nelson  Werneck  Sodré,  As  razões  da Independência, p. 149. 



15. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 84. 

16.  Citado  em  Nelson  Werneck  Sodré,  As  razões  da Independência, p. 148. 

17.  Santiago  Silva  de  Andrade,  “Pondo  ordem  na  casa”,  em Revista de História, da Biblioteca Nacional, agosto de 2006. 

18. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 272. 

19. Tobias Monteiro, História do Império, p. 274. 

20. Ibidem, p. 309. 

21. Ibidem, p. 273. 

22.  Citado  em  Nelson  Werneck  Sodré,  As  razões  da Independência, p. 150. 



Capítulo 16 — A nova corte 

1.  João  Luis  Ribeiro  Fragoso,  Homens  de  grossa  aventura,  p. 

288 e 294. 

2. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 216. 

3. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 149. 

4. John Armitage, História do Brasil, p. 33. 

5. Autor anônimo, Relação das festas que se fizeram..., p. 15. 

6. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 278. 

7. Ibidem, p. 231-2. 

8. Ibidem, p. 249. [pág. 375] 

9. Ibidem, p. 280. 

10.  João  Luis  Ribeiro  Fragoso,  Homens  de  grossa  aventura,  p. 


238. 

11. Citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 245. 

12. James Henderson, A history of Brazil..., p. 82. 

13.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...  ,  p. 


122. 

14. APDG, Sketches of Portuguese life..., p. 176. 

15. James Henderson, A history of Brazil..., p. 63-4. 



16. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 184. 

17. Ibidem, p. 186. 



Capítulo 17 — A senhora dos mares 

1. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 78. 

2.  Citado  por  Rubens  Borba  de  Moraes,  na  apresentação  de John Luccock, Notas..., p. 8. 

3. Nireu Cavalcanti, O Rio de Janeiro setecentista, p. 258. 

4. Peter Ackroyd, London: the biography..., audiobook. 

5. Gunther E. Ruthenberg, The Napoleonic Wars, p. 25. 

6. Peter Ackroyd, London: the biography..., audiobook. 

7. Jorge Caldeira, Mauá: empresário do Império, p. 160. 

8.  Kenneth  H.  Light,  “Com  os  pés  no  mar”,  em  Revista  de História, da Biblioteca Nacional, nº 14, de novembro de 2006, p. 48-53. A informação de que a Marinha dos Estados Unidos tinha apenas seis navios é de Richard Zacks, The Pirate Coast, audiobook. 

9. British history: empire and sea power, em www.bbc.co.uk. 

10. Kenneth Light, “A viagem da família real para o Brasil”, em Tribuna de Petrópolis, novembro de 1997. 

11. José Presas, Memórias secretas de D. Carlota Joaquina. 

12. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 80. 

13. Ibidem, p. 88. 

14. Ibidem, p. 81 e 87. 

15. Ibidem, p. 87. 

16. Ibidem, p. 89. [pág. 376] 

17. Ibidem, p. 103. 

18. Ibidem, p. 92. 

19.  Rubens  Borba  de  Moraes,  na  apresentação  de  John Luccock,  Notas...,  citando  dados  da  Gazeta  Extraordinária  do  Rio  de Janeiro de 25 de fevereiro de 1811. 

20. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 210. 



21. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 95. 

22. Ibidem, p. 94. 

23.  John  Mawe,  Viagens  ao  interior  do  Brasil,  p.  210  e seguintes. 

24.  L’Empire  du  Brésil:  souvenirs  de  voyage  par  J.  J.  E.  Roy, citado  por  Rubens  Barbosa  de  Morais  na  apresentação  de  John Luccock, Notas... 

25. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 218. 



Capítulo 18 — A transformação 

1. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 444. 

2. Pedro Calmon, O rei do Brasil. 

3. Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 112. 

4.  Jorge  Miguel  Pereira,  “Economia  e  política  na  explicação  da independência  do  Brasil”,  em  Jurandir  Malerba  (organizador),  A Independência brasileira: novas dimensões, p. 77-84. 

5.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p. 87. 

6. Alcir Lenharo, Tropas da moderação..., p. 59-60. 

7.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p. 36. 

8. Ibidem, p. 86. 

9. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 174. 

10. Warren Dean, A ferro e fogo, p. 140. 

11. John Armitage, História do Brasil, p. 35. 

12. Citado em Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 253. [pág. 377] 

13. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 145. 

14. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 137. 

15. Citado em Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 99. 

16. Tobias Monteiro, História do Império, p. 221. 



17. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 170. 

18. O prédio projetado por Grandjean de Montigny para sediar a academia levaria dez anos para ficar pronto e seria inaugurado só em 1826, já no governo de D. Pedro I. 

19. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 171. 

20.  Citado  em  Luiz  Norton,  A  corte  de  Portugal  no  Brasil,  p. 


145. 

21. Teodor von Leithold e Ludwig von Rango, O Rio de Janeiro visto por dois prussianos em 1819. 

22. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 226. 

23.  Citado  em  Leila  Mezan  Algranti,  D.  João  VI:  os  bastidores da Independência, p. 39. 

24.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 

113-55. 

25.  Para  uma  descrição  das  mudanças  no  Rio  de  Janeiro  na chegada  da  corte,  ver  Jurandir  Malerba,  A  corte  no  exílio,  p.  165  e seguintes;  para  os  reflexos  dessas  mudanças  e  anúncios  da  Gazeta do  Rio  de  Janeiro,  ver  Delso  Renault,  O  Rio  antigo  nos  anúncios  de jornais. 

26.  Francisco  Gracioso  e  J.  Roberto  Whitaker  Penteado, Propaganda brasileira. 

27. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 167-8. 

28.  Ernst  Ebel,  O  Rio de  Janeiro e  seus  arredores em  1824,  p. 


71. 

29. Alexander Caldcleugh, Traveis in South América..., p. 64. 



Capítulo 19 — O chefe da polícia 

1. Como todas as estatísticas do período, também neste caso os números  são  controvertidos.  Oliveira  Lima  calcula  em  110  000 

habitantes a população da cidade em 1817. James Henderson estima que  em  1821  seriam  150  000,  número  que  Kirsten  Schultz  reduz para 80000. [pág. 378] 

2. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 163. 

3.  A  expressão  é  de  Francis  Albert  Cotta,  “Polícia  para  quem precisa”, Revista de História, da Biblioteca Nacional, dezembro 2006, p. 65. 

4. Para uma descrição das funções de Paulo Fernandes Viana, ver  Kirsten  Schultz,  Tropical  Versailles,  p.  105;  e  Thomas  Holloway, Polícia no Rio de Janeiro, p. 46-7. 

5. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 264. 

6. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 156. 

7. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 132. 

8. Ibidem, p. 137. 

9. Citado em Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 106. 

10. Citado em Maria Odila Leite da Silva Dias, A interiorização da metrópole, p. 134. 

11. Leila Mezan Algrantri, O feitor ausente, p. 168. 

12. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 134. 

13. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 169. 

14. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 125. 

15. Citado em Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 171. 

16. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 111-2. 

17. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 76. 

18. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 109. 

19. Ibidem, p. 108. 

20. Citado em Leila Mezan Alegranti, O feitor ausente, p. 39. 

21. Thomas Holloway, Polícia no Rio de Janeiro, p. 48-9. 

22. Domingos Ribeiro dos Guimarães Peixoto, Aos sereníssimos príncipes reais..., p. 2. 

23. Manuel Vieira da Silva, Reflexões sobre alguns dos meios..., p. 12. 



24. Guimarães Peixoto, Aos sereníssimos príncipes reais..., p. 2. 

O texto original foi editado, para facilitar a compreensão. 

25. Manuel Vieira da Silva, Reflexões sobre alguns dos meios..., p. 8. 

26. As reformas urbanas que Viana colocou em andamento no Rio  de  Janeiro  estavam  quase  meio  século  atrasadas  em  relação  às capitais  européias.  Em  1785,  já  havia  um  sistema  de  iluminação pública em Londres, postos de polícia e uma patrulha de 68 homens que  durante  [pág.  379]  a  noite  percorriam  a  pé  as  ruas  da  cidade. 

Conforme J. J. Tobias, Crime and industrial society in the nineteenth century. 

27.  Paulo  Fernandes  Viana,  Abreviada  demonstração  dos trabalhos  da  polícia...,  citado  em  Leila  Mezan  Alegranti,  O  feitor ausente, p. 37. 



Capítulo 20 — A escravidão 

1.  Para  mais  informações  sobre  o  Mercado  do  Valongo  e  as pesquisas 

arqueológicas 

no 

bairro 

da 

Gamboa, 

ver 

www.pretosnovos.com.br. 

2.  A  estimativa  é  de  Sir  Henry  Chamberlain,  Views  and costumes  of  the  city  and  neighbourhood  of  Rio  de  Janeiro,  capítulo 

“The slave market”, sem numeração de página; Mary Karasch, em A vida  dos  escravos  no  Rio  de  Janeiro:  1808-1850,  catalogou  225047 

desembarcados entre 1800 e 1816, o que daria uma média anual de 14000. 

3. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 254. 

4. James Henderson, A history of Brazil..., p. 74. 

5.  Henry  Chamberlain,  Views  and  costumes...,  capítulo  “The slave market”, sem numeração de página. 

6.  Ronaldo  Vainfas,  em  Dicionário  do  Brasil  colonial,  p.  555, alerta  que  os  números  sobre  o  tráfico  no  Brasil  são  imprecisos,  de 3,3 milhões até 8 milhões. Robert Conrad, em Tumbeiros: o tráfico de escravos  para  o  Brasil,  estima  em  5,6  milhões,  assim  distribuídos: 100000 no século XVI, 2 milhões no século XVII, mais 2 milhões no século XVIII, e 1,5 milhão no século XIX. João Luis Ribeiro Fragoso, em Homens de grossa aventura, p. 181, diz que só entre 1811 e 1830 

foram  realizadas  1181  viagens  de  navios  negreiros  da  África  para  o Rio  de  Janeiro  nas  quais  foram  transportados  489  950  escravos. 

Para  mais  informações  sobre  o  tema,  ver  também  Philip  D.  Curtin, The  Atlantic  slave  trade,  Wisconsin  University  Press,  citado  em Manolo  Garcia  Florentino,  Em  costas  negras,  p.  59;  e  Thomas Skidmore, Uma história do Brasil, p. 33. 

7. Manolo Garcia Florentino, Em costas negras, p. 59. 

8. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 148. 

9.  João  Luis  Ribeiro  Fragoso,  Homens  de  grossa  aventura,  p. 

181. [pág. 380] 

10. Manolo Garcia Florentino, Em costas negras, p. 146. 

11.  A  informação  é  de  Chamberlain,  Views  and  costumes... 

Atualização  monetária  feita  com  base  no  poder  de  compra  da  libra esterlina  e  na  taxa  de  câmbio  do  real  no  começo  de  2007,  usando como referência o artigo de Robert Twigger, Inflation: the value of the pound... 

12. Manolo Garcia Florentino, Em costas negras, p. 125. 

13. Ibidem, p. 154. 

14.  Para  o  cálculo  da  taxa  de  mortalidade  no  tráfico  negreiro, ver  Ronaldo  Vainfas,  Dicionário  do  Brasil  colonial,  p.  556;  e  Manolo Garcia Florentino, Em costas negras, p. 149-54. 

15. Manolo Garcia Florentino, Em costas negras, p. 149. 

16. Ian Baucom, Specters of the Atlantic, 2005. 

17. Para mais informações sobre as doações dos traficantes de escravos  e  as  recompensas  que  receberam  de  D.  João,  ver  Manolo Garcia  Florentino,  Em  costas  negras,  p.  221-2;  Jurandir  Malerba,  A corte  no  exílio,  p.  231-50;  e  João  Luis  Ribeiro  Fragoso,  Homens  de grossa aventura, p. 288-94. 

18.  Atualização  monetária  feita  com  base  no  poder  de  compra da  libra  esterlina  e  na  taxa  de  câmbio  do  real  no  começo  de  2007, usando  como  referência  Robert  Twigger,  Inflation:  the  value  of  the pound... 

19.  Jean  Marcel  Carvalho  França,  Outras  visões  do  Rio  de Janeiro colonial, p. 277. 

20. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 35. 

21. Ibidem, p. 440. 

22. Almeida Prado, Thomas Ender, p. 34. 

23. André João Antonil, Cultura e opulência do Brasil por suas drogas e minas, p. 269. 

24.  Jean  Marcel  Carvalho  França,  Visões  do  Rio  de  Janeiro colonial, p. 154. 

25.  Citado  em  Jean  Mareei  Carvalho  França,  Outras  visões  do Rio de Janeiro colonial, p. 264. 

26. Sérgio Buarque de Holanda, Raízes do Brasil, p. 59. 

27. Ernst Ebel, O Rio de Janeiro e  seus  arredores, p. 29. [pág. 

381] 

28. John Luccock, Notas..., p. 44. 

29. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 65-73. 

30. Silvia Hunold Lara, Campos da violência, p. 45. 

31. Ibidem, p. 73-7. 

32. Citado em Eduardo Dias, Memórias de forasteiros, p. 140-2. 

33. James Henderson, A history of Brazil, p. 73. 

34. C. R. Boxer, A idade de ouro do Brasil, p. 158-9. 

35. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 181. 

36.  Francisco  Gracioso  e  J.  Roberto  Whitaker  Penteado, Propaganda brasileira, p. 23. 

37. Teodor von Leithold e Ludwig von Rango, O Rio de Janeiro visto por dois prussianos em 1819, p. 44. 



38.  Estimativa  com  base  nos  levantamentos  feitos  por  Silvia Hunold  Lara  nos  registros  do  distrito  da  Vila  de  São  Salvador  dos Guaitacazes,  na  zona  norte  do  atual  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  em Campos da violência, p. 295-322. 

39. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 106. 

40. John Mawe, Viagens ao interior do Brasil, p. 155. 

41. Silvia Hunold Lara, Campos da violência, p. 249. 

42. Ronaldo Vainfas, Dicionário do Brasil colonial, p. 31 e 116. 

43. Leila Mezan Algranti, O feitor ausente, p. 107. 



Capítulo 21 — Os viajantes 

1.  Rubens  Borba  de  Moraes  e  William  Berrien,  Manual bibliográfico  de  estudos  brasileiros,  p.  592-627,  citado  em  Leonardo Dantas Silva, Textos sobre o Recife, em www.fundaj.gov.br. 

2. Almeida Prado, Thomas Ender, p. 3. 

3.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 


113. 

4.  Conforme  Leonardo  Dantas  Silva,  Textos  sobre  o  Recife,  em www. fundaj.gov.br/docs/rec/rec02.html. 

5. Luiz Edmundo, Recordações do Rio antigo, p. 47-50. 

6. Ibidem, p. 64. [pág. 382] 

7.  É  o  caso  de  Robert  Harvey,  autor  de  Cochrane:  the  life  and exploits  of  a  fighting  captain,  cujas  informações  são  usadas  como referência neste livro. 

8. As informações sobre Maria Graham são da apresentação de Diário de uma viagem ao Brasil, Brasiliana. 

9.  Para  mais  informações  sobre  a  vida  e  a  obra  de  Henry Koster,  ver  Eduardo  Dias,  Memórias  de  forasteiros:  aquém  e  alémmar, p. 30-50. 

10. Citado em Warren Dean, A ferro e fogo, p. 132. 

11. James Henderson, A history of Brazil, p. 76. 



12. William John Burchell, Rio de Janeiro’s most..., p. 8. 

13. Warren Dean, A ferro e fogo, p. 141. 

14.  Para  informações  sobre  a  passagem  de  Saint-Hilaire  por São  Paulo,  ver  Roberto  Pompeu  de  Toledo,  A  capital  da  solidão,  p. 

269 e 278. 

15. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 71. 

16. Alcide D’Orbigny, Viagem pitoresca através do Brasil, p. 51-6. 



Capítulo 22 — O Vietnã de Napoleão 

1.  Citado  em  Sir  Charles  Oman,  A  history  of  the  Peninsular War, p. 500. 

2. Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 10. 

3. Maximilien Sébastien Foy, Junot’s invasion of Portugal, p. 82. 

4.  Foram  25  000  soldados  na  primeira  leva,  com  Junot,  em 1807,  e  mais  4000  enviados  como  reforços  em  1808,  segundo  Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, vol. I, p. 206. 

5.  Maximilien  Sébastien  Foy,  Junot’s  invasion  of  Portugal,  p. 


188. 

6. Ibidem, p. 98. 

7. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 106. 

8.  Gunther  E.  Rothenberg,  The  Napoleonic  Wars,  p.  141.  [pág. 

383] 



Capítulo 23 — A república pernambucana 

1.  Pelo  critério  de  poder  de  compra  nos  Estados  Unidos,  um dólar de 1808 valeria atualmente cerca de quinze dólares, segundo o Economic History Service, simulador de conversão de moedas antigas criado por dois professores de Economia das universidades de Illinois e Miami, em http://measuringworth.com/. 



2.  Humberto  França,  “Pernambuco  e  os  Estados  Unidos”,  no Diário de Pernambuco, 2 de maio de 2006. 

3.  As  informações  sobre  os  quatro  bonapartistas  recrutados nos  Estados  Unidos  são  do  historiador  Amaro  Quintas,  citadas  por Humberto  França,  “Pernambuco  e  os  Estados  Unidos”,  no  Diário  de Pernambuco de 2 de maio de 2006. 

4. Roderick J. Barman, Brazil: the forging of a nation, p. 61. 

5.  Citado  por  Rodolfo  Garcia  nas  anotações  de  Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, 1956, p. 150. 

6.  Manuel  Correia  de  Andrade,  A  revolução  pernambucana  de 1817, p. 4-5. 

7. Varnhagen, História geral do Brasil, p. 152. 

8. Citado em Eduardo Dias. Memórias de forasteiros de aquém e além-mar, p. 41. 

9. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 62-3. 

10.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


321. 

11. Humberto França, “Pernambuco e...”. 

12.  Como  Cabugá  em  1817,  Manuel  de  Carvalho  Paes  de Andrade, líder da Confederação do Equador,  foi  aos Estados Unidos em  1824  pedir  apoio  ao  presidente  Monroe  e  uma  esquadra  para defender o porto do Recife. Voltou de mãos vazias. 

13. Citado em Maria Odila Leite da Silva Dias, A interiorização da metrópole, p. 131. 

14. Manuel Correia de Andrade, A revolução pernambucana de 1817, p. 19. 

15. Tobias Monteiro, História do Império, p. 240. 

16. Varnhagen, História geral do Brasil, p. 164. [pág. 384] 

17.  Tobias  Monteiro,  citando  Tollenare  in  História  do  Império, p.68. 

18. Manuel Correia de Andrade, A revolução pernambucana de 1817, p. 21. 



19. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 17. 

20. Citado por Wilson Martins no prefácio de Oliveira Lima, D. 

João VI no Brasil, p. 17. 

21.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


321. 

22.  Preço  semelhante  Pernambuco  pagaria  em  1824,  na Confederação  do  Equador,  quando  perdeu  mais  uma  comarca,  a  de São  Francisco,  repartida  entre  as  províncias  da  Bahia  e  de  Minas Gerais. 



Capítulo 24 — Versailles tropical 

1.  O  termo  Versailles  Tropical  é  usado  por  alguns historiadores, como Oliveira Lima e Kirsten Schultz, para definir esse período  da corte no Brasil, numa referência ao esplendor  do  palácio erguido por Luís XIV nos arredores de Paris. 

2. Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 91. 

3.  Ibidem,  p.  55.  Tobias  Monteiro,  História  do  Império,  p.  178, citando dados do Correio Braziliense, afirma que as despesas teriam sido  ainda  maiores.  Segundo  ele,  só  o  baile  teria  custado  2  milhões de francos. 

4. Um franco francês de 1808 valeria hoje 4,07 euros, segundo o Global Financial Data, em www.globalfinancialdata.com. 

5. Tobias Monteiro, História do Império, p. 172. 

6.  Johann  Moritz  Rugendas,  Viagem  pitoresca  pelo  Brasil,  p. 


22. 

7.  Ernst  Ebel,  O  Rio  de  Janeiro  e  seus  arredores  em  1824,  p. 


63. 

8. John Luccock, Notas..., p. 176. 

9. Citado em Luiz Edmundo, Recordações do Rio antigo, p. 64. 

10. Citado em Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 211. 



11.  A  descrição  dos  preparativos  e  da  chegada  da  princesa  ao Rio de Janeiro são de Jurandir Malerba, A corte no exílio, p. 68. [pág. 

385] 

12. Citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 183. 

13. Citado em Lilia Schwarcz, A longe viagem da biblioteca dos reis, p. 322. 

14.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 


121. 

15.  Lilia  Schwarcz,  A  longe  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


323. 

16.  Henry  Marie  Brackenridge,  Voyage  to  South  America...,  p. 

149-51. 

17. A descrição  da  rotina de D.  João  VI é de Pedro Calmon, O 

rei do Brasil, p. 227. 

18. Tobias Monteiro, História do Império, p. 95. 

19. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 227. 

20. Tobias Monteiro, História do Império, p. 96. Monteiro baseia seu  relato  nas  descrições  de  Américo  Jacobina  Lacombe,  que Almeida  Prado,  em  Thomas  Ender,  p.  102,  diz  ser  “mexeriqueira”  e não confiável como fonte. 



Capítulo 25 — Portugal abandonado 

1. Maximilien Sébastien Foy, Junot’s invasion of Portugal, p. 48. 

2. Ibidem,p. 57. 

3. Citado em Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 59. 

4. Luiz Norton, A corte de Portugal no Brasil, p. 38. 

5. Maximilien Sébastien Foy, Junot’s invasion of Portugal, p. 72. 

6.  Atualização  monetária  feita  com  base  no  serviço  Global Financial  Data,  segundo  o  qual  um  franco  de  1808,  atualizado  pela inflação, valeria hoje 4,07 euros, em www.globalfinacialdata.com. 

7. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 28. 



8. Citado em Tobias Monteiro, História do Império, p. 188. 

9. Maximilien Sébastien Foy, Junot’s invasion of Portugal, p. 62. 

10. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 525. 

11. Ibidem, p. 527. 

12. Citado em Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 223. [pág. 386] 

13. Sir Charles Oman, A history of the Peninsular War, p. 207. 

14. Tobias Monteiro, História do Império, p. 201-2. 

15. Ibidem, p. 208. 

16. Ibidem, p. 211. 

17.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p. 16. 

18. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 526. 

19. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 251-2. 

20.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p. 13. 

21. Ibidem, p. 22. 

22. Pedro Calmon, O rei do Brasil, p. 183. 

23. Tobias Monteiro, História do Império, p. 241. 

24. Mara Ziravello, Brasil 500 anos, p. 334-5. 

25.  Lilia  Schwarcz,  A  longe  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 

348-9. 

26. Ibidem, p. 349-50. 

27.  Citado  por  José  Murilo  de  Carvalho,  “O  motivo  edênico  no imaginário  social  brasileiro”,  Revista  Brasileira  de  Ciências  Sociais, vol. 13, nº 31, outubro de 1998. 

28. Tobias Monteiro, História do Império, p. 281. 



Capítulo 26 — O retorno 

1. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 686. 

2. Tobias Monteiro, História do Império, p. 294. 



3. Ibidem, p. 297. 

4. Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 354. 

5. Thomas E. Skidmore, Uma história do Brasil, p. 59. 

6. Citado em José Honório Rodrigues, Independência: revolução e contra-revolução, p. 44. 

7. Tobias Monteiro, História do Império, p. 271. 

8. Oliveira Lima, O movimento da Independência, capítulo II: “A sociedade brasileira. Nobreza e povo”. [pág. 387] 

9. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 76. 

10. Pereira da Silva, História da fundação do império brasileiro, vol. 5, p. 145. 

11. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 532. 

12. José Honório Rodrigues, Independência: revolução e contra-revolução, p. 90. 

13. Tobias Monteiro, História do Império, p. 377. 

14. Oliveira Martins, História de Portugal, p. 538. 



Capítulo 27 — O novo Brasil 

1. Citado em Patrick Wilcken, Empire adrift, p. 257. 

2. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 21. 

3.  Wilson  Martins,  no  prefácio  de  Oliveira  Lima,  D.  João  VI  no Brasil, p. 16. 

4.  Os  delegados  brasileiros  foram  eleitos  na  proporção  de  um para  cada  grupo  de  30  000  habitantes  com  base  na  população brasileira estimada na época da chegada da corte ao Brasil, conforme Lilia Schwarcz, A longa viagem da biblioteca dos reis, p. 362. 

5.  Andréa  Slemian,  “Outorgada  sim,  mas  liberal”,  em  Revista de História, da Biblioteca Nacional, nº 15, dezembro de 2006, p. 52-7. 

6. Roderick J. Barman, Brazil: the forging of a nation, p. 40-1. 

7. Citado em Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 56. 



8. Oliveira Lima, D. João VI no Brasil, p. 689. 

9. Alan K. Manchester, Presença inglesa no Brasil, p. 75. 

10.  Sérgio  Buarque  de  Holanda,  A  herança  colonial:  sua desagregação,  p.  13,  citado  em  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A interiorização da metrópole, p. 11. 

11. José Honório Rodrigues, Independência: revolução e contra-revolução, p. 137. 

12. Citado em Maria Odila Leite da Silva Dias, A interiorização da metrópole, p. 136. 

13. Francisco de Sierra y Mariscai, “Idéias sobre a revolução do 

[pág.  388]  Brasil  e  suas  conseqüências”,  Anais  da  Biblioteca Nacional, citado em Maria Odila, A interiorização da metrópole, p. 24. 

14. José Antonio de Miranda, Memória constitucional e política, citado  em  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p. 135-6. 

15. Citado em Maria Odila Leite da Silva Dias, A interiorização da metrópole, p. 137. 

16.  Maria  Odila  Leite  da  Silva  Dias,  A  interiorização  da metrópole, p.17. 

17. Ibidem, p. 149. 



Capítulo 28 — A conversão de Marrocos 

1. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 434. 

2. Ibidem p. 193. 

3. Ibidem, p. 211. 

4.  Para  as  mais  informações  sobre  os  originais  das  cartas  de Luiz  Joaquim  dos  Santos  Marrocos,  ver  catálogos  temáticos  da Biblioteca 

Nacional 

da 

Ajuda, 

em 

http://www.ippar.pt/sites_externos/bajuda/ index.htm. 

5. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 68. 

6. Ibidem, p. 41. 



7. Ibidem, p. 112-3. 

8. Ibidem, p. 218. 

9. Ibidem, p. 375-84. 

10. Ibidem, p. 218. 

11. Ibidem, p. 179. 

12. Ibidem, p. 213. 

13. Rodolfo Garcia, na apresentação de Cartas..., p. 12-3. 

14. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 320. 

15. Ibidem, p. 369. 

16. Ibidem, p. 73. 

17. Ibidem, p. 74. [pág. 389] 

18.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


282. 

19. Varnhagen, História geral do Brasil, vol. V, p. 106. 

20.  Lilia  Schwarcz,  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis,  p. 


400. 

21. Ibidem, p. 285. 

22.  A  lei  sem  número  de  28  de  agosto  de  1830,  redigida  por Marrocos, “concede privilégio ao que descobrir, inventar ou melhorar uma  industrial  útil  e  um  prêmio  ao  que  introduzir  uma  indústria estrangeira, e regula sua concessão”. Pode ser consultada na íntegra no  site  do  Instituto  Nacional  de  Propriedade  Industrial,  em www.inpi.gov.br. 

23. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 375-84. 

24. Kirsten Schultz, Tropical Versailles, p. 78. 

25.  O  sepultamento  de  Marrocos  está  registrado  no  livro  nº  4 

dos  Assentamentos  de  Óbitos  da  Venerável  Ordem  Terceira  dos Mínimos  de  São  Francisco  de  Paula,  folha  62,  assentamento  218, conforme Rodolfo Garcia na introdução de Cartas..., p. 16-7. 







Capítulo 29 — O segredo  

1. Luiz Joaquim dos Santos Marrocos, Cartas..., p. 249-55. 

2. Ibidem, p. 214. 

3. Maria Graham, Diário de uma viagem ao Brasil, p. 345. 

4.  Os  arquivos  da  Cúria  do  Rio  de  Janeiro  apontam  o nascimento  de  mais  duas  filhas  do  casal  Marrocos.  Neste  caso, porém,  não  há  surpresa  nem  segredo:  ambas  nasceram  em  datas posteriores à interrupção da correspondência do arquivista real com a  família  em  Lisboa.  Por  isso,  nunca  foram  identificadas  pelos historiadores.  As  duas  crianças  são  identificadas  nos  registros apenas  como  Maria.  Uma  nasceu  em  2  de  março  de  1829.  A  outra, em  12  de  julho  de  1834.  Nas  certidões  de  nascimento,  a  mãe  já aparece  como  o  sobrenome  do  marido:  Anna  Maria  de  Souza Marrocos.  Incluindo  Joaquinna,  nascida  em  1814,  o  casal  Marrocos teve, portanto, seis filhos — e não três como informavam os livros de História até hoje. [pág. 390] 



BIBLIOGRAFIA 

Fontes impressas: 

A.  P.  D.  G.  Sketches  of  Portuguese  life,  manners,  costume,  and character  illustrated  by  twenty  coloured  plates  by  A.  P.  D.  G. 

Londres (impresso por Geo. B. Whittaker), 1826. 

Abreu,  Capistrano  de.  Capítulos  da  história  colonial.  6.  edição. 

Prefácio e anotações de José Honório Rodrigues. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1976. 

Algranti,  Leila  Mezan.  D.  João  VI:  bastidores  da  Independência.  São Paulo: Ática, 1987. 

_____. O feitor ausente: estudos sobre a escravidão urbana no Rio de Janeiro (1808-1822). Petrópolis: Vozes, 1988. 

Anderson,  M.  S.  The  ascendancy  of  Europe  (1815-1914).  Harlow, Essex: Pearson Longman, 2003. 

Andrade,  Manuel  Correia  de.  A  revolução  pernambucana  de  1817. 

São Paulo: Ática, 1995. 

_____;  Cavalcanti,  Sandra  Melo;  Fernandes,  Eliane  Moury (organizadores).  Formação  histórica  da  nacionalidade  brasileira: Brasil 1701 -1824. Recife: Massangana, 2000. [pág. 391] 

Andrade,  Santiago  Silva  de.  Pondo  ordem  na  casa.  Revista  de História da Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, nº 11, agosto de 2006. 

Antonil, André João (João António Andreoni). Cultura e opulência do Brasil por suas drogas e minas. São Paulo: Nacional, 1967. 

Armitage,  John.  História  do  Brasil:  desde  o  período  da  chegada  da família de Bragança, em 1808, até a abdicação de D. Pedro I, em 1831,  compilada  à  vista  dos  documentos  públicos  e  outras fontes  originais  formando  uma  continuação  da  História  do Brasil,  de  Southey.  Belo  Horizonte:  Itatiaia;  São  Paulo:  Edusp, 1981. 

Aubry, Octave. Napoléon. Paris: Flammarion, 1961. 

Azevedo,  Francisca  L.  Nogueira  de.  Carlota  Joaquina  na  corte  do Brasil. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003. 

Barman,  Roderick  J.  Brazil:  the  forging  of  a  nation,  1798-1852. 

Stanford, Califórnia: Stanford University Press, 1988. 

Barrow,  John.  The  life  and  correspondence  of  admiral  Sir  William Sidney Smith. Londres: Richard Bentley, 1848. 2 vol. 

Baucom,  Ian.  Specters  of  the  Atlantic.  Nova  York:  Duke  University Press, 2005. 

Bentley, Richard. Memoirs of admiral Sidney Smith. Londres: K.C.B.I. 

& C, 1839. 

Blanning,  T.  C.  W.  The  Nineteenth  Century:  Europe  (1789-1914). 

Oxford: Oxford University Press, 2000. 

Bown, Stephen R. The age of scurvy: how a surgeon, a mariner and a gentleman  helped  Britain  win  the  Battle  of  Trafalgar.  Chinchester, West Sussex: Summersdale Publishers, 2003. 

Boxer, C. R. A idade de ouro do Brasil. São Paulo: Nacional, 1963. 

Brackenridge,  Henry  Marie.  Voyage  to  South  America,  performed  by order of the American Government in the years of 1817 and 1818 

in  the  Fragate  Congress.  Baltimore  (impresso  por  John  D.  Toy), 1819. 

Brandão,  Darwin;  Silva,  Motta  e.  Cidade  do  Salvador:  caminho  do encantamento. São Paulo: Nacional, 1958. 

Burchell,  William  John.  Rio  de  Janeiro’s  most  beautiful  panorama (1825).  Rio  de  Janeiro:  Instituto  Histórico  e  Geográfico Brasileiro, 1966. [pág. 392] 

Burne, 

Jerome 

(editor); 

Legrand, 

Jacques 

(idealizador 

e 

coordenador). Chronicle of the world: the ultimate record of world history. Londres: Dorling Kindersley, 1996. 



Caldcleugh,  Alexander.  Traveis  in  South  America  during  the  years  of 1819-20-21;  containing  an  account  of  the  present  state  of Brazil, Buenos Ayres, and Chile. Londres: John Murray, 1825. 

Caldeira,  Jorge.  Mauá:  empresário  do  Império.  São  Paulo: Companhia das Letras, 1995. 

Calmon,  Pedro.  História  do  Brasil  (volume  IV).  Rio  de  Janeiro:  José Olympio, 1959. 

_____. O rei do Brasil: vida de D. João VI. São Paulo: Nacional, 1943. 

Calógeras,  J.  Pandiá.  Formação  histórica  do  Brasil.  São  Paulo: Nacional, 1957. 

Cardoso,  Rafael.  Castro  Maya,  colecionador  de  Debret.  São  Paulo: Capivara; Rio de Janeiro: Museu Castro Maya, 2003. 

Carvalho,  José  Murilo  de.  O  motivo  edênico  no  imaginário  social brasileiro.  Revista  Brasileira  de  Ciências  Sociais,  vol.  13,  nº  31, outubro de 1998. 

Carvalho,  Marieta  Pinheiro.  Uma  idéia  de  cidade  ilustrada:  as transformações urbanas da nova corte portuguesa (1808-1821). 

Tese  de  Mestrado.  Rio  de  Janeiro:  Universidade  do  Estado  do Rio de Janeiro (UERJ), 2003. 

Cavalcanti,  Nireu.  O  Rio  de  Janeiro  setecentista:  a  vida  e  a construção  da  cidade,  da  invasão  francesa  até  a  chegada  da corte. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004. 

Chamberlain,  Sir  Henry.  Views  and  costumes  of  the  city  and neighbourhood  of  Rio  de  Janeiro,  Brazil  from  drawings  taken  by Lieutenant Chamberlain, of the Royal Artillary during the years of 1819 and 1820. Londres: Columbia Press, 1822. 

Chartrand,  René.  Vimeiro  1808:  Wellesley’s  first  victory  in  the Peninsular War. Londres: Praeger, 2001. 

Cheke,  Marcus.  Carlota  Joaquina,  queen  of  Portugal.  Londres: Sidgwick and Jackson, 1947. 



Colledge,  J.  J.  Ships  of  the  Royal  Navy:  the  complete  record  of  all fighting  [pág.  393]  ships  from  the  15th  century  to  the  present. 

Londres: Greenhill Books, 2006. 

Conrad,  Robert.  Tumbeiros:  o  tráfico  de  escravos  para  o  Brasil.  São Paulo: Brasiliense, 1985. 

Costa,  A.  Celestino  da.  Lisboa,  a  evolução  de  uma  cidade.  Lisboa: Câmara Municipal de Lisboa, 1951. 

Cota, Francis Albert. Polícia para quem precisa. Artigo sobre a polícia imperial  nas  imagens  de  Debret  e  Rugendas  em  Revista  de História,  da  Biblioteca  Nacional,  nº14,  de  novembro  de  2006, p.64-8. 

Cruls,  Gastão.  Aparência  do  Rio  de  Janeiro.  Rio  de  Janeiro:  José Olympio, 1952. 

Dean,  Warren.  A  ferro  e  fogo:  a  história  e  a  devastação  da  mata atlântica brasileira. São Paulo: Companhia das Letras, 1996. 

Debret, Jean-Baptiste. Caderno de viagem. Texto e organização Julio Bandeira. Rio de Janeiro: Sextante, 2006. 

_____.  Un  français  à  la  cour  du  Brésil  (1816-1831).  Rio  de  Janeiro: Museus Castro Maya/Chácara do Céu, 2000. 

_____. Voyage pittoresque et historique au Brésil. Paris: Firmin Didot, 1839. 

Dias, Eduardo. Memórias de forasteiros de aquém e além-mar: Brasil séculos  XVI-XVIII  e  século  XIX  até  a  independência.  Lisboa: Clássica, 1946. 2 vol. 

Dias,  Maria  Odila  Leite  da  Silva.  A  interiorização  da  metrópole  e outros estudos. São Paulo: Alameda, 2005. 

D’Orbigny,  Alcide.  Viagem  pitoresca  através  do  Brasil.  Apresentação de  Mário  Guimarães  Ferri.  Belo  Horizonte:  Itatiaia;  São  Paulo: Edusp, 1976. 

Dumas, Alexandre. Napoleão: uma biografia literária. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2004. 



Ebel,  Ernst.  O  Rio  de  Janeiro  e  seus  arredores  em  1824.  São  Paulo: Nacional, 1972. 

Edmundo,  Luiz.  A  corte  de  D.  João  VI  no  Rio  de  Janeiro.  Rio  de Janeiro: Imprensa Nacional, 1939. [pág. 394] 

_____.  O  Rio  de  Janeiro  no  tempo  dos  vice-reis  (1763-1808).  Brasília-Senado Federal, 2000. 

_____. Recordações do Rio antigo. Rio de Janeiro: A Noite, 1950. 

Ender,  Thomas.  Viagem  ao  Brasil  nas  aquarelas  de  Thomas  Ender (1817-1818).  Apresentada  por  Robert  Wagner  e  Júlio  Bandeira. 

Petrópolis: Kapa, 2000. 

Esdaile,  Charles.  The  Peninsular  War.  Nova  York:  Palgrave Macmillan, 2003. 

Faoro,  Raymundo.  Os  donos  do  poder.  Porto  Alegre:  Globo;  São Paulo: Edusp, 1975. 

Ferguson,  Niall.  Empire:  how  Britain  made  the  modern  world. 

Londres: Penguin Books, 2004. 

Ferrez,  Gilberto.  As  cidades  de  Salvador  e  Rio  de  Janeiro  no  século XVIII. Rio de Janeiro: Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 1963. 

Florentino, Manolo Garcia. Em costas negras: uma história do tráfico atlântico entre a África e o Rio de Janeiro (séculos XVIII e XIX). 

Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1995. 

Foy,  General  Maximilien  Sébastien.  Junot’s  invasion  of  Portugal (1807-1808). Tyne and Wear: Worley, 2000 (fac-símile da edição de 1829). 

Fragoso, João Luis Ribeiro. Homens de grossa aventura: acumulação e hierarquia na praça mercantil do Rio de Janeiro (1790-1830). 

Rio de Janeiro: Arquivo Nacional, 1992. 

França,  Jean  Marcel  Carvalho.  Visões  do  Rio  de  Janeiro  colonial (1531-1800). Rio de Janeiro: EdUERJ; José Olympio, 1999. 

_____.  Outras  visões  do  Rio  de  Janeiro  colonial  (1582-1808).  Rio  de Janeiro: José Olympio, 2000. 



Garcia,  Rodolfo.  Ensaio  Sobre  a  história  política  e  administrativa  do Brasil (1500-1810). Rio de Janeiro: José Olympio, 1956. 

_____.  Escritos  avulsos.  Rio  de  Janeiro:  Biblioteca  Nacional,  Divisão de Publicações e Divulgação, 1973. 

Gates,  David.  The  Spanish  ulcer:  a  history  of  the  Peninsular War.Cambridge, Massachusetts: Da Capo, 2001. 

Glover, Gareth. From Corunna to Waterloo: the letters and journals of two  napoleonic  hussars,  1801-1816.  Londres:  Greenhill,  2007. 

[pág. 395] 

Gracioso,  Francisco;  Whitaker  Penteado,  J.  Roberto.  Propaganda brasileira.  São  Paulo:  ESPM;  Mauro  Ivan  Marketing  Editorial, 2004. 

Graham,  Maria.  Diário  de  uma  viagem  ao  Brasil.  São  Paulo: Brasiliana, 1956. 

Green, Vivian. A loucura dos reis. Rio de Janeiro: Ediouro, 2006. 

Hazlewood, Nick. The queen’s slave trader: Jack Hawkyns, Elizabeth I, and the trafficking in human souls. Nova York: Harper Collins, 2004. 

Henderson,  James.  A  History  of  Brazil  comprising  its  geography, commerce, 

colonization, 

aboriginal 

inhabitants. 

Londres: 

Longman, 1821. 

Hibbert, Christopher. George III: a personal history. Londres: Penguin Books, 1999. 

Holanda,  Sérgio  Buarque  de.  História  geral  da  civilização  brasileira. 

São Paulo: Difel, 1967. 

_____. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1987. 

Holanda,  Sérgio  Buarque  de.  Visão  do  paraíso:  os  motivos  edênicos no  descobrimento  e  colonização  do  Brasil.  São  Paulo:  Nacional, 1977. 

Holloway,  Thomas  H.  Polícia  no  Rio  de  Janeiro:  repressão  e resistência  numa  cidade  do  século  XIX.  Rio  de  Janeiro:  Editora FGV, 1997. 



Howarth, David. British  sea power. how Britain became sovereign of the seas. Londres: Robinson, 2003. 

Karasch,  Mary.  A  vida  dos  escravos  no  Rio  de  Janeiro  (1808-1850). 

São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 

Kennedy,  Paul.  Ascensão  e  queda  das  grandes  potências: transformação econômica e conflito militar de 1500 a 2000. Rio de Janeiro: Campus, 1989. 

Lacombe,  Américo  Jacobina.  Introdução  ao  estudo  da  história  do Brasil. São Paulo: Nacional; Edusp, 1973. 

Landes, David S. A riqueza e a pobreza das nações: por que algumas são  tão  ricas  e  outras  são  tão  pobres.  Rio  de  Janeiro:  Campus, 1998. 

Lara,  Silvia  Hunold.  Campos  da  violência:  escravos  e  senhores  na capital  do  Rio  de  Janeiro  1750-1808.  Rio  de  Janeiro:  Paz  e Terra, 1988. [pág. 396] 

Lavery, Brian. Nelson’s Navy: the ships, men and organization (1793-1815). Annapolis: Naval Institute Press, 1989. 

Leithold,  Teodor  von;  Rango,  Ludwig  von.  O  Rio  de  Janeiro  visto  por dois prussianos em 1819. São Paulo: Nacional, 1966. 

Lenharo, Alcir. As tropas da moderação: o abastecimento da corte na formação  política  do  Brasil  (1808-1842).  São  Paulo:  Símbolo, 1979. 

Lévi-Strauss,  Claude.  Tristes  trópicos.  São  Paulo:  Companhia  das Letras, 1996. 

Light,  Kenneth  H.  The  migration  of  the  royal  family  of  Portugal  to Brazil in 1807/08. Rio de Janeiro: Kenneth H. Light, 1995. 

_____.  Com  os  pés  no  mar.  Entrevista  à  Revista  de  História,  da Biblioteca Nacional, nº 14, de novembro de 2006, p. 48-53. 

Lima,  Manuel  de  Oliveira.  D.  João  VI  no  Brasil  (1808).  3.  ed.  Rio  de Janeiro: Topbooks, 1996. 

_____.  O  movimento  da  independência  (1821-1822).  São  Paulo: Melhoramentos; Conselho Estadual de Cultura, 1972. 



Lisboa, Karen Macknow. A nova Atlântida de Spix e Martius: natureza e  civilização  na  viagem  pelo  Brasil  (1817-1820).  São  Paulo: Hucitec; Fapesp, 1997. 

Luccok,  John.  Notas  sobre  o  Rio  de  Janeiro  e  partes  meridionais  do Brasil, tomadas durante uma estada de dez anos nesse país, de 1808 a 1818. São Paulo: Martins, 1942. 

Malerba,  Jurandir.  A  corte  no  exílio:  civilização  e  poder  no  Brasil  às vésperas  de  Independência  (1808  a  1822).  São  Paulo: Companhia das Letras, 2000. 

_____.  (organizador).  A  Independência  brasileira:  novas  dimensões. 

Rio de Janeiro: Editora FGV, 2006. 

Manchester,  Alan  K.  Presença  inglesa  no  Brasil.  São  Paulo: Brasiliense, 1973. 

Marrocos,  Luiz  Joaquim  dos  Santos.  Cartas  de  Luiz  Joaquim  dos Santos  Marrocos,  escritas  do  Rio  de  Janeiro  à  sua  família  em Lisboa,  de  1811  a  1821.  Rio  de  Janeiro:  Anais  da  Biblioteca Nacional, 1934. 

Martinho,  Lenira  Menezes;  Gorenstein,  Riva.  Negociantes  e  caixeiros na  [pág.  397]  sociedade  da  independência.  Rio  de  Janeiro: Prefeitura  da  Cidade  do  Rio  de  Janeiro,  1992.  (Coleção Biblioteca Carioca, vol. 24). 

Martins,  Joaquim  Pedro  de  Oliveira.  História  de  Portugal.  Lisboa: Guimarães, 1977. 

Martins,  Luciana  de  Lima.  O  Rio  de  Janeiro  dos  viajantes:  o  olhar britânico (1800-1850). Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2001. 

Maxwell,  Kenneth.  A  devassa  da  devassa:  a  Inconfidência  Mineira: Brasil e Portugal (1750-1808). São Paulo: Paz e Terra, 2005. 

Mawe,  John.  Viagens  ao  interior  do  Brasil.  Belo  Horizonte:  Itatiaia; São Paulo: Edusp, 1978. 

Mendonça,  Marcos  Carneiro  de.  O  Intendente  Câmara:  Manuel Ferreira  Bethencourt  e  Sá,  intendente  geral  das  minas  e  dos diamantes (1764-1835). São Paulo: Nacional, 1958. 



Monteiro, 

Tobias. 

História 

do 

Império: 

a 

elaboração 

da 

Independência. Belo Horizonte, Itatiaia; São Paulo: Edusp, 1981. 

vol. 1 e 2. 

Moraes,  Alexandre  José  de  Melo.  História  da  transladação  da  corte portuguesa  para  o  Brasil  em  1807.  Rio  de  Janeiro:  Livraria  da Casa Imperial de E. Dupont, 1872. 

Moraes,  Rubens  Borba  de;  Berrien,  William.  Manual  bibliográfico  de estudos brasileiros. Rio de Janeiro: Gráfica Editora Souza, 1949. 

Norton,  Luiz.  A  corte  de  Portugal  no  Brasil.  São  Paulo:  Nacional, 1938. 

Novais,  Fernando  (coordenador).  História  da  vida  privada  no  Brasil: cotidiano  e  vida  privada  na  América  portuguesa.  Organização Laura  de  Mello  e  Souza.  São  Paulo:  Companhia  das  Letras, 1997. 

_____.  Portugal  e  o  Brasil  na  crise  do  antigo  sistema  colonial  (1777-1808). São Paulo: Hucitec, 1979. 

Oman,  Sir  Charles.  A  history  of  the  Peninsular  War.  Londres: Greenhill, 2004. 

O’Neill,  Richard  (editor).  Patrick  O’Brian’s  Navy:  the  illustrated companion to Jack Aubrey’s world. Londres: Salamander, 2004. 

O’Neill, Thomas. A concise and accurate account of the proceedings of the  squadron  under  the  command  of  admiral  Sir  William  Sidney Smith in the effecting the scape of the Royal Family of Portugal to the  Brazil  on  november,  29,  1807;  and  also  the  suffering  of  the royal  [pág.  398]  fugitives  during  their  voyage  from  Lisbon  to  Rio Janeiro  with  a  variety  of  other  interesting  and  authentic  facts. 

Londres (impresso por J. Barfield), 1810. 

Peixoto,  Domingos  Ribeiro  dos  Guimarães  (cirurgião  da  câmara  do rei). Aos serenísssimos príncipes reais do Reino Unido de Portugal e  do  Brasil,  e  Algarves,  os  senhores  Pedro  de  Alcântara  e  D. 

Carolina  Jozefa  Leopoldina,  oferece,  em  sinal  de  gratidão,  amor, respeito,  e  reconhecimento  estes  prolongamentos,  ditados  pela obediência,  que  servirão  às  observações,  que  for  dando  das moléstias do país, em cada  trimestre. Rio de  Janeiro: Impressão Régia, 1820. 

Peláez, Carlos Manuel; Suzigan, Wilson. História monetária do Brasil. 

Brasília: Editora da UnB, 1981. 

Pereira,  Ângelo.  D.  João  VI  príncipe  e  rei:  a  retirada  da  família  real para  o  Brasil  (1807).  Lisboa:  Empresa  Nacional  de  Publicações, 1953. 

_____.  Os  filhos  d’El-Rei  D.  João  VI.  Lisboa:  Empresa  Nacional  de Publicidade, 1946. 

Prado,  J.  F.  de  Almeida.  D.  João  VI  e  o  início  da  classe  dirigente  no Brasil (1815-1889). São Paulo: Nacional, 1968. 

_____. Thomas Ender: pintor austríaco na corte de D. João VI no Rio de Janeiro. São Paulo: Nacional, 1955. 

Presas,  José.  Memórias  secretas  de  D.  Carlota  Joaquina.  Rio  de Janeiro: Irmãos Pongetti, 1940. 

Relação das festas que se fizeram no Rio de Janeiro quando o príncipe regente N. S. e toda a sua real família chegaram pela primeira vez a’quela 

capital, 

ajuntando-se 

algumas 

particularidades 

igualmente  curiosas,  e  que  dizem  respeito  ao  mesmo  objeto. 

Lisboa: Impressão Régia, 1810. 

Renault, Delso. O Rio antigo nos anúncios de jornais (1808-1850). Rio de Janeiro: CBBA/Propeg, 1985. 

Rodrigues,  José  Honório.  Independência:  revolução  e  contra-revolução. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1975. 

Rothenberg,  Gunther  E.  The  Napoleonic  wars.  Londres:  Harper Collins, 1999. 

Rugendas,  Johann  Moritz. Viagem pitoresca  pelo Brasil (tradução da edição  francesa  de  1835).  Rio  de  Janeiro:  Revista  da  Semana, 1937. [pág. 3990] 



Saint-Hilaire, Auguste de. Viagem à província de São Paulo e resumo das  viagens  ao  Brasil,  Província  Cisplatina  e  Missões  do Paraguai. São Paulo: Martins, 1945. 

Santos, Luis Gonçalves dos. Memórias para servir à história do reino do Brasil, divididas em três épocas da felicidade, honra, e glória; escritas na corte do Rio de Janeiro no ano de 1821, e oferecidas à S.  Magestade  Elrei  nosso  senhor  D.  João  VI.  Lisboa:  Impressão Régia, 1825. tomos I e II. 

Schultz,  Kirsten.  Tropical  Versailles:  empire,  monarchy,  and  the portuguese royal court in Rio de Janeiro, 1808-1821. Nova York: Routledge, 2001, 

Schwarcz,  Lilia  Moritz.  A  longa  viagem  da  biblioteca  dos  reis:  do terremoto  de  Lisboa  à  Independência  do  Brasil.  São  Paulo: Companhia das Letras, 2002. 

Shyllon,  F.  O.  Black  slaves  in  Britain.  Londres:  Oxford  University Press, 1974. 

Silva, J. M. Pereira da. História da fundação do império brasileiro. Rio de Janeiro: B. L. Garnier, 1864. 7 vol. 

Silva,  Manuel  Vieira  da.  Reflexões  sobre  alguns  dos  meios  propostos por mais conducentes para melhorar o clima da cidade do Rio de Janeiro. Rio de Janeiro: Impressão Régia, 1808. 

Silva,  Maria  Beatriz  Nizza  da.  Vida  privada  e  cotidiano  no  Brasil. 

Lisboa: Estampa, 1993. 

Skidmore, Thomas E. Uma história do Brasil. São Paulo: Paz e Terra, 1998. 

Soares, Carlos Eugênio Líbano. A capoeira escrava e outras tradições rebeldes  do  Rio  de  Janeiro  (1808-1850).  São  Paulo:  Ed.  da Unicamp, 2001. 

Sodré, Nelson Werneck. As razões da Independência. Rio de Janeiro: Graphia, 2002. 

Sodré, Nelson Werneck. Formação histórica do Brasil. Rio de Janeiro: Graphia, 2002. 



Spix, Johann Baptist von; Martius, Carl Friedrich Phillip von. Viagem pelo Brasil  (1817-1820). São  Paulo: Melhoramentos,  1968. [pág. 

400] 

Toledo, Roberto Pompeu de. A capital da solidão: uma história de São Paulo das origens a 1900. Rio de Janeiro: Objetiva, 2003. 

Vainfas,  Ronaldo  (organizador).  Dicionário  do  Brasil  colonial  (1500-1808). Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. 

Varnhagen,  Francisco  Adolfo  de.  História  geral  do  Brasil:  antes  de sua separação e independência  de  Portugal (volume V). Revisão e notas de Rodolfo Garcia. São Paulo: Melhoramentos, 1956. 

_____. 

História 

da 

Independência 

do 

Brasil. 

São 

Paulo: 

Melhoramentos, 1957. 

Wilcken,  Patrick.  Empire  adrift:  the  portuguese  court  in  Rio  de Janeiro,  1808-1821.  London:  Bloomsbury,  2004.  [Ed.  bras.: Império  à  deriva:  a  corte  portuguesa  no  Rio  de  Janeiro,  1808-1821. Rio de Janeiro: Objetiva, 2005]. 

Ziravello,  Mara  (organizadora).  Brasil  500  anos.  São  Paulo:  Nova Cultural, 1999. 



Fontes eletrônicas: 

Ackroyd,  Peter.  London:  the  biography  —  trade  and  enterprise (audiobook). Audible, 2004. 

Bergreen, Laurence. Over the edge of the world: Magellan’s terrifying circumnavigation of the globe (audiobook). Harper Collins, 2004. 

Bragg, Melvyn. The adventure of English: the biography of a language (audiobook). BBC WW, 2005. 

Bruun,  Geoffrey.  The  Enlightened  Despots  (audiobook).  Audio Connoisseur, 2005. 

Churchill,  Winston.  The  age  of  revolution:  a  history  of  the  English speaking people (audiobook). BBC WW, 2006. 



Correspondência  de  Luís  Joaquim  dos  Santos  Marrocos  para  seu  pai Francisco  José  dos  Santos  Marrocos.  Catálogos  temáticos  da Biblioteca  Nacional  da  Ajuda,  em  http://www.ippar.pt/sites_ 

externos/bajuda/index.htm. [pág. 401] 

Cury,  Adriano  da  Gama.  Correio  Braziliense:  ortografia  e  linguagem. 

Site  Observatório  da  Imprensa,  em  observatorio.ultimosegundo. 

ig.com.br. 

Dicionário histórico de Portugal, em www.arqnet.pt/dicionario. 

Economic  History  Service,  serviço  (gratuito)  de  conversão  de  moedas antigas  pela  Internet  criado  por  dois  professores  de  Economia das  universidades  de  Illinois,  em  Chicago,  e  Miami,  em  http:// 

measuringworth.com/. 

Fisher, H. A. L. Napoleon (audiobook). Audio Connoisseur, 2004. 

França,  Humberto.  Pernambuco  e  os  Estados  Unidos.  Artigo publicado  no  Diário  de  Pernambuco  de  2  de  maio  de  2006  e reproduzido  no  site  da  Fundação  Joaquim  Nabuco,  em www.fundaj.gov.br. 

Global  Financial  Data,  serviço  (pago)  especializado  em  séries históricas 

de 

diferentes 

moedas 

pela 

Internet, 

em 

www.globalfinancial 

Harvey,  Robert.  Cochrane:  the  life  and  exploits  of  a  fighting  captain (audiobook). Books on Tape, 2005. 

Horne,  Alistair.  The  Age  of  Napoleon  (audiobook).  Recorded  Books, 2005. 

Laqueur,  Thomas.  History  5:  European  civilization  from  the renaissance to the present. Programa em podcast com 26 aulas de  1h  20  cada,  em  média,  da  Universidade  da  Califórnia  em Berkeley 

em 

http://webcast.berkeley.edu/courses/archive.php?seriesid= 


1906978348. 

Lee,  Christopher.  The  sceptred  isle:  empire  (audiobook).  BBC  WW, 2005. 



Lima,  Fernando  Carlos  Cerqueira;  Muller,  Elisa.  Moeda  e  crédito  no Brasil: breves reflexões sobre o primeiro Banco do Brasil (1808-1829). Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em www.revistatemalivre.com/MoedaeCredito.html. 

O 

Arquivo 

Nacional 

e 

a 

História 

Luso-Brasileira, 

em 

www.historiacolonial.arquivonacional.gov.br. 

O Exército português em finais do Antigo Regime, em http://www.arqnet.pt/exercito/principal.html. 

Portal  Arqueológico  dos  Pretos  Novos,  site  de  Internet  com informações  sobre  o  Mercado  do  Valongo  e  os  cemitérios  de escravos  no  Rio  de  Janeiro,  em  www.pretosnovos.com.br.  [pág. 

402] 

Reilly, Cameron. Napoleon 101. Programa em podcast sobre Napoleão Bonaparte  com  onze  episódios  de  1h  30  cada,  em http://napoleon.thepodcastnetwork.com/. 

Rodger,  Nam.  Trafalgar:  the  long-term  impact,  artigo  para  o  site  de Internet 

British 

History: 

empire 

and 

sea 

power, 

em 

www.bbc.co.uk. 

Silva,  Leonardo  Dantas.  Textos  sobre  o  Recife,  artigo  para  o  site  da Fundação 

Joaquim 

Nabuco, 

em 

www.fundaj.gov.br/docs/rec/rec02.html. 

Soares,  Márcio  de  Sousa.  Médicos  e  mezinheiros  na  corte  imperial: uma  herança  colonial.  Scientific  Eletronic  Library  Online  em http://www.scielo.br/. 

Sorel,  Albert.  Europe  under  the  olá  regime:  power,  politics,  and diplomacy  in  the  eighteenth  century  (audiobook).  Audio Connoisseur, 2004. 

Twigger, Robert.  Inflation: the value of the pound 1750-1998. House of Commons Library, no site de Internet do Parlamento britânico em 

http://www.parliament.uk/commons/lib/research/rp99/rp99-020.pdf. 



Zacks, Richard. The Pirate Coast Thomas Jefferson, the first marines, and  the  secret  mission  of  1805  (audiobook).  Blackstone Audiobooks, 2005. [pág. 403] 





ÍNDICE ONOMÁSTICO 

Ackroyd, Peter, 376 

Adams, John, 188 

Aguirre, Juan Francisco de, 247 

Alden, Dauril, 366 

Alencastro, Luiz Felipe, 189, 371, 374 

Algranti, Leila Mezan, 23, 232, 249, 257, 371, 378-9, 382  

Almeida, José Egydio Alves de, 96, 355, 364 

Alvarenga, Tales de, 13  

Ana Maria de Jesus (filha de D. João), 74-5, 183 

Andrade, Gomes Freire de, 311  

Andrade, Manuel Correia de, 384-5  

Andrade, Manuel de Carvalho Paes de, 384 

Andrade, Santiago Silva de, 374-5  

Anjos, José Antônio dos, 126  

Antonil, André João (João Antônio Andreoni), 247, 381  

Antônio (filho de D. João), 182  

APDG, 201, 376 

Arago, Jacques Étienne Victor, 297  

Armitage, John, 188, 198, 217, 374-5, 377  

Austen, Jane, 206 

Azevedo, Antônio de Araújo e (conde da Barca), 49, 52, 71, 99, 175, 220 

Azevedo, Francisca L. Nogueira de, 357, 359-60 



Azevedo, Joaquim José de (visconde do Rio Seco), 69-71, 193-5, 323 

Barbacena, visconde de, 68 

Barman, Roderick J., 135-6, 285, 329-30, 368, 384, 388 

Barros, João Diogo de, 355  

Baucom, Ian, 381  

Bauss, Rudy, 370  

Beckford, William, 83  

Beechey, William, 304  

Beethoven, Ludwig von, 10, 56, 272  

Bellard (comerciante), 224  

Belmonte, conde de, 149  

Bentley, Richard, 360  

Beresford, John, 314  

Beresford, William Carr, 261, 281, 304, 311, 314-5 

Berrien, William, 382  

Bocage, Manoel Maria Barbosa du, 85  

Bolívar, Simão, 11 [pág. 405] 

Bonaparte, José, 280 

Bonaparte, Luciano, 53 

Bonaparte, Maria Luísa, 299 

Bonaparte, Napoleão, 10, 22, 25, 27, 33-5, 38-45, 47-55, 66, 69, 76-7,  79,  86,  108,  117,  134,  141,  177,  179,  184,  204,  207,  215, 218-9,  222,  265,  273-84,  293,  299,  304,  306-9,  311-2,  323, 325-6, 354, 383 

Bonrepos, Francisco, 220 

Borba, Manoel Antonio Pereira, 289 

Borges, José Inácio, 290 

Botelho, Bernadino da Motta, 17 

Bourbon, Maria Luiza de, 53 

Bown, Stephen R., 362 

Boxer, Charles R., 114-6, 365, 382 



Brackenridge, Henry Marie, 162, 200, 223, 260, 262, 288, 299, 300-1, 371, 373,376, 378,382,386 

Brant, Felisberto Caldeira, 216 

Brito, Marcos de Noronha e (conde dos Arcos), 108, 110, 142-3, 148, 290-1 

Brochado, José da Cunha, 63 

Bruun, Geoffrey, 353 

Burchell, William John, 269, 383 

Byron, Lord, 206 

Cabral, Pedro Álvares, 46, 57, 100 

Cadaval, duquesa de, 149 

Calcott, Augustus, 265 

Caldcleugh, Alexander, 157, 226, 378 

Caleppi, Lourenço de, 72, 209 

Calmon,  Pedro,  85,  145,  171,  175,  177,  180,  197,  214,  353,  357, 361, 364-5, 369, 372-3, 375, 377, 386-7  

Calógeras, Pandiá, 62, 169, 357, 366-7, 372 

Câmara, João da Cruz Moura e, 257  

Câmara, Sebastião Xavier Veiga Cabral da, 124 

Camurati, Carla, 19-20, 178, 184  

Caneca, Frei, 288, 291  

Canning, George, 50, 76, 208 

Caparica, conde de, 75 

Cardoso, Eliana, 61 

Carlos IV (rei da Espanha), 179, 274, 280 

Carlos Magno, 38 

Carlota  Joaquina,  D.,  19-20,  32,  67,  74,  84,  94,  99,  101,  106,  116, 143-5, 147-8, 170-3, 178-81, 183-6, 193, 293, 297-8, 311, 354, 357, 359-60, 368, 372-4, 376  

Carrère, J. B. E, 83  

Carvalho, José Murilo de, 387  



Cascudo, Luís da Câmara, 266  

Castanheda, Fernão Lopez de, 82, 361  

Castro, Barbosa de, 288  

Castro, João de Almeida de Melo e, 81, 355 

Castro, Martinho de Mello e, 122  

Cavalcanti, Nireu, 23, 165, 359, 365, 367, 371, 376 

Cavalheiros, conde de, 75  

Chamberlain, Henry, 241, 262, 380-1  

Charlotte (rainha da Inglaterra), 37  

Chartrand, René, 356  

Chateaubriand, François René de, 44  

Cheke, Marcus, 354, 357, 373-4  

Churchill, Winston, 354, 358  

Cochrane, Thomas Alexander, 265, 383  

Colledge, J. J., 363  

Collingwood, Luke, 244  

Conn, John, 101  

Conrad, Robert, 380  

Costa,  Ana  Francisca  Rosa  Maciel  da  Costa  (baronesa  de  São Salvador de Campos dos Goitacazes), 183  

Costa, Hipólito José da, 75, 121, 135, 148, 206, 217, 219, 290-1  

Costa, Manoel Alves da, 149  

Costigan, Arthur William, 46, 355  

Coutinho, Domingos de Sousa, 49, 117, 136, 203, 291, 309, 332  

Coutinho, Francisco de Sousa, 125  

Coutinho,  Rodrigo  de  Sousa  (conde  de  Linhares),  47,  49,  125,  134, 175, 203, 214, 355 [pág. 406] 

Cruls, Gastão, 371 

Cruz, Antonio Gonçalves (Cabugá), 283-4, 287, 292, 384  

Cunha, Luiz da, 47  

Cury, Adriano da Gama, 366 



D’Orbigny, Alcide, 366-7, 383 

D. Miguel (filho de D. João), 67, 74, 180, 183, 302 

Darwin, Charles, 154, 370  

David, Jacques-Louis, 219  

Davoust, Louis, 275  

Dean, Warren, 367, 377, 383  

Debret, Jean Baptiste, 160, 219, 221, 250-1, 262, 299 

De Geine, Francisco Cailhé, 321  

Delfina (escrava de Ernst Ebel), 248  

Dias, Eduardo, 371, 382-4  

Dias,  Maria  Odila  Leite  da  Silva,  13-4,  138,  313,  333,  367-8,  377, 379, 384, 387-9  

Diderot, Denis, 85  

Dumas, Alexandre, 354  

Dundas, George, 264  

Durante, Carlos, 225 

Ebel, Ernst, 163, 225, 248, 297, 352, 371, 378, 382, 385 

Edmundo, Luiz, 357, 383, 385  

Eduardo Dias, 371, 382-4  

Ega, conde de, 72  

Ender, Thomas, 128-9, 166, 260, 270, 356, 367, 381-2, 386  

Eschwege, von, 131  

Esdaile, Charles, 356 

Faraday, Michael, 10 

Feijó, Diogo, 368 

Felipe II (rei da Espanha), 46 

Ferguson, Niall, 362 

Fernando VII (rei da Espanha), 179, 182 

Ferreira, Antônio Pereira, 165 

Fisher, H. A. L., 354 

Flemming, conde von, 297 



Florentino, Manolo Garcia, 23, 157, 242, 370, 380-1  

Foderé, F.E., 82, 361  

Foy, Maximilien Sébastien, 73, 278, 306, 356, 360, 383, 386  

Fragoso, João Luis Ribeiro, 23, 196, 369, 375-6, 380-1  

França, Humberto, 384  

França, Jean Marcel Carvalho, 23, 370-1, 381  

Francisco de Assis Mascarenhas (conde da Palma), 215  

Freire, Cipriano Ribeiro, 342  

Freycinet, Louis Claude de Soulces de, 262-3, 297 

Freycinet, Rose Marie de, 262-4  

Freyre, Gilberto, 158  

Fulton, Robert, 10, 76 

Gabriel, D. (príncipe espanhol), 84  

Gama, João Saldanha da (conde da Ponte), 111 

Gama, Vasco da, 46, 57, 68  

Garcia, Rodolfo, 361-2, 370, 384, 389-90  

Gardner, George, 370  

Gates, David, 278, 356  

Garnerin, André Jacques, 10  

Gentil de la Barinais, Le, 115  

George III (rei da Inglaterra), 36-8, 354  

Girard (cabeleireiro), 224  

Godoy, Manoel de (príncipe da Paz), 53, 280 

Goethe, Johann Wolfgang von, 10, 56  

Gomes, Bernardino Antônio, 164  

Gomes, Pedro, 70-1  

Gorenstein, Riva, 374  

Goya, Francisco de, 273-4, 280  

Gracioso, Francisco, 378, 382  

Graham,  Maria,  112,  114-5,  193,  240,  262,  264-5,  286,  322,  351, 362, 365, 375, 380, 383-4, 388-90  



Graham, Thomas, 264  

Green, Geo, 98, 363 [pág. 407] 

Green, Vivian, 354  

Gregson, James, 245  

Grimm, irmãos, 10  

Guimarães, João Antunes, 118 

Harvey, Robert, 383 

Haydn, Franz Joseph, 220 

Henderson,  James,  189,  200-1,  232,  240,  252,  262,  269,  372,  374, 376, 379-80, 382-3 

Henrique, D. (O Navegador), 66, 358  

Hibbert, Christopher, 354  

Holanda,  Sérgio  Buarque  de,  14,  61,  133,  197,  248,  331,  357,  366, 382, 388  

Holloway, Thomas H., 368  

Horne, Alistair, 354  

Horta, Franca e, 128  

Howarth, David, 362  

Humboldt, Alexander von, 125-6 

Isabel Maria (filha de D. João), 68, 74, 143, 180, 183 

Jefferson, Thomas, 10 

Jenner, Edward, 10 

Jesus, Clara Maria de, 257 

João I (Mestre d’Aviz), 65 

João Manoel (cacique miranha), 271 

João V (rei de Portugal), 47 

João  VI,  D.,  10-1,  14,  18-1,  23,  25,  27,  31-5,  38,  44-5,  47-9,  51-3, 58, 65-75, 79, 81, 84-7, 91, 94-112, 116-9, 121, 123, 133, 135-9,  141,  143-50,  156,  165-94,  196-9,  201,  203,  207-9,  214-21, 227,  229-30,  238-9,  245-6,  257,  259,  261-3,  269,  272,  280, 283-4, 286-7, 292-4, 296, 299-303, 305, 307, 309, 311-23, 325-8, 330-2, 334, 336, 338, 341-3, 345, 351, 353-61, 363-70, 372-5, 377-9, 381, 383, 385-8 

Jordão, Manuel Rodrigues, 198 

José (irmão de D. João), 58, 169 

José I, 36, 47, 63-4, 85, 124, 138 

Junot, Jean Andoche, 54, 72-3, 103, 171, 179, 275-7, 279-80, 306-10, 313, 356, 359-60, 383, 386 

Junot, Laura (duquesa de Abrantes), 179, 276 

Karasch, Mary, 23, 380  

Kubitschek, Juscelino, 327 

Lacombe, Américo Jacobina, 386 

Lancaster, Felipa de, 65 

Laqueur, Thomas, 25 

Lara, Silvia Hunold, 366, 368, 382 

Lavery, Brian, 362 

Lavradio, marquês de, 75, 165 

Leão, Braz Carneiro, 196 

Leão, Fernando Carneiro (conde de Vila-Nova de São José), 183  

Leão, Gertrudes Pedra Carneiro, 183  

Leão Filho, Joaquim de Souza, 352  

Lebreton, Joaquim, 219-20  

Lee, Christopher, 5  

Leithold, Theodor von, 174, 222, 226, 255, 372, 378, 382  

Lenharo, Alcir, 366-7, 377  

Lenira Menezes Martinho, 374  

Leopoldina, imperatriz, 128-9, 158, 220, 240, 260, 264-5, 270, 292, 294-5, 297-300, 316 

Light, Kenneth H., 77, 356, 358-60, 376  

Lima, Fernando Carlos Cerqueira, 374  

Lima, José de Barros, 288  



Lima, José Inácio Ribeiro de Abreu e (Padre Roma), 290  

Lima,  Manuel  de  Oliveira,  14,  21,  25,  39,  46,  48,  53,  60,  121,  124, 157, 169, 177, 179, 183, 192, 285, 291, 322, 327, 331, 354-60, 366-70, 372-5, 377-9, 383, 385, 387-8 

Lindley, Thomas, 268  

Lisboa, José da Silva (visconde de Cairu), 117 [pág. 408] 

Lobato, Bernardo Antônio de Sousa, 173  

Lobato, Francisco José de Sousa, 355  

Lobato, Francisco Rufino de Sousa, 172  

Lobato, Joaquim José de Sousa, 173  

Lobato,  Matias  Antônio  de  Sousa  (visconde  de  Magé),  167,  173-4, 355  

Lobo, Martim Lopes, 128  

Loison, Louis Henri, 277-8  

Lopes, Elias Antônio, 245  

Luccock,  John,  124,  130,  155,  159,  161,  164,  189,  192,  249,  255, 262, 297, 370-1, 376-7, 382, 385 

Luís XIV, 38-9, 354, 385  

Luís XVI, 10,40,319-20  

Lustosa, Isabel, 368 

Magalhães Jr., Raimundo, 187, 368, 372-4  

Maler (diplomata francês), 149-50  

Malerba,  Jurandir,  21,  23,  162,  177,  190,  198-9,  202,  219,  222, 294-5, 360-1, 368-9, 371, 373-9, 381, 385  

Manchester,  Alan  K.,  54,  85,  91,  117,  207,  242,  331,  356,  358-9, 361-2, 365, 376-7, 381, 388 

Manique, Inácio da Pina, 85, 86  

Maranhão, André de Albuquerque, 290  

Maria Ana (tia de D. João), 74, 143  

Maria Antonieta, 10, 40, 319  

Maria Benedita (cunhada de D. João), 74, 143   



Maria da Assunção (filha de D. João), 74-5, 183 

Maria da Glória (filha de D. Pedro), 265  

Maria Francisca (filha de D. João), 68, 74, 143, 182  

Maria  I,  10,  31,  36-8,  58,  64,  67,  74,  81,  91,  99,  106,  116,  143-4, 147-8, 169, 182, 218, 292, 294, 318, 353-4  

Maria Isabel (filha de D. João), 74-5, 182  

Marialva, marquês de, 52, 171, 295-6  

Mariana Vitória (irmã de D. João), 84  

Maria Teresa (filha de D. João), 74-5, 182, 302 

Mariscal, Francisco de Sierra y, 333, 388 

Marques, A. H. Oliveira, 365 

Marrocos, Anna Maria de São Thiago Souza, 339, 350 

Marrocos, Bernardina dos Santos, 80, 336 

Marrocos, Francisco José dos Santos, 79-80, 151, 173, 336, 355 

Marrocos, Joaquinna dos Santos, 26, 346-7, 349-51, 390 

Marrocos, Luiz Francisco dos Santos, 339 

Marrocos,  Luiz  Joaquim  dos  Santos,  78-9,  86,  89,  151,  195,  229, 238, 246, 336, 343-4, 346-8, 361-2, 370, 377, 379, 381, 389-90 

Marrocos, Maria Luiza dos Santos, 339 

Marrocos, Maria Tereza dos Santos, 339-40 

Martins, Domingos José, 289 

Martins, Joaquim Pedro de Oliveira, 357 

Martins, Luciana de Lima, 370 

Martius, Karl Friedrich Phillip von, 129-30, 246, 262, 270-2 

Masséna, André, 275 

Mauá, visconde de, 125 

Mawe,  John,  126-7,  130,  132-3,  153,  211-2,  219,  256,  261-2,  268, 367, 370-1, 377-8, 382 

Maximiliano, príncipe de Wied-Neuwied, 222 

Maxwell, Kenneth, 355, 368 

Melo, Miguel Caetano Álvares  Pereira  de (duque  de Cadaval), 103-4, 311, 363 



Melo, Sebastião José de Carvalho e (marquês de Pombal), 47, 49, 63-5, 122, 175 

Menezes, Eugênia José de, 171, 372 

Menezes, João Rodrigues de Sá e (visconde de Anadia), 72, 214 

Menezes, Rodrigo José Antônio de (conde de Cavaleiros), 171 

Metternich, príncipe de, 296 

Mindlin, José, 13-5, 363 

Miranda, José Antonio de, 333, 389 [pág. 409] 

Monroe, James, 384 

Monteiro, Tobias, 21, 35, 50, 62, 145, 172, 175-6, 220, 289, 302-3, 321, 353-4, 356-7, 360, 362, 369, 372-6, 378, 384-8  

Montenegro, Caetano Pinto de Miranda, 109, 288  

Montigny, Grandjean de, 220, 299, 320, 378 

Moore, Graham, 97, 100  

Moraes, Alexandre José de Melo, 356  

Moraes, Rubens Borba de, 259, 371, 376-7, 382 

Mozart, Wolfgang Amadeus, 10  

Muller, Elisa, 374 

Murat, Joachim, 279 

Nelson, Lord, 10, 33, 66, 101, 204, 353, 362, 365-6, 375  

Neukomm, Segismund, 220  

Norton, Luiz, 21, 73, 147, 169, 360, 369, 372, 378, 386  

Novais, Fernando, 366 

O’Neill, Thomas, 101, 165, 358-9, 363, 371  

Oliveira, Francisca da Silva de (Chica da Silva), 131, 256 

Oliveira, João Fernandes de, 256  

Oliveira, João Francisco de, 171-2  

Oman, Charles, 55, 275, 309, 356, 383, 386-7  

Ovide, Francisco 220 

Palmela, conde de, 199, 319 



Pardo, Jorge, 257 

Pedro, D. (quarto marquês de Marialva), 171 

Pedro Carlos, 73, 318  

Pedro I, D., 10, 51-2, 67, 74, 118, 128, 136, 176, 182-3, 190-1, 210, 220-1, 264-5, 292, 294-5, 298-9, 302, 316-7, 319-20, 322, 329, 332, 342-3, 378  

Pedro I, D. (rei de Portugal), 66 

Peixoto, Domingos Ribeiro dos Guimarães, 235-6, 379 

Peláez, Carlos Manuel, 375 

Penbroke, condessa de, 37 

Penteado, J. Roberto Whitaker, 378, 382 

Pereira, Ângelo, 21, 168, 170, 354-5, 358, 361, 363-4, 372 

Pimentel, Alberto, 172, 187 

Pinto, Antônio José, 165 

Pohl, Emanuel, 158 

Porto Alegre, Manuel, 174 

Portugal, Fernando José de (marquês de Aguiar), 134, 137, 214 

Portugal, Marcos Antônio, 221 

Portugal, Pedro de Almeida, 47 

Portugal, Thomaz Antônio Villa Nova, 96, 176, 364, 373 

Pradier, Simon, 220 

Prado, J. F. de Almeida, 246, 365, 367, 373-4, 381-2, 386 

Presas, José, 173-4, 184-5, 368, 372-4, 376 

Princep, John, 204 

Quental, Antero de 59  

Quintas, Amaro 384  

Quintela, Inácio da Costa 75 

Ramos, Artur, 249 

Rango, Ludwig von, 372, 378, 382 

Ratton, Jácome, 83, 361 

Reilly, Cameron, 354 



Renault, Delso, 378 

Rezende, conde de, 135, 197 

Ribeira, conde da, 72 

Rodger, Nam, 353 

Rodrigues, José Honório, 323, 332, 366, 387-8 

Rossi, Camilo Luis, 72  

Rothenberg, Gunther E., 354, 356, 383  

Rugendas, Johann Moritz, 113, 262, 297, 365, 385  

Rush, Richard, 287 [pág. 410] 

Sade, marquês, de 10 

Sampaio, Carlos, 236 

Santa Escolástica, José da, 111 

Santos, Luis Gonçalves dos (Padre Perereca), 8, 139-41, 143-4, 146-7, 299, 368-9 

São-Thiago, Anna Roza de, 347  

Sardinha, Manuel Pires, 256  

Schultz,  Kirsten,  21,  175,  344,  355,  360,  369,  373,  377,  379,  385, 390  

Schwarcz, Lilia Moritz, 60-1, 68, 86, 169, 300, 352-3, 356-9, 361-2, 365, 368-9, 372-4, 377, 384-8, 390  

Sebastião, D., 46  

Seishu, Hanaoka, 10  

Shelley, Mary, 10  

Shelley, Percy, 206  

Shyllon, F. O., 244 

Silva, Amaro Velho da, 147, 199, 369  

Silva, J. M. Pereira da, 21-3, 322, 352, 355, 357, 388  

Silva, José Bonifácio de Andrada e, 49, 133-4, 332 

Silva, Leonarda Maria da, 369  

Silva, Leonardo Dantas, 382  

Silva, Manuel Vieira da, 15, 235-6, 355, 379 



Skidmore, Thomas E., 355, 387  

Smith, Adam, 117  

Smith, Sidney, 53, 76-7, 94-7, 117, 154, 184-5, 207, 330, 358, 360, 362  

Sodré, Nelson Werneck, 365-6, 375  

Sorel, Albert, 353  

Soult, Nicolas, 275 

Sousa, Luís de Vasconcelos e, 122, 134  

Spix, Johann Baptist von, 262, 271-2  

Strangford,  Lord,  50,  52,  71,  75,  94-7,  117,  181,184,  207-8,  341-2, 358  

Sumpter, senhora (esposa do embaixador americano), 233  

Sumpter, Thomas, 181  

Suzigan, Wilson, 375 

Talleyrand, Charles Maurice de, 38, 171 

Targini, Bento Maria, 193-5, 323 

Taunay, Auguste, 219, 299 

Taunay, Nicolas, 219 

Teotônio, Domingos, 289 

Thiébault, Paul, 54 

Thomaz, Manuel Fernandes, 315-6 

Toledo, Roberto Pompeu de, 127-8, 366-7, 383  

Trazimundo, José (marquês de Fronteira), 71-2, 77 

Trevithick, Richard, 10  

Tuckey, James, 157-8, 246, 248  

Twigger, Robert, 353-4, 357, 381  

Vainfas, Ronaldo, 257, 368, 373, 380-2  

Vandelli, Domingos (médico de D. João), 170  

Varnhagen,  Francisco  Adolfo  de,  132,  285,  366-7,  372,  377-8,  384, 386, 390  

Viana, Paulo Fernandes, 202, 229-7, 257, 297, 302, 379-80  



Vidigal, Miguel Nunes, 234-5  

Viegas, Gregório José, 343  

Vieira, Antonio, 355  

Vieira, José Inácio Vaz, 199  

Voltaire, François-Marie Arouet, 85 

Walker, James, 98, 100, 107, 207, 362-3 

Warren, Richard, 37 

Washington, George, 10, 14, 40 

Watt, James, 56 

Wellesley,  Arthur  (duque  de  Wellington),  10,  44,  278,  280-2,  293, 356  

Wilcken,  Patrick,  21,  172,  354,  359-60,  362-3,  365,  372,  383,  385, 388  

Willis, Francis, 37 

Xavier, José Joaquim da Silva (Tiradentes), 135, 138, 319-20, 329 

Zacks, Richard, 376  

Ziravello, Mara, 366, 387 [pág. 411] 



AGRADECIMENTOS 

Inúmeras pessoas contribuíram de forma decisiva para que este livro existisse. O grupo inclui colegas jornalistas, amigos e familiares que se dispuseram a auxiliar nas pesquisas, ler a versão original do texto e fazer sugestões que ajudaram a ampliar a clareza e a compreensão das  informações.  Entre  eles,  merece  destaque  o  jornalista  Carlos Maranhão, diretor de redação da revista Veja S. Paulo, a quem devo o mais  paciente  e  cuidadoso  trabalho  de  edição  e  revisão,  além  de apontamentos  que  em  muito  contribuíram  para  melhorar  a qualidade geral da obra. 

O  arquiteto  José  Márcio  Alemany  foi  o  responsável  pela descoberta  de  que  o  arquivista  real  Luiz  Joaquim  dos  Santos Marrocos,  um  dos  portugueses  imigrados  junto  com  a  corte  para  o Brasil,  teve  uma  filha  fora  do  casamento,  cuja  existência  era  até agora  ignorada  pelos  livros  de  História.  Coube  a  José  Márcio encontrar,  no  serviço  de  genealogia  dos  mórmons  americanos,  [pág. 

413]  a  primeira  pista  dessa  novidade,  surpreendente,  enquanto  me ajudava nas pesquisas a respeito da família do arquivista. 

A  Catarina  Lopes  Martins,  do  Museu  da  Marinha  portuguesa, em  Lisboa,  agradeço  as  preciosas  informações  técnicas  e  históricas sobre  as  naus,  fragatas  e  outras  embarcações  que  trouxeram  a família  real  ao  Brasil  em  1808.  Rodolfo  Garcia,  meu  colega  de Editora Abril, apoiou-me nas pesquisas na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro, da qual seu avô, o  escritor e historiador Rodolfo Garcia, foi  diretor  nos  anos  1930.  Igualmente  fundamental  nas  pesquisas nessa  instituição  foi  a  orientação  do  também  historiador  Luciano Figueiredo,  editor  da  excelente  Revista  de  História,  publicada  pela própria Biblioteca Nacional. 

Também  relevante  foi  o  trabalho  da  jornalista  Alice  Granato, minha  ex-colega  na  redação  de  Veja,  encarregada  de  coletar informações  sobre  o  Rio  de  Janeiro  no  começo  do  século  XIX, incluindo  o  inventário  de  preciosos  documentos  da  época  no Instituto  Histórico  e  Geográfico  Brasileiro.  Ao  jornalista  Klester Cavalcanti  agradeço  o  incentivo  para  fazer  o  livro  e  a  indicação  do editor  Pascoal  Soto,  diretor  editorial  da  Planeta,  que  se  interessou pela obra desde o primeiro momento. 

Minha  filha  Camila  Ramos  Gomes,  estudante  de  Jornalismo, ajudou-me a garimpar dezenas de livros nas bibliotecas da USP e da PUC  de  São  Paulo.  A  primeira  leitura  do  texto  ficou  por  conta  da psicóloga e também jornalista Mara Ziravello, companheira de vida e das discussões que ajudaram a orientar esta obra. A ela, ao Marcelo, ao Bruno e à Luisa, tanto quanto à Camila, agradeço as longas horas roubadas  da  convivência  familiar  para  que  este  livro  se  tornasse realidade. [pág. 414] 







Esta obra foi revisada pelo grupo Digital Source para proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício de sua leitura àqueles que não podem comprá-

la  ou  àqueles  que  necessitam  de  meios  eletrônicos  para  ler.  Dessa  forma,  a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente  condenável  em  qualquer  circunstância.  A  generosidade  e  a humildade é a marca da distribuição, portanto distribua este livro livremente. 

Após  sua  leitura  considere  seriamente  a  possibilidade  de  adquirir  o  original, pois assim você estará incentivando o autor e a publicação de novas obras. 

Se quiser outros títulos nos procure:  

http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros,  será  um  prazer  recebê-

lo em nosso grupo. 







http://groups.google.com/group/Viciados_em_Livros http://groups.google.com/group/digitalsource 











































Este livro foi composto em Minion 

para a Editora Planeta do Brasil 

em janeiro de 2008. 










































































































