















Os Ossos do Barão


        
            
                
            
        

    
OS OSSOS DO BARÃO

	 

	Jorge Andrade

	Ciclo Marta, a árvore e o relógio

	Volume 08

	 

	
Copyright ©2013 Jorge Andrade

	Os Ossos do Barão

	São Paulo, Editora Cintra, 2013

	 

	Projeto gráfico/Capa: José Carlos Lollo

	Coordenação/Apresentação: Elizabeth R. Azevedo

	Introdução: Elias Thomé Saliba

	Editora: Leda Rita Cintra

	Revisão: Jessie Navajas

	Conversão: all4type.com.br

	 

	São Paulo, Editora Cintra, 2013

	Todos os direitos reservados à Editora Cintra

	São Paulo – SP, Brasil

	Contato: Leda Rita Cintra

	Telefone: 55 11 3731-7575

	E-mail: leda.editoracintra@gmail.com

	 

	 

	 

	
SUMÁRIO

	 

	TEATRO DE JORGE ANDRADE 

	Elizabeth R. Azevedo 

	OS OSSOS DO BARÃO: A COMÉDIA QUE (DES) INVENTA TRADIÇÕES 

	Elias Thomé Saliba 

	POEMA DE ABERTURA 

	PERSONAGENS 

	PRIMEIRO ATO 

	SEGUNDO ATO 

	TERCEIRO ATO 

	 

	
 

	TEATRO DE JORGE ANDRADE

	Elizabeth R. Azevedo

	Aluizio Jorge de Andrade Franco nasceu em maio de 1922 em Barretos, cidade do interior paulista. Filho e neto de fazendeiros, pertencia ao grupo de cafeicultores que controlava a economia e a política brasileiras havia décadas. Estudou no Colégio Rio Branco, em São Paulo, e, mais tarde, começou a cursar a Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, mas abandonou-a e passou os anos seguintes como fiscal de café na fazenda da família. Insatisfeito e inquieto, decidiu mudar de vida, inscrevendo-se na recém-fundada Escola de Arte Dramática (EAD), depois de assistir a um espetáculo protagonizado pela atriz Cacilda Becker no Teatro Brasileiro de Comédia, o TBC, em 1950. Aí, sob a direção de Alfredo Mesquita e de outros professores, como Décio de Almeida Prado, formou-se homem de teatro. Por essa mesma época, casou-se com Helena Prado, jovem cujas origens remetiam aos quatrocentões paulistas, com quem teve três filhos. 

	Desde o período em que ainda era estudante na EAD, começou a escrever e passou a ser conhecido como uma promessa do moderno teatro brasileiro. Depois de formado, viu seus textos encenados pelo Teatro Maria Della Costa, pelo antológico TBC e pela companhia dramática oficial brasileira existente nesse período. Paralelamente, atuou como professor, jornalista e secretário de cultura. Nos anos 70, passou também a escrever telenovelas e casos especiais para a televisão. 

	Em toda sua obra, as referências a seu meio social de origem não são gratuitas. “Jorge Andrade”, nome com que assinava seus textos, sempre manteve em perspectiva sua relação com esse mundo e com o que ele representava na história do Brasil e em sua trajetória pessoal. Estabeleceu com ele uma relação de amor e ódio que colocou em cena como forma de melhor lidar com sua herança familiar e social. Costumava dizer: Para escrever sobre um meio, é necessário senti-lo até no sangue, e não poder viver nele. Assim como para escrever sobre um ser humano é necessário compreendê-lo, a ponto de amá-lo... e não poder fazer nada por ele — às vezes nem mesmo suportá-lo.

	A partir desse ponto de vista, compreende-se com mais propriedade os temas recorrentes na obra andradiana, trabalhados e retrabalhados de múltiplos pontos de vista, mas sempre girando em torno das questões das heranças cultural, histórica, social, econômica e mesmo afetiva. 

	Sobre a forma pela qual os assuntos abordados pelo dramaturgo se colocaram no palco, temos na obra de Jorge Andrade a marca da modernidade recém-alcançada pelo teatro brasileiro nos anos 1940/50 e que ainda estava sendo edificada. Seu trabalho é central nessa construção. Desde o histórico marco da encenação da peça de Vestido de Noiva, de Nelson Rodrigues, no Teatro Municipal do Rio de Janeiro em dezembro de 1943, inaugurara-se no teatro brasileiro uma nova fase para a dramaturgia e a encenação. No final da mesma década, com a criação da companhia do TBC, transferia-se para São Paulo o centro da efervescência da modernização da cena nacional. Acompanhando o novo pensamento modernizador, no mesmo ano, 1948, fora inaugurada a Escola de Arte Dramática. Jorge Andrade, já mais velho do que a maioria de seus colegas, ingressou na EAD e imediatamente se destacou como autor dramático. A experiência com aprendizado sistematizado da dramaturgia universal e o contato com professores e críticos teatrais municiaram o jovem autor a se lançar pelo caminho da experimentação. Em 1954, em seu último ano na Escola, escreveu A Moratória, peça encenada no ano seguinte pela Companhia Maria Della Costa, e transformada em novo marco da moderna dramaturgia brasileira. 

	Ao longo de sua carreira, Jorge Andrade retomou inúmeras vezes seus temas mais queridos, ainda que dolorosos, ampliando sua experimentação formal, sempre com um realismo poético de base, matizado por maiores ou menores colorações épicas e expressionistas.

	Ao todo, compôs 17 peças e deixou vários outros textos inacabados. Depois de ser consagrado como autor teatral, enveredou pela teledramaturgia. Como talentoso criador de personagens, soube também atuar como repórter, escrevendo perfis para a conceituada Revista Realidade nos anos 70. Finalmente, deixou um testamento artístico-afetivo ao escrever sua autobiografia intitulada O Labirinto. 

	Jorge Andrade faleceu em 1984. Sua obra, no entanto, sobreviverá a todos nós. 

	*          *          *

	As obras teatrais mais conhecidas de Jorge Andrade, e sem dúvida seu trabalho mais importante, é o grupo de dez peças chamado de Marta, a Árvore e o Relógio. Mais do que uma coletânea de melhores trabalhos, o conjunto forma um ciclo incomparável na dramaturgia brasileira de todos os tempos. A noção de ciclo incorpora para ele uma ligação visceral de personagens e trajetórias ao longo de mais de quatrocentos anos de história do Brasil. 

	As pontas desse ciclo se unem quando se apresenta na última peça desse verdadeiro decálogo interpretativo o personagem Fernão Dias, elemento historicamente mais antigo do grupo de figuras, algumas históricas, outras nem tanto, que povoam as dez obras. A vida e a saga do bandeirante antecedem em cerca de cem anos aos personagens da primeira peça colocada no ciclo — As Confrarias. No entanto, Fernão Dias é o coprotagonista do último drama da série, O Sumidouro. Ao lado de Vicente, alter ego do autor que aparece em vários dos dramas, vê sua “procura” incansável pelas minas de pedras preciosas repetir-se na busca existencial do autor pelos segredos pessoais e históricos enterrados em personagens e situações. 

	O percurso como nos é apresentado pelo ciclo, vai assim do século XVIII com As Confrarias (1ª peça) e o drama do esgotamento da riqueza das Minas Gerais, avançando pelo XIX, com a Revolução Liberal de 1842, em Pedreira das Almas (2ª peça), desce a serra em direção ao planalto paulista para iluminar a decadência dos fazendeiros de café com A Moratória (3ª) na crise de 1929, seus sobreviventes em O Telescópio (4ª), os eternos excluídos na Vereda da Salvação (5ª), avança sobre o ambiente urbano de meados do XX com A Escada (6ª), Senhora na Boca do Lixo (7ª) e Os Ossos do Barão (8ª). O tempo então se inverte, como o caminho que leva um dos protagonistas da saga sobre seus próprios passos ao interior e à sua infância em Rasto Atrás (9ª), para terminar com esse mesmo personagem em contato com o personagem histórico, Fernão Dias, retornando o começo de tudo no século XVII em O Sumidouro (10ª).

	Essas dez peças não foram escritas originalmente na ordem em que se apresentam no ciclo Marta. Jorge as compôs e publicou ao longo de vinte anos de carreira, na qual a perspectiva de estudo da história brasileira, e paulista sobretudo, permitiu que depois de prontas elas pudessem ser rearranjadas como um grande painel histórico, do ponto de vista temático e temporal, e uma grande obra épica em dez partes, como desejava seu autor. 

	Para reforçar o fio condutor épico do ciclo, Jorge Andrade elegeu a figura de Marta como uma espécie de força vital, mais ou menos presente e encarnada dependendo do enredo, sempre se relacionando com os acontecimentos vistos no palco. Contudo, nem sempre ela é um personagem. Por vezes, é apenas uma menção, como em A Moratória, na qual é citada como a mulher que ensina Lucília a costurar e ser capaz de sustentar sua família depois da derrocada econômica, ou em A Escada, onde é a figura da vizinha misteriosa que Vicente gostaria tanto de conhecer e escrever a respeito a ponto de invadir secretamente sua casa e espreitar suas coisas. Como personagem, Marta assume o protagonismo em As Confrarias, uma das últimas peças escritas para o ciclo, mas que, no entanto, o abre justamente com essa figura. Sua relação com os demais personagens das peças e dos enredos pode esclarecer inúmeros aspectos dos dramas andradianos. 

	O mais curioso é que a primeira vez que Marta aparece é em As Colunas do Templo (ou O Faqueiro de Prata), um dos primeiros textos de Andrade e que não faz parte do ciclo. Nessa peça, Marta, esposa do protagonista, é apenas uma referência, que fala pelo telefone com o marido, mas de quem não se ouve a voz. Mesmo assim, pode-se imaginar a figura de uma mulher forte e determinada, que cobra do marido uma postura mais realista em relação à vida. 

	Outros símbolos despontam repetidamente nos dramas do ciclo como Marta. A árvore traveste-se de múltiplas formas, às vezes como floresta onde os homens se perdem ou sofrem, como O Sumidouro e Vereda da Salvação, às vezes como refúgio, como a árvore onde Vicente se esconde ou aquela contra a qual José João (seu pai) se recosta para morrer em Rasto Atrás. O relógio, remetendo ao tempo que anda e para, dependendo do transcurso do tempo histórico e do desenvolvimento interno dos personagens, é outra vertente do simbolismo andradiano.

	Embora Marta, a árvore e o relógio sejam símbolos recorrentes e escolhidos especificamente pelo autor, muitos outros estão presentes na obra, como a flauta, a “lua quebrada”, os sons, os cadáveres insepultos, dando consistência à dimensão poética de seu universo.

	Ao lado das obras que compõem o ciclo Marta, Jorge escreveu outros textos, alguns inéditos até agora. Neles, não se encontra uma linha histórica tão claramente trabalhada, mas ainda identificam-se as mesmas preocupações e posturas de um autor comprometido com a liberdade, com a luta contra a injustiça, com a identificação do peso sufocante do passado sobre os personagens, com a esperança no futuro. Alguns títulos têm caráter nitidamente político, contradizendo as acusações de “oligarca” ou “elitista” feitas injustamente ao autor. Nesse grupo destacam-se O Incêndio (de 1962), sobre um assassinato político travestido de linchamento popular, e Milagre na Cela (de 1981), que denuncia a tortura no período da ditadura militar. 

	Outros dramas, mais curtos, revelam as mazelas e injustiças da sociedade brasileira, como A Receita (de 1968), sobre as macabras condições de saúde e de vida da população rural, ou a poética, mas não menos contundente O Mundo Composto (de 1972). 

	No âmbito mais familiar e restrito, encontram-se os trabalhos, escritos em épocas distintas, como As Colunas do Templo (1951), composta quando o autor ainda estudava na EAD, que apresenta um grupo de bancários (como chegou a ser o próprio autor durante certo tempo) e seus dilemas diante da falta de reconhecimento no trabalho e das expectativas em relação à história familiar. Vale ainda mencionar pequenos textos inéditos, como o fragmento Sesmaria do Rosário além de A Loba e A Zebra (ambas de 1978), que recebem novas roupagens para antigas questões que perpassam toda a obra andradiana.

	Jorge Andrade escreveu ainda trabalhos em parceria. Com Lauro César Muniz e Consuelo de Castro compôs e viu encenada Corrente prá Frente (de 1981), na qual se incumbiu de um dos três atos (elos) que compõem a peça que trata sobre o poder econômico estrangeiro pesando sobre os diversos estratos sociais ligados à indústria nacional e os consequentes dramas familiares e amorosos que a situação causa. 

	Trabalhos em coautoria, até hoje inéditos, foram recuperados especialmente para esta edição, como aquele com Clô Prado, Os Vínculos, e um outro que desvenda uma faceta um pouco mais leve e jocosa de Jorge, no trabalho com Antonio Abujamra, em Lady Chaterley em Botucatu. 

	
Profª Drª Elizabeth R. Azevedo é Bacharel em História pela Universidade de São Paulo (USP), Mestre e Doutora pelo Departamento de Artes Cênicas da Escola de Comunicações e Artes (ECA) da USP. 

	É autora dos livros Um Palco Sob as Arcadas, sobre o teatro dos estudantes da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, no século XIX, publicado em 2000 e Recursos Estilísticos na Obra de Jorge Andrade, pela Edusp, além de vários artigos e ensaios em revistas e congressos.

	Em 1997, recebeu a Bolsa Vitae de Artes para a realização de pesquisa sobre o grupo de Teatro Lotte Sievers, em São Paulo na década de 50. 

	Desde 2003, é professora de Teatro Brasileiro no Departamento de Artes Cênicas da ECA – USP e coordenadora do Centro de Documentação Teatral LIM CAC.

	 

	
OS OSSOS DO BARÃO: A COMÉDIA QUE (DES) INVENTA TRADIÇÕES

	Elias Thomé Saliba

	“Fazer uma comédia é muito mais difícil do que fazer uma tragédia.” Não me lembro se a frase se referia ao ator ou ao escritor de comédias, mas guardei-a na memória, entre tantas outras ditas por um professor de teatro compenetrado, sério, que nos ensinou um pouco de mímica, dicção, postura e até mesmo a decorar textos de Sófocles, Eurípedes, Racine e Antonio Vieira. Era o ano de 1967 — quando então fui aluno do Ginásio Vocacional de Barretos e o professor, nada mais nada menos do que Jorge Andrade. Além dos textos conservados na memória — alguns dos quais consigo repetir até hoje, com o mesmo andamento e ênfases pronunciados pelo famoso dramaturgo — e de outros ensinamentos preciosos, a frase sobre a comédia voltou à minha lembrança ao reler Os Ossos do Barão. 

	Cheia de situações humorísticas sutis e bem conduzidas, a trama, escrita em 1962, não perdeu nem um pouco de sua atualidade nem sua surpreendente vitalidade crítica. Arquitetada como uma sátira à mitologia do bandeirantismo e das “famílias paulistas de quatrocentos anos”, Os Ossos do Barão é uma comédia que desmistifica a história brasileira, colocando em cena personagens que incorporam todos os símbolos dessa tradição inventada, ainda que os reduzindo ao plano dos seus interesses e desejos pessoais. 

	Como vários estudos mostraram, o bandeirantismo transformou-se em uma autêntica tradição inventada: aquele conjunto de práticas de natureza simbólica, reguladas por normas tácitas, que constituem criações recentes, embora se legitimem referindo-se a tempos bem mais antigos.[1] 

	Para entender a energia crítica e fortuna cômica da peça é necessário lembrar o quanto a mitologia bandeirante resultou de uma criação mais ou menos recente, ou seja, nasceu com o forte processo de metropolização de São Paulo durante as quatro primeiras décadas do século XX. Lembre-se inicialmente que “ser paulista”, manifestação de uma coletividade geograficamente localizada, se exprimia já por meio de uma figura mítica — o bandeirante. Definido por feitos do passado, quando conquistou para a Coroa portuguesa o imenso interior brasileiro, caracterizando-se então pela audácia, pelo desejo imoderado de conquista, pelo sentimento de independência, pela vocação de mando, pela lealdade[2] — “raça de gigantes”,[3] como definiu um de seus mais apaixonados narradores, ou “yankismo”, como sugeriu um historiador norte-americano.[4] Parece óbvio, mas é bom mencionar que se trata de uma narrativa mitológica que, de fato, não ocorreu, sendo construída ou inventada exatamente durante esse período de forte metropolização da cidade. 

	Tal narrativa consolidou-se na própria dinâmica do sentido das palavras e na sintaxe silenciosa da linguagem. A associação do vocábulo paulista com o sentido de “bandeirante” constituiu um processo mais longo, que coincidiu afinal com aquelas quatro décadas de intensa metropolização da cidade, até porque a associação de bandeirante com paulista, como vocábulos sinônimos, aparece com sentido estável, talvez pela primeira vez, apenas no Dicionário de Laudelino Freire, de 1938. Mas aí, parece-nos, temos o fastígio de um processo que, segundo vários autores mostraram, inicia-se com a reescrita ou reedição das grandes narrativas sobre os bandeirantes nas primeiras décadas do século XX. Um breve passeio por dicionários oferece-nos indicações esclarecedoras. Em 1802, o termo bandeirante sequer existia, embora o vocábulo bandeira apareça registrado no Diccionario de Lingua Portugueza, de Moraes e Silva — e, diga-se, sem muitas sutilezas: “associações de homens que vão pelos sertões debaixo de um cabeça, descobrir terras mineiras. Dantes chamavam assim os que iam descobrir índios gentios e conduzi-los, ou cativá-los ou resgatá-los”.[5] Já em 1913, estando em pleno curso o processo de intensa metropolização da cidade, o substantivo bandeirante já aparece, embora despido de quaisquer conotações simbólicas: “indivíduo que, no Brasil, faz parte dos bandos, destinados a explorar os sertões, atacar selvagens, etc.”.[6] Mas é só no dicionário de Laudelino Freire, em 1938 — já citado — que ao lado do substantivo “bandeirante” aparece também o adjetivo, despido de maiores explicações: “Bandeirante: o natural de São Paulo; paulista”.[7] A ausência de maiores explicações é sintomática: é o momento no qual a narrativa histórica consolidou seu sentido, aplainou as rebarbas de significado do passado, forjou o autorreconhecimento social, criando uma sintaxe silenciosa para a identidade de São Paulo. A metáfora se coroa com a comemoração do primeiro centenário da Independência no ano de 1922 e que se realiza de forma cabal, com a instituição, cinco anos antes, de um dos símbolos do Estado: uma espada retilínea rodeada por dois férteis ramos de café e a divisa que não deixava margens à dúvida: Pro Brasilia fiant eximia. Já o brasão metropolitano, desenhado por Wasth Rodrigues sob o patrocínio de Washington Luis em 1918, afastando-se de metáforas leves, era de uma crueza que dispensava quaisquer ornamentos ou alusões sutis: NON DUCOR DUCO (Não sou conduzido, conduzo).

	De qualquer forma, despida das suas conotações mais radicais e após cuidadosa assepsia da violência inerente ao processo de conquista e expansão territorial, a imagem do bandeirante tornou-se extremamente operacional dada a sua flexibilidade tanto na função agregadora quanto na sua função discriminadora. Emboabas — no sentido geral de “estrangeiros” — já era palavra largamente empregada para designar, a partir do século XVII, todos aqueles que não descendiam de famílias dos bandeirantes. Contudo, no período de forte metropolização de São Paulo, o vocábulo voltaria a ser utilizado, primeiro de forma sutil, para estabelecer diferenças com a chusma de adventícios que, com os tumultuários fluxos imigratórios, veio a se estabelecer em São Paulo nas décadas iniciais do século XX; e, no limite, de forma direta, quando não agressiva, como no episódio bélico de 1924 e, sobretudo, no decisivo ano de 1932, quando da chamada Revolução Constitucionalista. Ao longo do tempo, a função assimiladora do mito bandeirante é que irá prevalecer, deixando a função discriminatória apenas para marcar as diferenças com o restante do Brasil. Assim, paulista e bandeirante, com sentidos já sinônimos a partir de 1937, serão designações estendidas para todos aqueles que se integrassem na vida paulista, ou seja, que “trabalhassem para São Paulo crescer”. 

	Inúmeros testemunhos — escritos, iconográficos ou sob forma de documentos — exploraram até os limites mais radicais, corroborando a narrativa do bandeirismo e fazendo dela uma charneira legítima de junção entre o passado, o presente e futuro.

	É notável como Os Ossos do Barão dispõe, de forma exemplar e presciente, por meio de uma urdidura sutil e personagens bem delineados, todos os detalhes desta entranhada, mas nem sempre reconhecida tradição inventada. O enredo, bem realista, trata da aliança da oligarquia cafeeira decaída com os imigrantes enriquecidos durante o rápido processo de industrialização. Começa pela concisa descrição do cenário: os dois rastelos cruzados que seguram duas grandes peneiras de abanar café — que já sugerem uma espécie de paródia genealógica — em sua versão mais rústica, é claro, do brasão de São Paulo. 

	O acontecimento que deslancha o enredo é um prosaico anúncio de jornal, publicado no dia em que se comemoram 40 anos da família de imigrantes italianos, designada pelo sonoro sobrenome Ghirotto. Já que a família do Barão não se interessou pela compra dos móveis, o jeito foi atraí-los por meio de um engenhoso anúncio de jornal que colocava à venda a capelinha onde estavam guardados os ossos do Barão de Jaraguá. Daí sucedem-se encontros e diálogos entre os personagens que se revelam incapazes de conceber o passado e a tradição senão por meio do realismo cru do cálculo ou da súbita dimensão de materialidade. Ao olhar os retratos na parede, Miguel se recorda do avô, deitado naquela belíssima cama, quando dizia que “Fernão Dias havia dormido nela também”. Ou em uma das falas de Egisto, ao definir Izabel como “descendente de Bandeirante, correndo em suas veias a caravela de Martim Afonso de Sousa, inteirinha!”. Ou no desabafo bem mais realista de Verônica, quando diz “Brasão hoje em dia não serve nem em crediário”; ou, ainda, quando a mesma personagem, em uma comparação abrupta com as genealogias centenárias, assim resume a carreira de Egisto Ghirotto: “Em quarenta anos ele conseguiu o que levamos quatrocentos anos”. O contraste que provoca o riso é apresentado pela vivência e posse de objetos e relíquias do passado, os quais remetem sempre a uma narrativa épica da história paulista mas acabam rebaixados à fria materialidade de uma caravela ou a uma simbologia funerária dos ossos do Barão de Jaraguá.

	Mas na peça, como na história real de São Paulo, os conflitos não se tornam agudos, e acaba por prevalecer a função assimiladora e agregadora do mito do bandeirantismo. Uma autêntica aula de história é apresentada ao espectador sob forma de um estratagema técnico: o pano se fecha, no segundo ato, na cena do desentendimento entre Martino e Isabel, que a olhos menos avisados pareceria incompatibilidade definitiva; mas, o ato final acaba por funcionar à maneira de epílogo: passaram-se dois anos e o casamento não só foi celebrado como é hora de batizar o primogênito. Realmente, prevaleceu a concórdia e a função assimiladora do mito, porque é para isso, afinal, que a cultura dominante inventa as tradições. Tudo termina com a vaga sugestão de que foi só por meio do dinheiro e do patrimônio argentário é que ocorreu a união entre a oligarquia cafeeira e os imigrantes enriquecidos. Na ficção teatral de Jorge de Andrade, até mesmo a sociedade na Fiação Jaraguá, entre Miguel e Egisto, precede o matrimônio dos filhos Izabel e Martino. E os presentes que a criança recebe na festa de batizado reiteram aquele contraste do mito com a súbita materialidade das relíquias: a peneira com a qual se abana o café e a miniatura da caravela de Martim Afonso de Souza. 

	Por tudo isso, mais do que um retrato realista e risível da aliança da aristocracia do café com os imigrantes que marcou o cosmopolitismo da história paulista, Os Ossos do Barão, por meio de um riso sutil e sempre em plano elevado, é um comédia que des-inventa uma tradição cultural forte e extremamente arraigada. Lembre-se que quando Os Ossos do Barão virou telenovela, em 1973, ainda com a participação de Jorge Andrade, a peça já era um sucesso consolidado no teatro, atingindo milhares de espectadores e transformando-se em um importante e decisivo capítulo da história cultural do humor brasileiro. Foi só a partir daí, muitos anos depois dos tempos do ginásio vocacional, que eu iria compreender, em toda a sua profundidade e abrangência, aquela frase do meu inesquecível mestre de teatro. 

	[1]   Cf. Saliba, Elias Th. Histórias, memórias, tramas e dramas da identidade paulistana IN História da Cidade de São Paulo, vol. 3, org. Paula Porta, São Paulo, Editora Paz e Terra, 2005, pp. 555-586; Abud, Kátia. O sangue itimorato e as nobilíssimas tradições; a construção de um símbolo paulista, o Bandeirante. Tese de Doutorado, FFLCH USP, 1985; Queiroz, M. Isaura P. de, Ufanismo paulista IN Revista USP, n. 13, 1998, pp. 78-87. ; Monteiro, John M. Caçando com Gato; Raça, mestiçagem e Identidade Paulista na obra de Alfredo Ellis Júnior IN Novos Estudos CEBRAP, n. 38, março de 1994, pp. 61-78; Ferreira, A Celso. A epopeia bandeirante; letrados, instituições, invenção histórica (1870-1940). S. Paulo, Edit. Da Unesp, 2002; Davidoff, Carlos. Bandeirantismo: verso e reverso. S. Paulo, Brasiliense, 1982; Raimundo, Silvia Lopes. A invenção do mito Bandeirante; tradição e pensamento regionalista na historiografia paulista das décadas de 1920-1930 Diss. De mestrado, FFLCH —USP, 2001. 

	[2]   Cf. Queiroz, M. Izaura P. de. Ufanismo paulista IN Revista USP, n. 13, 1998, pp. 78-87. 

	[3]   A expressão é utilzada por Alfredo Ellis Júnior como título, Raça de Gigantes (São Paulo, Helios, 1926) que a indica, originalmente, como sendo de Auguste de Saint-Hilaire. 

	[4]   Joseph Love IN A Locomotiva, S.Paulo, Paz e Terra, 1974, p. 201. 

	[5]   Diccionario da Lingua Portuguesa,” 2 vols., Lisboa, s.c.p., 1789. Verbete. 

	[6]   Novo Dicionário da Língua Portuguesa, por Antônio Cândido de Figueiredo. Rio, Livraria Clássica, 1913. 

	[7]   Freire, Laudelino de Oliveira. Grande e Novíssimo Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa 5 vols. Rio de Janeiro, S.c.p., 1938. O mesmo sentido da palavra se mantém na atualidade ou, pelo menos, assim está registrado nos Dicionários publicados até os anos 60. 

	 

	Elias Thomé Saliba, historiador, é doutor em História da Cultura e livre-docente em Teoria da História pela Universidade de São Paulo (USP), onde leciona há mais de 20 anos. Entre suas publicações mais importantes estão os livros Raízes do Riso (2ª ed., Cia. das Letras, 2003) e As Utopias Românticas (2ª ed., Estação Liberdade, 2004). Escreveu ainda os capítulos “A Dimensão Cômica da Vida Privada na República”, que integra o volume III da História da Vida Privada no Brasil (9ª ed., Cia. das Letras, 2006) e “Cultura: as apostas na República”, que compõe o volume III do livro A Abertura para o Mundo, 1889-1930, da coleção História do Brasil-Nação, coordenada Por Lilia Schwarcz (Objetiva, 2012).

	 

	



	

POEMA DE ABERTURA

	Veio das sombras,

	Da memória de todos os tempos.

	Do menino nascendo, veio.

	Veio das novenas, das lajes, dos terços

	E de sinos tangendo em mojolos e moinhos.

	Do menino crescendo, veio.

	Veio do orgulho, das árvores, das raízes

	E de relógios sem ponteiros e máquinas Singer.

	Do menino caminhando, veio.

	Veio de estrelas já extintas e tão distantes

	E de chuvas tão inúteis e de terras sem sementes.

	Do menino falando, veio.

	Veio do suor em enxadas e das lágrimas nas peneiras

	E da injustiça feita homem-Deus-colono.

	Do menino observando, veio.

	Veio de perfumes, leques, retratos

	E de mulheres com camafeu e de cortinas de filé.

	Do menino sonhando, veio.

	Veio de balaústres, demandas, heranças, lustres

	E do sangue feito canga ou coroa de espinhos.

	Do menino amando, veio.

	Veio de rastelos cantando canções estrangeiras

	E de todos os sangues que não correm em mim.

	Do menino sofrendo, veio.

	Veio de tábuas largas, melindrosas, telha-vã

	E do menino ouvindo vissi darte e os visse damore

	Entre latidos de cães, pés na enxurrada e mangas no chão.

	Do menino humilhado, veio.

	Veio de livros roubados e de pedras procuradas.

	Veio de momentos vividos e sonhados.

	Veio das sombras,

	Da memória de todos os tempos.

	Do menino libertado, veio!

	
À Helena e meus filhos,

	pelo amanhã que trouxeram.

	 

	
PERSONAGENS

	EGISTO GHIROTTO

	BIANCA GHIROTTO

	MARTINO GHIROTTO

	MIGUEL CAMARGO PARENTE DE RENDON POMPEO E TAQUES

	VERÔNICA – mulher de Miguel

	IZABEL – filha de Miguel

	MARTA – tia de Miguel

	CLÉLIA – tia de Miguel

	ALFREDO – tio de Miguel

	LUCRÉCIA – tia de Miguel

	ELISA

	COPEIRA

	 

	



	

PRIMEIRO ATO

	CENÁRIO: Sala de estar de um velho casarão do século passado. Apesar de não estar inteiramente arrumada conforme o estilo, a sala conserva certo ambiente, devido aos móveis da época colonial. Nas paredes, alguns enfeites, que lembram a origem humilde de Egisto Ghirotto, fazem um flagrante contraste com os dois quadros a óleo dos antigos donos da casa: o barão e a baronesa de Jaraguá. Ao lado dos quadros, fotografia de Egisto abanando café. Numa das paredes, acima de uma marquesa beranger, dois rastelos cruzados seguram duas peneiras grandes de abanar café.

	ÉPOCA: Atual.

	CENA: Ao abrir-se o pano, Bianca borda uma toalha de gosto meio duvidoso. Ouve-se Egisto cantando e falando no jardim.

	EGISTO: 

	Ohi mari

	Ohi mari!

	quanto suonne aggio perso per te famme addurmi 

	na nuttata abbraciate con te 

	ohi mari!

	ohi mari! 

	(Gritando) Oè Genarí vene preste rimane mattina che taggio a parlá...

	Bianca sorri, ouvindo Egisto. Bianca é um pouco gorda, cabelos já grisalhos e, apesar de estar bem vestida, não esconde sua origem camponesa, não só pela maneira de vestir, como pela posição em que está sentada. Seu rosto, um pouco envelhecido e meio rústico, revela extrema bondade. As mãos, fortes e ásperas, evidenciam os trabalhos pesados que já fizeram. Logo depois, entra Martino. Martino é alto, bem constituído e de uma beleza máscula que por certo faz as mulheres se voltarem na rua. Poder-se-ia dizer que é o homem mais atraente que já saiu da Sicília. Os olhos azuis dos italianos do norte contrastam com os cabelos de ascendência moura. Martino está muito bem vestido; segura um jornal dobrado, revelando certa impaciência.

	MARTINO: Bom dia, mamãe.

	BIANCA: Ah! Buon giorno, figlio. Dormiu bene?

	MARTINO: Dormi até demais. 

	BIANCA: Não parece! 

	MARTINO: Por quê?

	BIANCA: Está com cara tão brava! Que foi?

	MARTINO: Nada.

	BIANCA: Que roupa bonita! 

	MARTINO: (Distraído) Como? 

	BIANCA: A roupa. Bonita! 

	MARTINO: Ah!

	BIANCA: (Observa Martino) Já comeu, figlio?

	MARTINO: Já.

	BIANCA: Ficou satisfeito?

	MARTINO: Também, se não ficasse. Com tudo aquilo que a senhora põe na mesa!

	BIANCA: Um uomo precisa comer bem. Senão, aonde vai buscar força?

	MARTINO: A senhora só falta fazer a marmita.

	BIANCA: Pensa que não tenho vontade, figlio?

	MARTINO: Eu sei.

	BIANCA: Homens como você e seu pai... grandes! fortes!... precisam de boa comida... e bem feita, hein! Bem feita. E não é qualquer uma que sabe fazer, não.

	MARTINO: (Sorri) Quem é que sabe, mamãe?

	BIANCA: Tanta mulher por aí que diz que é cozinheira, que ganha fortuna, figlio! Fortuna!... e não sabe niente.

	MARTINO: A senhora não vai pra cozinha, não.

	BIANCA: Grande cosa cozinhar.

	MARTINO: Borda, faz crochê... há tanta coisa pra fazer.

	BIANCA: (Mostra a toalha) Isto não é trabalho pra uma mulher.

	MARTINO: Por que não?

	BIANCA: Gosto de sentir peso nos braços, figlio. Parece que estou à toa!

	MARTINO: Você já trabalhou demais.

	BIANCA: A gente trabalha porque sente vontade.

	MARTINO: Onde está papai?

	BIANCA: No jardino.

	MARTINO: Afinal, o que está acontecendo?

	BIANCA: Nada, perche?

	MARTINO: Por que papai me fez ficar em casa até esta hora?

	BIANCA: Algum negócio que Egisto não quer falar na fábrica. Lá tem tanta gente, tanto barulho.

	MARTINO: (Vai à janela) Desde quando papai escolhe lugar para falar o que quer? Não escolhe lugar, nem faz questão de ser ouvido.

	BIANCA: Egisto sabe o que faz.

	MARTINO: (Irritado) Há tantas maneiras de se fazer exercícios.

	BIANCA: É o que ele gosta.

	MARTINO: Papai não se contenta em fazer isto no jardim, ainda chama atenção!

	BIANCA: Chama atençon, como?

	MARTINO: Enquanto joga o café pra cima, conversa aos gritos com quem passa na rua.

	BIANCA: Ele está na casa dele.

	MARTINO: Uma verdadeira exibição de como se abana café.

	BIANCA: Ninguém nunca abanou como ele!

	MARTINO: A calçada está cheia de gente!

	BIANCA: Perche é una cosa buona de se ver: um uomo que sabe fazer o seu trabalho.

	MARTINO: Papai não está no cafezal, mamãe. Moramos nos Campos Elíseos, a dois passos do palácio do governo!

	BIANCA: Que importa.

	MARTINO: Não gosto de ver meu pai no ridículo.

	BIANCA: Cada um se diverte como gosta, figlio.

	MARTINO: Mas, abanar café, mamãe!

	BIANCA: Começamos a vida com essas peneiras. Tudo que você tem foi ganho com elas.

	MARTINO: Com as tecelagens.

	BIANCA: Elas saíram dessas peneiras, não esqueça. Egisto falou que aquele palácio lá... também saiu de peneira de café.

	MARTINO: Se todas as pessoas que ganharam dinheiro com café, saíssem fazendo a mesma coisa, o que ia virar esta cidade?

	BIANCA: Você devia ter orgulho, não vergonha.

	MARTINO: Não tenho vergonha, mamãe. Não se trata disto.

	BIANCA: Se está abanando e conversando alto, é perche está satisfeito. E isto é bom. Conheço seu pai. Lá no cafezal ouviam nossa conversa em todo canto, quando Egisto estava contento! E quando estava bravo também.

	MARTINO: E qual é o motivo de tanta satisfação?

	BIANCA: Oggi faz quarent’anni que seu pai chegou no Brasil. Ehhhe!

	MARTINO: Desculpe, mamãe. Tenho tantas obrigações... me esqueci!

	BIANCA: Decerto está pensando em tudo que fez, na fortuna que ajuntou pra você. Tem direito de abanar café no meio da rua, na frente daquele palácio lá e até na praça pública. Não é você, figlio, que devia ficar incomodado. Abanou quando era colono e não sentiu vergonha. Perche vai sentir agora?

	MARTINO: Está certo, mamãe.

	BIANCA: Foi a primeira coisa que falou oggi: se pudesse escolher um tempo pra viver duas vez, minha velha, escolhia aquele tempo lá!

	MARTINO: (Beija Bianca) O tempo de hoje também é bom.

	BIANCA: Naturalmente. Não incomoda com sua mãe.

	MARTINO: (Vai à janela) Se está pensando em tudo que fez, vai abanar café durante uma semana.

	BIANCA: (Evocativa) Dia que chegava novos colonos, era dia de festa! Chegavam da Itália, podia ser gente conhecida. Lá estava o Lourenço, o Maiollé, a dona Ângela... gente que tinha vindo com meu pai. Juntava todo mundo pra ajudar. Não falavam uma palavra de português, nem sabiam por onde começar. Eu fiquei de longe... olhando Egisto.

	MARTINO: (Sorri) Papai tinha dez anos quando chegou, mamãe.

	BIANCA: Que coisa bonita que foi! Quando ele saltou do carroçon e caiu firme no chon... olhou em volta como se viesse disposto pra tudo. Eu pensei: vai ser o uomo mais bonito da colônia. Ott’anni dopo, era a melhor peneira da fazenda. Foi quando a gente fugiu. (Ri, tapando o rosto) Sua mãe foi rapita, figlio.

	MARTINO: (Sorri com carinho) Não queriam o casamento?

	BIANCA: Claro que queriam! É que a gente não podia gastar. Era mais fácil e gente moça tem pressa. Dois dias depois, tinha famiglia nova na fazenda. Dois braços que valia vinte! Eu rastelava e seu pai abanava.

	MARTINO: A peneira de ouro!

	BIANCA: No fim do dia, o “careador” tinha uma fieira de sacos de café. Precisava uma “caroça” só pra nós. Para aí, figlio! Para aí! Era próprio como você. Um italiano daqueles, santo Dio!

	MARTINO: Não sou italiano, mamãe. Nasci aqui.

	BIANCA: (Olha Martino, meio magoada) Trabalhava e cantava. Cantava e trabalhava... e me amava.

	MARTINO: Hoje é dia das recordações.

	BIANCA: É bom a gente saber que cumprio com a obrigaçon.

	MARTINO: Eu sei. Há dez anos que papai não me deixa fazer outra coisa. Nem sei como consegui me formar.

	BIANCA: Seu pai não estudou e é o que é. (Observa Martino) Egisto é tão amigo teu, figlio!

	MARTINO: Não estou falando que não é, mamãe.

	BIANCA: O que está aborrecendo você?

	MARTINO: Nada.

	BIANCA: Eu te conheço. Conta, figlio.

	MARTINO: Não gosto de ficar em casa, sem fazer nada.

	BIANCA: A gente sempre conversou tudo. Conta pra sua mãe.

	MARTINO: (Resolve) A senhora viu o anúncio de hoje?

	BIANCA: Egisto pôs?

	MARTINO: Está novamente em todos os jornais.

	BIANCA: Tutti?

	MARTINO: Ainda se tivesse posto aquele anúncio simples. Mas, não! Veja! Pôs à venda o jazigo também.

	BIANCA: (Admirado) A capelinha?

	MARTINO: Está aqui: vende-se uma capela com os ossos do Barão de Jaraguá. Letra por letra.

	BIANCA: (Incrédula) Egisto? Vender a capelinha?

	MARTINO: Por mim pode vender até esta casa. Mas, não pelos jornais.

	BIANCA: É tão boa, figlio!

	MARTINO: Aqui é lugar de repartições públicas, mamãe. Por que não vamos para um bairro residencial? Ganhamos tanto dinheiro pra quê? Pra morar numa velharia como esta?

	BIANCA: Egisto prometeu que não ia pôr mais o anúncio.

	MARTINO: E pôr anúncio pra quê? Papai não recebe nenhum dos pretendentes! Manda perguntar o nome dos que aparecem e mente que os móveis já foram vendidos. Nossa casa virou antiquário. Afinal, o que é que ele quer?

	BIANCA: No lo só.

	MARTINO: Agora, anuncia o jazigo do barão.

	BIANCA: Sei que Egisto não vende a capelinha por preço nenhum.

	MARTINO: Mamãe! Pra que papai quer uma capela cheia de gavetas de ossos? (Olha à sua volta) Por que se agarra a estas velharias?

	BIANCA: Velharias, nada. São móveis muito bons, firmes, resistentes. Pra que trocar?

	MARTINO: Lugar de ossos é no cemitério, mamãe. E o desses móveis é o museu.

	BIANCA: Perche implica com os móveis, figlio? Seu pai gosta.

	MARTINO: Gosta e põe à venda?

	BIANCA: (Confusa) Egisto sabe o que faz.

	MARTINO: Não sei, não, mamãe. Andam acontecendo coisas estranhas, ultimamente.

	BIANCA: O quê, figlio?

	MARTINO: Esses quadros, por exemplo. São retratos de família. Isto, sim, ele podia vender, se quisesse. Ou dar para um Museu. Me sinto mal cada vez que vejo esses quadros aí na parede.

	BIANCA: Ah! figlio! Uma gente tão bonita!

	MARTINO: Papai diz que pôs na parede porque são de um grande pintor brasileiro. Até aí está certo. Eu sei. Que valem uma fortuna. Concordo. Mas, sabe o que ele disse ontem pro Gianni? Que eram antepassados meus.

	BIANCA: (Ri) Egisto? 

	MARTINO: É. Ele mesmo.

	BIANCA: (Ainda rindo) Má... nós sabemos quem são.

	MARTINO: Está contando pra todo mundo que são retratos da nossa família.

	BIANCA: Brincadeira, figlio!

	MARTINO: Brincadeira desagradável.

	BIANCA: Você sabe como é seu pai.

	MARTINO: Papai anda muito esquisito, mamãe.

	Neste instante, ouve-se Egisto gritando para a rua: “OÉ CARLINO. BUON GIORNO. NO. VIENE DOMANI. O GENNARI VAI TAMBÉM. VIENE DOMANI CHE FACCIAMO LA BELLA ALLE BOCCIE. E PORTA PURE IL VINO. CIAO!” — Egisto entra carregando uma peneira e vai pendurá-la junto com a outra. Egisto é alto, entroncado e, apesar de grisalho, tem uma expressão bastante moça. Está suado e um pouco ofegante. Sua camisa de meia revela um peito largo e musculoso. Seu sorriso tem qualquer coisa de infantil.

	EGISTO: Buon giorno, figlio. 

	MARTINO: Bom dia, papai. 

	EGISTO: Dormiu bene? 

	MARTINO: Dormi.

	EGISTO: Um uomo precisa dormir oito horas por dia. Isto traz disposição, saúde... saúde traz filho sadio e una porçon de coisa.

	MARTINO: Não sou casado, papai.

	EGISTO: Hé!... má um dia vai ser! Vai ser!

	BIANCA: Não acha que está exagerando, meu velho?

	EGISTO: Exagerando! Ainda sou capaz de encher una “caroça” antes do almoço.

	BIANCA: E morrer de tarde.

	EGISTO: Má... que é isto, minha velha? Tenho saúde pra jogar fora. Te digo eu, Martino: figlio sadio é muito importante. Claro que não basta dormir bene. Filho não é produto de quem dorme. Chi dorme non piglia pesei. (Ri)

	BIANCA: Egisto!

	EGISTO: (Beija Bianca) E no é vero, minha velha?

	BIANCA: Má per caritá!

	EGISTO: É preciso una moglie que sabe a hora de dormir. Pra isto, só um bom matrimônio. Casamento com uma ragazza bem feita... sabe como é.

	BIANCA: Má... que boca, Santo Dio!

	EGISTO: Saber escolher é muito importante. Vai por mim que enchemos esta casa de netos.

	MARTINO: A que vem tudo isto, papai? O senhor não me obrigou a ficar em casa pra falar de casamento, espero?

	EGISTO: Claro que no.

	MARTINO: E pra que estou aqui?

	EGISTO: Descanso obrigatório. 

	MARTINO: Mas, por quê?

	BIANCA: (Abaixa a voz) Figlio! A data de oggi! Não lembra?

	EGITO: Vamos comemorar. Estou com uma fame! Não tem melhor exercício do que abanar café, figlio. Hoje tem berinjela, Bianca?

	BIANCA: (Satisfeita) Um panelon.

	EGISTO: Você quem fez?

	BIANCA: Má claro! Aquela lá não sabe nada.

	EGISTO: Martino! Mandou vir os pintores?

	MARTINO: Mandei.

	EGISTO: Não apareceu ninguém. Telefona pra fábrica e veja o que aconteceu.

	MARTINO: Mandei terminar um serviço primeiro.

	EGISTO: Quero questa capela pintada oggi. (Saindo) Telefona, figlio.

	MARTINO: Papai! 

	EGISTO: Que foi?

	MARTINO: Foi o senhor quem pôs isto nos jornais?

	EGISTO: (Disfarça) O quê? 

	MARTINO: Este anúncio. 

	EGISTO: Foi.

	MARTINO: Então, pra que pintar?

	EGISTO: Pra vender melhor.

	MARTINO: O que significa isto, papai?

	EGISTO: Que eu tenho móveis e coisas velhas pra vender.

	MARTINO: Coisas velhas, não! Ossos!

	EGISTO: Está bene... ossos.

	MARTINO: O dono de quase todas as tecelagens da cidade, vendendo móveis e ossos! Que vão pensar, papai?

	EGISTO: Que estou fazendo uma limpeza in questa casa.

	MARTINO: É só mandar para o cemitério ou museu.

	EGISTO: Ah! não, figlio! Tudo que é meu tem preço. Vai. Vai telefonar. Fala pro Gianni que quero os pintores aqui dentro de meia hora. Preciso da capelinha branca antes do almoço. (De repente) Veio o estatuto da Fiação Martino?

	MARTINO: Veio. Por que mandou fazer outro contrato?

	EGISTO: Achei melhor.

	MARTINO: Mas, por que Fiação Taques Ghirotto?

	EGISTO: Perche achei bonito. Vá. Telefona, figlio.

	MARTINO: Não estou falando, mamãe, que papai anda esquisito? (Sai)

	BIANCA: Perche anunciou a venda da capelinha, Egisto?

	EGISTO: Quero ver se aparece comprador.

	BIANCA: Pretende vender mesmo?

	EGISTO: O quê? A capelinha? Má... claro que no!

	BIANCA: Não seria melhor a gente ir no médico, meu velho?

	EGISTO: (Ri, batendo na cabeça) Isto aqui é o que melhor funciona nesta carcaça, minha velha. (Vai sair)

	BIANCA: Egisto! Che cosa sucede?

	EGISTO: No sucede niente, Bianca.

	BIANCA: Quero falar com você, Egisto.

	EGISTO: Estou com fame, Bianca.

	BIANCA: É um minuto só. Perche pôs o anúncio?

	EGISTO: Já disse perche. 

	BIANCA: Perche, Egisto? 

	EGISTO: Pra vender.

	BIANCA: Você não vende nada que é seu. Cosa stai combinando?

	EGISTO: (Confidencia) Já recebi una telefonata.

	BIANCA: Di chi?

	EGISTO: Dos netos do baron. 

	BIANCA: Daqueles lá?

	EGISTO: É.

	BIANCA: Sanha Dio!

	EGISTO: Eu sabia que era só pôr o anúncio dos ossos e eles aparecia.

	BIANCA: É por causa do aniversário?

	EGISTO: O quê?

	BIANCA: É por isto que vai entregar os ossos?

	EGISTO: Má... que entregar?

	BIANCA: Não vai entregar pros netos daqueles lá?

	EGISTO: Má che sei diventata pazza?

	BIANCA: Allora, no capisco niente!

	EGISTO: Má, não é próprio pra capire. Piano, piano si vá lontano, minha velha.

	Ao sair, Egisto cruza com Elisa que passa erecta. Elisa é seca, empertigada e, apesar de ser de raça negra, mostra que já houve cruzamento de brancos em sua família. Elisa, solteirona, caminha firme para se tornar uma beata emérita. Seus modos revelam orgulho de empregada criada em família de tradição.

	EGISTO: Você é uma grande cozinheira, Elisa.

	ELISA: (Seca) Obrigada.

	EGISTO: Aquele feijon... Como é mesmo o nome?

	ELISA: Feijão tropeiro.

	EGISTO: Nunca vi coisa igual.

	BIANCA: (Para si mesma) Una porcaria.

	EGISTO: Que foi, Bianca? Você me chamou?

	BIANCA: Niente! Niente!

	ELISA: (Intencional) Em pratos brasileiros e tradicionais, não tenho inveja de ninguém. (A Egisto, mais amável) Os biscoitos de polvilho já estão prontos, senhor Egisto.

	EGISTO: (Saindo) Bene! Molto bene!

	BIANCA: (Desconfiada) Que biscoitos?

	ELISA: O senhor Egisto pediu que eu fizesse, hoje, biscoitos de polvilho.

	BIANCA: Pazzo! (Pausa. Examina Elisa) Deseja alguna cosa?

	ELISA: São nove horas. 

	BIANCA: Que é que tem isso?

	ELISA: Preciso saber o que é pra fazer no almoço.

	BIANCA: É um pouco cedo. 

	ELISA: Cedo?

	BIANCA: Na hora de começar eu vou lá.

	ELISA: Todo dia, banquete! Preciso começar cedo.

	BIANCA: Grande cosa fazer un almoço.

	ELISA: A senhora não acha melhor eu mesma resolver? Estou acostumada a trabalhar. Já cozinhei em casa de gente muito fina.

	BIANCA: Oggi é un giorno speciale. Eu mesma resolvo.

	ELISA: Gente que gostava de qualidade.

	BIANCA: Gosto de qualidade e de quantidade também. Homem precisa comer bem. Homens como estes daqui não se encontra em qualquer casa.

	ELISA: (Com desprezo) Hum!

	BIANCA: Faça as verduras de todos os dias.

	ELISA: (Espantada) Todas?

	BIANCA: Tutte! (Não suportando Elisa, força o menu) A carne da sopa você serve com as verduras. O azeite você deixa que eu mesma ponho.

	ELISA: (Ofendida, vira o rosto)

	BIANCA: A galinha já tirei da geladeira. Faça a carne e a macarronada com couve-flor. A quantidade de couve-flor já está em cima da pia.

	ELISA: O meu não estava bom?

	BIANCA: Parecia couve-flor com macaron. É o contrário.

	ELISA: (Desprezo) É, que nunca vi misturar verdura com macarrão!

	BIANCA: Ehehe!... tem una porçon de coisa que você nunca viu.

	ELISA: (Sorriso superior)

	BANCA: Deixa o macaron que eu mesma faço. Depois, vou lá.

	ELISA: (Tira a desforra) Bom mesmo seria uma patroa que não falasse. Escrevesse tudo em bilhetinhos.

	BIANCA: (Natural) Como não sei escrever... io parlo.

	ELISA: Dona Bianca! Quero outro quarto. Não estou acostumada a dormir em cemitério.

	BIANCA: Isto aqui não é cemitério.

	ELISA: E aquela capela cheia de ossos? Capela! Túmulo... e dos grandes.

	BIANCA: Se quiser pode ir embora. Não é trabalho que me mette paura. Você está aqui perche meu marido quer. Sei que ele te paga una fortuna! Non só perche! Una empregada que não sabe fazer alcachofra a l’inferno não pode exigir nada.

	ELISA: Que sei de l’inferno! Não moro na Itália. Fui criada em fazenda de gente de tradição, de gente que manda neste país.

	BIANCA: In questa casa comando io! Io! Onde está essa gente de tradiçon? Perche não lavora pra eles?

	ELISA: (Supremo desprezo) Imagine patroa que não sabe escrever! Analfabeta! Está tudo ficando de cabeça pra baixo! (Dramática) Coitado do meu Brasil!

	BIANCA: Coitado te dico io!

	Elisa sai, Bianca, resmungando, dobra a toalha. Martino entra segurando uma pasta. Egisto, acabando de comer, entra com o braço no ombro de Martino.

	MARTINO: Mas, é preciso produzir mais, papai.

	EGISTO: Já fizemos muito, figlio.

	MARTINO: Se podemos plantar pra que comprar?

	EGISTO: Veremos.

	MARTINO: Quero que o senhor veja estes papéis. Pelo relatório do...

	EGISTO: Onde vai, minha velha?

	BIANCA: Tem gente que ganha um dinheron sem fazer niente! Niente!

	EGISTO: Chi?

	BIANCA: Vocês viram o jantar de ontem?

	MARTINO: Estava muito bom, mamãe.

	BIANCA: Bom! Não vou lá, pra ver.

	EGISTO: Bianca! Não vai mandar essa empregada embora, hein!

	BIANCA: Você manda na fábrica, Egisto. Aqui mando io.

	EGISTO: Vou levar ela pra fazenda, Bianca.

	BIANCA: Quando quiser alguna cosa, Egisto, fala comigo.

	EGISTO: Má... io não parlo?

	BIANCA: Fiquei sabendo agora... que você acordou hoje com vontade de comer esses biscoitos de polvilho. Eh!... que faço io qui?

	EGISTO: Má, Bianca! Per favore!

	BIANCA: (Saindo) Não sei o que viu nesta empregada lá! (Sai)

	EGISTO: Bianca! Está vendo? Sua mãe é mais gelosa do fogon do que de mim.

	MARTINO: Pelo relatório que o administrador mandou, parece que a produção de algodão não foi o que esperávamos. Houve também o caso daqueles contratos com a máquina de beneficiar.

	EGISTO: Que têm os contratos?

	MARTINO: Nosso advogado pensou que seria melhor redigir de outra forma.

	EGISTO: (Explode) Fala pro advogado, não pensare! Não pensare! Escrever só o que eu mando. Pago ele pra escrever, não pra pensar. Pensar, penso io. Onde já se viu agora advogado que pensa! Má... pensa o quê? (Subitamente) Onde está o novo contrato da Fiaçon Martino?

	MARTINO: (Tira da pasta) É este.

	EGISTO: Quero ver se o advogado escreveu como mandei.

	MARTINO: Tivemos que entregar o algodão. A produção por alquei... Papai!

	EGISTO: (Guarda o contrato, satisfeito) Está certo. Sabe? Hoje não estou com vontade de saber de algodon... (Para, subitamente) Perche está vestido assim?

	MARTINO: Assim, como?

	EGISTO: Com esta roupa? Hoje tinha aquela porcaria de reunion de diretoria?

	MARTINO: Não. É como me visto sempre.

	EGISTO: (Examina Martino) Ehee!... não tinha reparado.

	MARTINO: Como é que queria que eu estivesse?

	EGISTO: Se visse seu pai lá na fazenda!

	MARTINO: Está certo, papai. Mas, eu não moro na fazenda.

	EGISTO: Deixa ver! Este é o filho daquele colono lá? O filho do Egisto Ghirotto?

	MARTINO: (Irrita-se) Eu não estou saindo para o cafezal, papai!

	EGISTO: De vez em quando é preciso una camisa esporte, una roupa mais alegre... atraente.

	MARTINO: Atraente?

	EGISTO: Una roupa que dá respiraçon pro corpo, figlio.

	MARTINO: O senhor tem cada uma!

	EGISTO: Se você fosse um desses gravetinhos que andam por aí, ainda bene. Má... um moço forte, bem trabalhado!... é preciso mostrar isto pras mulheres.

	MARTINO: Mulheres?

	EGISTO: Si... le donne.

	MARTINO: Eu sei mostrar na hora que é preciso.

	EGISTO: (Malicioso) Espero, não é?

	MARTINO: Que foi que viu hoje, papai?

	EGISTO: Nada. Quero conversar com você, figlio. E aquele caso, já acabou?

	MARTINO: Que caso?

	EGISTO: Vá! Não banca o malandrone comigo! Aquele caso biondo?

	MARTINO: Já.

	EGISTO: Bene. Numa fazenda a gente não encontra biondas como aquela nos “careador”. Nem a gente tem tempo pra procurar. E um homem do campo sem mulher é o mesmo que plantar e não chover. O jeito foi casar. Sua mãe, com aqueles rastelos, me fez acreditar no trabalho. E à noite... à noite ainda tinha força pra descansar meu corpo. E olha que pra descansar meu corpo... Santo Dio!

	MARTINO: Ora, papai!

	EGISTO: Mulher, figlio, é próprio como a terra. Se é boa e você é um bom trabalhador... você vai pra frente. Se é ruim... está frito, meu figlio. Terra e mulher é preciso saber escolher. E também saber pra que a gente quer, não é? Tem terra pra algodon, arroz, milho e pra muita coisa. Cosi são le donne!

	MARTINO: Isto não depende de escolha, papai!

	EGISTO: Você que pensa. Quem mora no campo não vai escolher una dengosa. Também se ele gosta, hein! Dengosa é pra variar... sabe como é! O corpo tem uns capricho fora do programa. Você, figlio, não precisa carpir café. Mulher, pra você, não precisa ter força nos braços pra rastelar ou bater roupa na beira do corgo. Tem umas donas por aí, que um homem como eu nem sabia que existiam. Mas... você sabe! Escolha! Escolha, figlio!

	MARTINO: Não posso escolher tanto como o senhor pensa.

	EGISTO: Claro que pode.

	MARTINO: Por que acha que posso?

	EGISTO: Sei como são as coisas.

	MARTINO: Seja mais claro, papai.

	EGISTO: Dinheiro você tem, e muito!

	MARTINO: Não estou querendo comprar mulher.

	EGISTO: Trabalhador como só um figlio mio, seria.

	MARTINO: Devo anunciar nos jornais?

	EGISTO: Não precisa. Dinheiro, trabalhador e ainda com questa faccia! Eheheh!... pra que anúncio?

	MARTINO: Sabe o que muita gente pensa de nós, papai?

	EGISTO: Ma chi se ne frega o que pensam!

	MARTINO: Que não passamos de carcamanos.

	TOQUE DE CAMPAINHA

	EGISTO: (Ri, com satisfação) E somos! E daí?

	MARTINO: Emigrantes sem eira nem beira.

	EGISTO: (Descontrola-se) Olhe aqui, Martino! O que sou ganhei com estes braços e com esta cabeça. Me intende? (Eleva a voz pouco a pouco) O que tenho não encontrei na rua, nem recebi de presente. Carcamano, emigrante... e com muito orgulho. Fiz mais do que eles. Quando cheguei aqui, eram os donos de tudo. Hoje, o dono sou eu. E lavoro honesto. Honestíssimo! Vou me importar com o que pensam? A l’inferno tutti quanti! (Subitamente) Eu vim pra ficar, figlio. Estrangeiro é turista, gente que não tem o que fazer em lugar nenhum. Conheço muitos brasileiros que são turistas qui! Qui! Andam por aí olhando a paisagem, estudando história. Io faço la história!

	MARTINO: Está certo, papai. Não quero discutir. Desculpe!

	EGISTO: Pra chegar onde cheguei... ho lavorato. Ho lavorato como um disgraziato. Ninguém é melhor do que você, figlio. Está vendo esta cidade aí? Foi feita com essas peneiras. E eu tomei parte. A famiglia de Bianca também. Tem um pedaço grande aí que é tão nosso quanto deles.

	MARTINO: (Exalta-se) Já pedi desculpas, papai.

	EGISTO: (Gritando) Eu ouvi! E tudo que fiz foi pra você.

	COPEIRA: Senhor Egisto!

	EGISTO: (Gritando) Que é? Chi é você?

	MARTINO: É a nova empregada, papai!

	EGISTO: Má... perche está vestida assim?

	MARTINO: É copeira. 

	EGISTO: Que quer?

	COPEIRA: Este senhor veio ver os móveis. (Entrega o cartão)

	EGISTO: Fala que já vendi. (Lê o cartão) Olhe aqui, Martino! Eu já te ensinei... (Para, de repente) Não! Um momento. Mande entrar! Mande entrar!

	MARTINO: O senhor vai vender mesmo?

	EGISTO: Vou.

	MARTINO: Os móveis, não é?

	EGISTO: E os ossos também. Mande entrar e diga que já venho. Ou melhor, receba você, Martino.

	MARTINO: Eu, não!

	EGISTO: Não sei lidar com essa gente, figlio.

	MARTINO: Então, mande embora, como fez com os outros compradores.

	EGISTO: Má... os outros eram tutti judeu de antiquário.

	MARTINO: Quem está aí?

	EGISTO: O neto do baron: Miguel Camargo Parente de Rendon Pompeo e Taques! Está vendo? Estou apenas querendo devolver a capelinha ao dono.

	MARTINO: (Furioso) Devolva, mas não venda!

	EGISTO: Tudo tem um preço, figlio! Ninguém me deu de presente. Recebe! Vá... que não será il Padre Eterno!

	MARTINO: (Extremamente aborrecido) Não me presto a essas coisas. (Sai)

	Egisto olha os quadros e sai apressado. Quando Egisto sai, a empregada abre a porta de entrada, dando passagem a Miguel, Verônica e Izabel. Miguel e Verônica estão impecavelmente vestidos e parecem completar a atmosfera da sala. Embora demonstrem grande curiosidade, entram na sala como se não soubessem por que estão ali. Izabel, mais simples nos trajes, não demonstra nenhuma curiosidade, parecendo estar ali obrigada. Izabel examina a sala com evidente mal-estar.

	COPEIRA: Façam o favor de sentar. O senhor Egisto vem já.

	Izabel senta-se, Miguel e Verônica parecem não ouvir a empregada. Esta olha um pouco admirada para Verônica e sai. Durante uma pausa, Verônica e Miguel examinam a sala. Miguel, profundamente comovido, para diante dos quadros.

	MIGUEL: Estranho, Verônica.

	VERÔNICA: O quê, Miguel?

	MIGUEL: Os quadros de meus avós pendurados na sala!

	VERÔNICA: (Admirada) São os barões de Jaraguá?

	MIGUEL: São.

	VERÔNICA: Estranho, mesmo!

	MIGUEL: Lembro-me deles nesta parede.

	VERÔNICA: Por que ainda estão aqui?

	MIGUEL: Tia Marta deixou os quadros no porão quando vendeu a casa.

	VERÔNICA: São lindos! Vão ficar muito bem na biblioteca, Miguel. Ou no living. É! No living fica melhor ainda.

	MIGUEL: (Olhando à sua volta) Tenho impressão de estar fazendo uma visita ao passado. (Sorri com carinho) Sabe do que me lembrei imediatamente, Verônica? De vovô deitado naquela belíssima cama — ele não se cansava de dizer que Fernão Dias havia dormido nela também! — e descrevendo a casa de primo Guilherme. Uma casa, onde havia sempre arrumadas mais de cem camas, todas com cortinado, lençóis guarnecidos de rendas e objetos de prata em todos os quartos! “Prata conquistada por nossos antepassados — dizia ele — no reino do Peru, nas minas de Potosi!” Uma casa onde se podia chegar a qualquer hora do dia ou da noite, que se encontrava sempre um empregado à espera. Entregavam-se os cavalos... e só eram vistos na hora de partir, mas com arreios engraxados e estribos e freios polidos.

	VERÔNICA: (Com imperceptível enfado) Quem, na nossa família, não ouviu falar na opulência dos Pompeo, Miguel?

	MIGUEL: Mas, ninguém a descreveu com tantos requintes como meu avô.

	VERÔNICA: Quem não sabe de cor, até mesmo os menores incidentes, a guerra entre os Pires e os Camargos?

	MIGUEL: Porém, ninguém a justificou com tanta paixão quanto ele.

	VERÔNICA: (Com irritação) Quem ainda não louvou o suficiente a beleza moral da matrona Inês Monteiro de Alvarenga? A própria personificação da incapacidade de perdoar.

	MIGUEL: (Extasiado em frente do quadro da baronesa) Mulheres que não existem mais!

	IZABEL: (Gesto de extrema irritação com o pai)

	VERÔNICA: (Ferina e intencional) Muitas coisas não existem mais, Miguel. (Miguel e Verônica trocam um olhar de animosidade controlada) Que expressão de severidade! (Observa o quadro) Parece ter sido um homem austero!

	MIGUEL: Pintura de Almeida Júnior!

	VERÔNICA: Almeida Júnior? Tia Marta tem cada uma! Imagine vender a casa e deixar quadros de Almeida Júnior! Eu sempre disse que tia Marta tem miolo mole.

	MIGUEL: (Natural) Ela achou que não seria honesto levar.

	VERÔNICA: Por quê?

	MIGUEL: Durante o negócio não falou que ia tirar... depois ficou com escrúpulo. Neste ponto concordo com ela.

	VERÔNICA: Imagine! Ter escrúpulo com gente que não se sabe nem de onde veio. Só de tia Marta. Ou de você, Miguel.

	MIGUEL: O que não compreendo... é por que continuam aí na parede!

	VERÔNICA: Com certeza não sabem de quem se trata. (Preocupada) Será que os atuais donos já ouviram falar em Almeida Júnior? 

	MIGUEL: Claro que não! 

	VERÔNICA: Ainda bem.

	MIGUEL: Este será o tal Egisto... Egisto o que mesmo?

	VERÔNICA: Como vou me lembrar, Miguel? Um nome tão extravagante!

	IZABEL: (Irritada) Ghirotto! Egisto Ghirotto.

	VERÔNICA: Deve ser ele mesmo. Lá, no Clube Comercial, não disseram que se trata de um italiano rico que já foi colono?

	MIGUEL: Disseram.

	VERÔNICA: Só pode ser ele. (Examina o retrato) Interessante. Miguel! Não parece um colono! Tem uma expressão viva, inteligente!

	MIGUEL: (Com indiferença) Hum!

	VERÔNICA: Será que é muito rico?

	MIGUEL: Com certeza. Esses estrangeiros vêm aqui só para ganhar dinheiro.

	VERÔNICA: Deve ser um homem interessante.

	MIGUEL: Como qualquer colono. Apenas rico.

	VERÔNICA: O que é aquilo, Miguel?

	MIGUEL: Parecem dois rastelos e duas peneiras.

	VERÔNICA: Que esquisito!

	MIGUEL: (Mordaz) Trata-se, com toda certeza, de uma espécie de brasão.

	VERÔNICA: Assim... no meio de tanta coisa fina. Que beleza que são os móveis! Perdoo cada vez menos à tia Marta.

	MIGUEL: Vovô era homem fino. Tinha muito bom gosto. Cada vez que ia à Europa trazia coisas lindas. Lembro-me de um aparelho de Saxe trabalhado a ouro, que era uma beleza!

	VERÔNICA: E onde foram parar essas coisas que nunca vi?

	MIGUEL: Ficou tudo para as tias.

	VERÔNICA: Aliás, herdamos muito pouca coisa de sua família, Miguel.

	MIGUEL: Quando dividiram as coisas de vovô, papai e mamãe já tinham morrido. Eu era muito criança.

	VERÔNICA: Isso não quer dizer que você não tivesse direito. Já sei! Com a desculpa de você ter o mesmo nome do barão, empurraram a sede e benfeitorias, e ficaram com as terras e objetos.

	MIGUEL: Eu teria preferido a sede, mesmo.

	VERÔNICA: Você e seu sentimentalismo fora de moda. Foram as terras e esses objetos que valorizaram.

	MIGUEL: Naquela época ninguém dava valor a essas coisas, Verônica. Tanto é verdade que venderam, deram de presente.

	VERÔNICA: (Ferina) Ainda continuam com as casas cheias. Mas, não dão mais... vendem. Tudo isto, hoje, vale uma fortuna! Que linda! Olhe, Izabel! Essa beranger vai ficar muito bem em seu quarto. (Troca um olhar com Miguel) Não fique assim, minha filha. Você não está sendo nada agradável.

	IZABEL: Não gosto de entrar em casa de quem não conheço.

	VERÔNICA: Por que não?

	IZABEL: Não me sinto bem. Só isto.

	VERÔNICA: Que tolice. É a casa que foi de seu bisavô. São coisas que pertenceram aos seus antepassados.

	IZABEL: Não pertencem mais.

	VERÔNICA: Claro que pertencem. A quem mais deviam pertencer? Estavam, apenas... perdidas. Este anúncio esclareceu tudo.

	IZABEL: A senhora não sente vergonha, mamãe?

	VERÔNICA: Vergonha de quê?

	IZABEL: De vir à casa de um ex-colono, comprar coisas que já nos pertenceram?

	VERÔNICA: É como estar num antiquário, minha filha! Estão à venda, não estão?

	IZABEL: A senhora acabou de dizer que valem uma fortuna. Nós podemos comprar? Diga, mamãe.

	VERÔNICA: Quem sabe? Não custa negociar.

	IZABEL: Está certo, mamãe. 

	MIGUEL: Onde será o jazigo?

	VERÔNICA: O anúncio referia-se a uma capela. Deve ser no jardim.

	MIGUEL: Será que ele está pedindo muito?

	VERÔNICA: Pelos ossos? Claro que não.

	MIGUEL: De uma pessoa que anuncia a venda de um jazigo, Verônica, você pode esperar tudo!

	VERÔNICA: Seria uma pena se não pudéssemos comprar os quadros, os móveis...

	IZABEL: Se eu fosse esse italiano, pediria uma fortuna.

	VERÔNICA: Ora, minha filha!

	IZABEL: E não venderia nada sem que levassem todos os ossos. Todos!

	MIGUEL: Tenha compostura, Izabel!

	IZABEL: Esse italiano é formidável!

	MIGUEL: Izabel!

	Por um momento, pai e filha se encaram, tensos. Neste instante, entra Egisto muito bem vestido. Egisto, emocionado, olha para as visitas como se quisesse conhecê-las num relance. Para ele, aquele é um momento longamente esperado e estudado. Durante um instante se examinam. Subitamente, Egisto sorri — um sorriso jovial e franco.

	EGISTO: Senhora...!

	VERÔNICA: (Sorri, formal, estendendo a mão)

	EGISTO: Egisto Ghirotto, às suas ordens.

	MIGUEL: (Estende a mão, impessoal)

	EGISTO: (Aperta a mão de Miguel com vigor e grande prazer) O senhor eu já conheço. Ehehee!

	MIGUEL: Eu?

	VERÔNICA: Minha filha...!

	EGISTO: (Extasiado diante de Izabel)

	IZABEL: (Sorri) Prazer!

	EGISTO: O prazer é meu, signorina! Má... sabe que lei é bela? Molto bela!

	IZABEL: Obrigada.

	EGISTO: Má... que obrigado. É belíssima! É vero! (Grita) Bianca! Martino! Má... que é isto? Perche não sentam? Não façam cerimônia, per favore. Senta! Senta! Senta, signorina bella!

	Bianca aparece de avental e com farinha de trigo no rosto.

	EGISTO: (Satisfeito) Questa, é minha velha Bianca!

	BIANCA: (Com uma mesura um pouco desajeitada) Scusatemi. Tive que mandar a cozinheira embora. Querem ganhar fortuna, senhora... e não sabem fazer una macaronada. Nem nunca ouviram falar em alcachofra a l’inferno.

	EGISTO: Senta! Senta!...

	 

	
SEGUNDO ATO

	CENÁRIO: O mesmo do primeiro ato.

	CENA: Ao abrir-se o pano, há certo constrangimento entre todos.

	MIGUEL: Os jornais anunciaram o jazigo de meu avô, o Barão de Jaraguá...

	EGISTO: É vero, senhor.

	MIGUEL: Estou interessado.

	EGISTO: Não é próprio como vendere e comprar, senhor. No! Isto, no!

	VERÔNICA: Estes móveis também foram postos à venda?

	EGISTO: Se soubesse o que ia acontecer, não tinha anunciado, senhora.

	VERÔNICA: Por quê?

	EGISTO: Fizeram fila na porta de minha casa.

	VERÔNICA: De compradores?

	EGISTO: Tutti antiquari da cidade.

	VERÔNICA: Mas, são móveis que pertencem à tradição de uma família!

	EGISTO: Telefonam a toda hora. Má... é natural. São veramente belíssimos!

	VERÔNICA: Devem pertencer à família do barão.

	EGISTO: Certo, senhora. Certíssimo!

	VERÔNICA: Se não me engano o senhor disse há pouco que já conhecia meu marido?

	EGISTO: Eheee!... que tempo!

	MIGUEL: Fomos apresentados no Clube Comercial?

	EGISTO: No, senhor. 

	MIGUEL: Na Rural? 

	EGISTO: Também, no.

	MIGUEL: (Confuso) Talvez... no Banco do Estado?

	EGISTO: (Misterioso) Bene! A gente não foi apresentado. Má... eu via o senhor passar num cavalo.

	MIGUEL: Não me lembro de ter ido à Hípica. Lembra-se, Verônica?

	VERÔNICA: Não.

	EGISTO: Foi na Fazenda Jaraguá.

	MIGUEL: Na minha fazenda?

	EGISTO: (Olha cúmplice, para Bianca) Isto mesmo.

	MIGUEL: Raramente vamos lá; é natural que não me lembre.

	VERÔNICA: Só vamos nas férias ou em ocasiões especiais.

	MIGUEL: Meu cargo no Banco do Estado não me permite.

	EGISTO: Má... o senhor era piccolo cosi!

	MIGUEL: Não poderia mesmo me lembrar!

	EGISTO: Aquela fotografia foi tirada na última colheita que fiz lá.

	BIANCA: (Com carinho e simplicidade) Fomos colonos de vostro pai, senhor Miguel.

	VERÔNICA: (Constrangida) Na Fazenda Jaraguá?

	EGISTO: Durante dez anos, senhora.

	BIANCA: Casamos lá. Meu pai também foi colono. Depois... voltaram tudo pra Itália.

	EGISTO: Os velhos queriam morrer lá. Capisce, senhor?

	BIANCA: Tenho muita saudade daquele tempo lá, senhora.

	EGISTO: O senhor sabe de una cosa? Justamente oggi faz quarent’anni que cheguei da Itália!

	VERÔNICA: (Atônita) Só quarenta anos?

	EGISTO: Só, senhora. Má trabalhei tanto que me parece quatrocentos!

	VERÔNICA: Vieram diretamente da Itália para a Fazenda Jaraguá?

	EGISTO: Eu vim, senhora. 

	VERÔNICA: Sozinho?

	EGISTO: Como filho de um dos colonos. Meu pai morreu na guerra e minha mãe... pra dizer a verdade, nem me ricordo. Quando saltei do carroçon que foi buscar a gente no trem... pensei que estava no paraíso. Nunca tinha visto una cosa tão bela! Minha famiglia era de una povera region da Itália do sul. A vida lá era dura... o chon parecia de pedra. Aqui no!

	MIGUEL: As terras da Fazenda Jaraguá são as melhores do Estado.

	EGISTO: Lo só, senhor.

	MIGUEL: Pertenceram à minha família desde o tempo das capitanias.

	EGISTO: Lo só!

	VERÔNICA: No tempo do Barão de Jaraguá, cobria unia área onde estão hoje quatro cidades.

	EGISTO: E antes do baron era um verdadeiro Estado, senhora.

	VERÔNICA: Conhece a nossa história, senhor Egisto?

	EGISTO: Se conheço! Pra mim foi próprio como um matrimônio. E a gente precisa saber com quem casa, non é vero? Li tudo, senhora. Tudo! Desde aquele Martim Afonso de Sousa lá! Por isto me dava tanta pena. Una propriedade tão bela! Poderosa!... e de repente ficar piccola, piccola cosi!

	MIGUEL: (Constrangido) Heranças, crises... subdividiram-na muito.

	EGISTO: Felizmente pra mim! (Cai em si) Per favore.. me compreende. A crise do 29 foi um desastre, lo so. Má foi quando pude comprar meu primeiro pedaço. E comprei por causa do baron. Tenho muito respecto por ele. Tenho! Um uomo que plantou dois milhão de pé de café, que precisava de um trem na lavoura pra tirar a colheita! Ue!... Um uomo como este merece respeito.

	VERÔNICA: Tem muitos alqueires naquela região?

	EGISTO: Sabe como é! Sou um homem agradecido. Até parece que nasci naquela fazenda. Quer dizer que... um pouco oggi, um pouco domani... consegui juntar as terras do baron.

	VERÔNICA: (Hirta) Os quatro mil alqueires estão em suas mãos?

	MIGUEL: (Atônito) Da Fazenda Jaraguá?

	EGISTO: Três mil e oitocentos, senhor. Só a sede não me pertence. Má também nunca foi posta à venda.

	MIGUEL: (Ofendido) E não será.

	EGISTO: Nem deve, senhor.

	MIGUEL: Não moro lá, mas tenho um administrador excelente.

	EGISTO: Conheço muito. Una vez por mês visito vostra colônia, senhor. Se pudesse, desmontava a casa onde morei e levava pra minha terra. Está ali... quase na divisa, não é, Bianca?

	VERÔNICA: Se é questão da casa onde morou... o senhor também tem coisas que estão muito ligadas às nossas recordações e...

	EGISTO: (Interrompendo) Per favore, senhora! Una casa pertence a una paisagem. Longe de mim tirar ela de lá pra depois, em câmbio... No! Isto no, senhora. (Entra a copeira com uma bandeja de xícaras de café)

	MIGUEL: Foi uma região muito bonita.

	EGISTO: Ainda é.

	MIGUEL: Não como antigamente. As fazendas eram alegres, ainda se podia viver bem, ter relações. Eram reuniões, festas que não tinham fim! Uma gente que ainda sabia visitar ou receber! Por incrível que pareça, não conheço nenhum dos meus atuais vizinhos. Mesmo o senhor... estou acabando de conhecer.

	EGISTO: (Subitamente) Conheceu a fazenda Coqueiros em Jaborandi, senhor Miguel?

	MIGUEL: Muito! Era uma ótima fazenda! Há muitos anos que não vou lá.

	EGISTO: Fui há pouco tempo, senhor. O dono — belo ragazzo! — gastou duas horas mostrando o parque da sede. Una meraviglia! Grama, árvores, flores, piscina... bancos. Depois fomos ver o café! É li che casca l’asino! Achei que devia ser amigo e dar um conselho: “Ragazzo mio! Cuida bem do seu café, se não quer perder o parque!” O cafezal parecia um paliteiro.

	VERÔNICA: Que beleza de xícara!

	EGISTO: Saxe, senhora. 

	VERÔNICA: Saxe?

	MIGUEL: Mas...?

	EGISTO: (Natural) É o brason do baron, senhor!

	MIGUEL: Lembra-se, Verônica? Agora mesmo falávamos desta louça!

	EGISTO: Também gosto de coisa antiga. Sou um vecchio!

	VERÔNICA: (Excitada) Suas louças e cristais também pertenceram ao barão?

	EGISTO: Tutto, senhora! Tutto! 

	VERÔNICA: Como conseguiu?

	EGISTO: Ue! como consegui! Quando os outros vendia... eu comprava. Posso dizer que com questa peneira e aquele pedaço de terra, fiz uma pequena fortuna. Refinação de algodon, prédios de apartamento, tecelagens, fiaçon...

	VERÔNICA: Tecelagens?

	EGISTO: Si, tecelagens. Senhora! Dou lavoro pra otto mila brasiliani. Oito mila! Quer dizer... não eu sozinho. Com la ajuda... Má, Bianca! Dove stá Martino?

	BIANCA: No lo só.

	EGISTO: Martino é figlio mio, senhora.

	VERÔNICA: Filho único?

	EGISTO: Eu fiz um só... má é um que!... Santo Dio! Um momento, senhora! Martino! Martino! (Sai)

	VERÔNICA: Biscoito de polvilho! Estão deliciosos! É a senhora mesma quem faz?

	BIANCA: No, senhora.

	VERÔNICA: Mamãe fazia muito. Exatamente assim.

	BIANCA: É a minha empregada.

	EGISTO: (Voltando) Questo é o meu figlio Martino.

	VERÔNICA: (Estende a mão, examinando Martino)

	MARTINO: Muito prazer.

	MIGUEL: (Impessoal, aperta a mão de Martino com displicência)

	MARTINO: Martino!

	IZABEL: (Estende a mão com reserva)

	MARTINO: Muito prazer.

	EGISTO: Vamos sentar. Senta, figlio!

	MARTINO: Já estou atrasado, papai. Se os senhores me derem licença...

	EGISTO: (Aflito) Preciso falar com você.

	MARTINO: (Abaixa a voz) Depois, papai.

	EGISTO: É urgente.

	VERÔNICA: Podemos ver as louças e os cristais?

	EGISTO: Naturalmente.

	MIGUEL: Vamos ver a capela primeiro, Verônica!

	EGISTO: Um momento, senhor Miguel. Preciso falar com meu figlio. Quero ir na capela junto com o senhor. Bianca! Leva eles. Primeiro no quarto do baron. Faço queston.

	BIANCA: Por aqui, senhora.

	Miguel, Verônica e Izabel acompanham Bianca.

	MARTINO: Tudo isso é ridículo, papai!

	EGISTO: Estou acertando contas, figlio. Não gosto de dever nem obrigaçon.

	MARTINO: Acertando contas com quem? Que temos com esta gente?

	EGISTO: Com o baron.

	MARTINO: E põe à venda o jazigo dele?

	EGISTO: Assim, pago una dívida que ainda não pude pagar.

	MARTINO: Maneira muito distinta de pagar uma dívida.

	EGISTO: E me pagam outra que questo país fez comigo nesses quarent’anni!

	MARTINO: Mas, que dívida é esta?

	EGISTO: Não lavorei, figlio? Não ajudei a enriquecer questo povo?

	MARTINO: E o senhor retribui pondo à venda objetos de família? Anunciando o jazigo de um homem que pertence à história desta gente?

	EGISTO: Foram eles que venderam. Não eu. Hoje está tudo em minhas mãos e não ganhei de presente. Comprei em leilon! Capisce? Isto é que é vergonha.

	MARTINO: Se quer pagar uma dívida de gratidão, é só mandar entregar tudo isto na casa deste senhor.

	EGISTO: Má... o negócio que vou fazer é que paga a dívida que eles têm comigo.

	MARTINO: Que negócio?

	EGISTO: E questo negócio será o melhor da minha vida. Aquele que espero há trint’anni!

	MARTINO: Isto é com o senhor. Não tenho nada com este tipo de negócio. Até logo.

	EGISTO: Espera, figlio!

	MARTINO: Já disse que não me presto a essas coisas.

	EGISTO: Se não fizer negócio, faço relações pra você. Isto é muito importante!

	MARTINO: Eu mesmo gosto de escolher minhas relações.

	EGISTO: Sabe, figlio? Quando acordei oggi, pensei: ho lavorato muito, ganhei muito dinheiro nesses quarent’anni. E se pudesse escolher um tempo pra viver duas vezes, escolhia aquele tempo lá. E perche não o de hoje? Sabe perche, figlio? Em questa casa está faltando dei bambini. Tenho una bruta fortuna. Una fortuna que ganhei qui. Dei lavoro pra muita gente. Questa terra é stata buona, generosa. Me deu tudo. Tudo que me podia dar! Eu também preciso e devo dar qualquer cosa de veramente buona. E che melhor que una famiglia? Una bela famiglia veramente brasiliana! Una famiglia che discende de Egisto Ghirotto! Capisce, figlio?

	MARTINO: Por que o senhor não diz logo que escolheu esta moça para mim?

	EGISTO: Io?

	MARTINO: É. O senhor mesmo.

	EGISTO: Ora, figlio! Nem pensei nisto.

	MARTINO: Quem é que não percebe seu jogo, papai!

	EGISTO: Jogo! Má, che jogo! (Admitindo) E não é uma boa moça? Viu que bella?

	MARTINO: Pode ser muito boa, bonita, distinta, tradicional, tudo! Mas, pra casar, são necessárias outras coisas.

	EGISTO: Outras cosa? Che outras cosa? Eu não conheço! Um uomo e una moglie!

	MARTINO: Se o senhor quer pagar uma dívida de gratidão, pague! Mas não me use.

	EGISTO: Má, parla, figlio! Que falta?

	MARTINO: Gostar, por exemplo.

	EGISTO: E perche não tenta? 

	MARTINO: Porque não quero.

	EGISTO: Te lo digo io, Martino: mulher a gente gosta, mesmo, é depois que experimenta. Antes, é previson!

	MARTINO: E o senhor? Não está prevendo, também?

	EGISTO: Má... Martino! Você não vê que esta moça é bilhete premiado? Discendenti dei bandeirante! Que a famiglia desta moça é a própria história desta cidade? Eu estudei aquele livro chato lá... eu sei o que digo.

	MARTINO: Vou para a fábrica.

	EGISTO: Martino! Depois de uma noite com questa ragazza nos braços, l’amore vene piano, piano! Ehee!... se vene! Sabe o que corre nas veias daquela ragazza, figlio? Sabe o quê?

	MARTINO: Sangue, espero.

	EGISTO: A caravela do Martim Afonso de Sousa! Inteirinha, figlio!

	MARTINO: Não estou querendo me casar com uma caravela.

	EGISTO: Camargo Parente de Rendon Pompeo e Taques! Pensa bem, figlio!

	MARTINO: O senhor fala como se a moça estivesse à minha disposição.

	EGISTO: Má... com questa faccia ela ficará! Basta una forcinha. Conheço a vida. Eheee! se conheço! Sei o que tem força. Um uomo atraente e rico como você...

	MARTINO: Ora, papai!

	EGISTO: ... é pior do que o cavalo de Troia!

	MARTINO: Ouça, papai: no trabalho e nos negócios, tenho seguido o que o senhor acha melhor. Mas, nesta questão não admito interferência de ninguém.

	EGISTO: Figlio! Se eu fosse nascer outra vez, sabe o que queria ser? Sabe o quê? Analfabeto como fui e casar com minha velha. Má você pensa que eu gostava dela antes de casar? Pensa? No! Mas, ninguém rastelava café como ela! Era a companheira que eu precisava. O amore apareceu no meio do trabalho... e na cama, figlio.

	MARTINO: Não creio que essa moça seja o meu tipo... para as duas coisas.

	EGISTO: Isto é um mistério, figlio! É um mistério!

	MARTINO: O senhor argumenta como se ainda estivesse em seu tempo. As coisas mudaram.

	EGISTO: (Malicioso) Má... isto não muda nunca, figlio!

	MARTINO: Está certo, papai. Vamos encerrar o assunto.

	EGISTO: O Dino quando casou... não estava todo mundo rindo pras paredes? Ele, a noiva, o sogro, a mãe, o avô... todo mundo parecia que tinha acertado a sorte grande. Due anni dopo foi aquela miséria: amante, briga, separaçon! Eheehe!... una moça que queria fazer da cama um altar! (Izabel entra apressada)

	VERÔNICA: Izabel!

	IZABEL: Espero a senhora aqui.

	VERÔNICA: (Abaixa a voz) Não seja desagradável.

	IZABEL: (Sem abaixar a voz) Prefiro ser desagradável! Não posso ver papai olhando para uma cama como se fosse...

	EGISTO: Um altar?

	IZABEL: É! Um altar!

	EGISTO: Capisce, figlio?

	VERÔNICA: Aquela cama, minha filha, pertenceu aos bandeirantes. Esteve com a família durante três séculos! É natural que seu pai fique assim.

	IZABEL: Pois tenho pena de quem dormiu nela. Três séculos de insônia.

	MARTINO: Penso a mesma coisa, senhorita.

	EGISTO: Bene, signorina. Una cama depende muito de quem dorme nela.

	MARTINO: Papai!

	EGISTO: E non é vero, figlio?

	IZABEL: Pra qualquer um ela deve ser muito incômoda.

	EGISTO: Pode ser. Má garanto à signorina una cosa: in questa cadeira aqui e una boa conversa com Martino... não deve ser nada incômodo

	MARTINO: Desculpe, mas preciso ir.

	EGISTO: Figlio! Não seja bruto com a moça.

	IZABEL: Por isto, não. Fico muito bem sozinha.

	EGISTO: Não em minha casa, signorina! Era só o que faltava! Vamos, senhora! A ragazza tem razão. Vecchiaia é para os vecchios! (Cai em si) No!... per favore! Não a senhora! Io... vostro marido! Vamos!

	VERÔNICA: Esses quadros também foram postos à venda?

	EGISTO: No, senhora. Sou um grande admiratore do Almeida Júnior. Foi um dos grandes artistas desta terra.

	VERÔNICA: Podemos dizer que foi o pintor de nossa família.

	EGISTO: Lo só, senhora. 

	VERÔNICA: (Olha a sala) Tenho a impressão, senhor Egisto, de estar em um museu do Barão de Jaraguá.

	EGISTO: Manca l’orológio grande, senhora. Má arriveró saber onde stá. (Modesto) Foi o que consegui encontrar.

	VERÔNICA: (Experimentando) Além do relógio... creio que não falta nada.

	EGISTO: Está faltando o principale, senhoral. O principale!

	VERÔNICA: O quê?

	EGISTO: Se nós... 

	MARTINO: (Corta) Papai!

	EGISTO: Segredo do meu figlio, senhora. No lo só. Ele quer me fazer una surpresa. (Saem)

	IZABEL: Pode ir. Não faça cerimônia.

	MARTINO: Teria muito prazer em ficar, mas... tenho obrigações.

	IZABEL: Claro.

	MARTINO: (Formal) Em outra ocasião... se a senhorita quiser.

	IZABEL: Não quero. Obrigada.

	MARTINO: Sinto realmente não poder...

	IZABEL: (Corta) Não se preocupe comigo. Eu também estou aqui obrigada.

	MARTINO: Obrigada, por quê?

	IZABEL: Acha que me interessa comprar túmulo?

	MARTINO: Claro que não.

	IZABEL: Ou coisas velhas?

	MARTINO: Não são móveis que pertenceram à sua família?

	IZABEL: Não pertencem mais e deviam ficar onde estão.

	MARTINO: Peço que perdoe meu pai.

	IZABEL: Perdoar o quê?

	MARTINO: (Meio envergonhado) Este anúncio ridículo.

	IZABEL: No lugar dele eu teria feito o mesmo.

	MARTINO: Ele não teve má intenção.

	IZABEL: Não importa.

	MARTINO: É que... meu pai meteu na cabeça que devia devolver tudo isto aos verdadeiros donos e pensou que...

	IZABEL: Pensou o quê?

	MARTINO: (Disfarça) Pôs outros anúncios... mas vocês não apareceram. Resolveu anunciar a capela.

	IZABEL: (Sorri) Isto prova que ele conhece muito bem as pessoas como meu pai.

	MARTINO: Não gostaria de possuir as coisas do barão?

	IZABEL: Não. 

	MARTINO: Por quê?

	IZABEL: Porque já sei o que aconteceria: as velharias da família não sairiam de minha casa e durante meses esses objetos estariam em todas as conversas. Teria que ouvir novamente explicações históricas que ouço há mais de vinte anos.

	MARTINO: (Sorri) É assim, é?

	IZABEL: (Subitamente) Sabe quem sou eu?

	MARTINO: Izabel.

	IZABEL: Errou. Eu sou a neta!

	MARTINO: Bem! Todos nós... (Para subitamente, aborrecido)

	IZABEL: Você ia dizendo que todo mundo descende de alguém. Claro! Mas, eu sou somente neta, bisneta, tataraneta. Cada vez que me apresentam é como se lessem a nobiliarquia paulistana. Você está numa festa e... de repente, se vê cercado por uma infinidade de gente morta. Pra isto basta uma simples apresentação.

	MARTINO: Reaja!

	IZABEL: Você não sabe o que é carregar uma caravela inteirinha nas costas!

	MARTINO: (Sorri) A de Martim Afonso de Sousa?

	IZABEL: (Admira-se) Como é que sabe?

	MARTINO: Meu pai também gosta muito de história.

	IZABEL: Pra ele deve ser interessante. Mas, pra mim que ouço as mesmas coisas o ano inteiro! E haverá coisa mais ridícula do que sair de casa para... para comprar mortos?

	MARTINO: Há gente que os compra sem sair de casa.

	IZABEL: Como assim?

	MARTINO: Sabe que tipo de negócio meu pai está tentando fazer?

	IZABEL: Vender o jazigo. 

	MARTINO: Engana-se.

	IZABEL: Não foi ele quem pôs à venda?

	MARTINO: Mas, não quer vender.

	IZABEL: (Confusa) Nem os móveis?

	MARTINO: Nem os móveis.

	IZABEL: Então, o que é que ele quer?

	MARTINO: Trazer vocês aqui! 

	IZABEL: Nós?

	MARTINO: É. Ou melhor... especialmente você.

	IZABEL: Eu?

	MARTINO: Papai não quer vender nada. Sei que o maior sonho dele é morrer e ser enterrado junto com o barão. “Trabalhamos na mesma terra” — explica ele. Para isto precisa comprar os mortos daquela capela. Comprar de maneira um pouco diferente.

	IZABEL: Comprar... como?

	MARTINO: Jogando nas minhas costas a sua caravela!

	IZABEL: A minha caravela?

	MARTINO: O que ele quer, mesmo, é arrumar o nosso casamento.

	IZABEL: (Ri, sem poder se controlar) Mas... isto é ótimo!

	MARTINO: (Meio ofendido) Por que acha tanta graça?

	IZABEL: Porque é engraçado! Seu pai não deixa de ter imaginação.

	MARTINO: Igual nunca vi.

	IZABEL: Há muitas quatrocentonas por aí. Por que especialmente eu?

	MARTINO: (Tirando desforra) Porque já tem tudo do barão. Só falta a sede da fazenda, a nora e os netos. (Reação de Izabel, que se ofende) Como vê... o que papai quer mesmo é se colocar naquela capela.

	IZABEL: É só não vender. É dele mesmo.

	MARTINO: Meu pai não dá ponto sem nó. Quer reforçar o direito de propriedade que já tem.

	IZABEL: O reforço sou eu?

	MARTINO: Para isto há outro melhor?

	IZABEL: (Sorri, contra-atacando) Como se eu estivesse à disposição. Deixa meu pai ouvir isto!

	MARTINO: (Retesa-se) Que aconteceria?

	IZABEL: (Reticente) Está aí uma coisa que gostaria muito de ver.

	MARTINO: Acha que é assim... tão impossível?

	IZABEL: Não sei. Mas, meu pai...!

	MARTINO: Ele é desses, é? 

	IZABEL: Desses quem?

	MARTINO: Que pensam que são melhores do que os outros só porque têm nome?

	IZABEL: É. Este é o erro que seu pai também comete.

	MARTINO: Meu pai não vive de tradição.

	IZABEL: Mas pensa que pode tudo só porque tem “dinheiro”.

	MARTINO: Dinheiro ganho com muito trabalho.

	IZABEL: O nosso nome também. Nem eu estou à venda.

	MARTINO: Se me der licença.

	IZABEL: Você ficou porque quis.

	MARTINO: (Furioso) Passe bem. Prazer em conhecê-la.

	IZABEL: (Furiosa) Igualmente.

	Nesse instante, ouve-se a voz de Miguel que se aproxima da sala.

	MIGUEL: (Voz) Ainda me lembro de vovô deitado naquela belíssima cama! (Entra, acompanhado por Verônica e Egisto) Quando ficava doente, os netos eram obrigados a tomar a bênção no quarto. Aproveitava e nos contava belas estórias. Eu tinha predileção pela de Amador Bueno. Amador Bueno, senhor Egisto, foi um antepassado nosso que recusou ser rei.

	EGISTO: Ah! Era pazzo? (Cai em si)

	MIGUEL: Apesar de ser de família espanhola, permaneceu fiel ao rei de Portugal. Foi o caso mais límpido de fidelidade ao rei que conheci.

	EGISTO: Quer dizer que... questa ragazza discendi das dezesseis famiglias que vieram com Martim Afonso de Sousa?

	VERÔNICA: De todas, senhor Egisto.

	IZABEL: (Ri)

	VERÔNICA: Que foi, Izabel? 

	IZABEL: Nada.

	EGISTO: Onde está Martino? 

	IZABEL: Saiu.

	EGISTO: Questo imbecile. Só pensa no trabalho! Má que posso fare! É um ragazzo com a cabeça no lugar. Um pouco tímido má muito simpático. Não achou, signorina?

	IZABEL: (Sorri) Achei.

	EGISTO: E vale ouro, senhora. Vale ouro!

	MIGUEL: Podemos ver a capela, senhor Egisto?

	EGISTO: Um momento. (À Verônica) Foi o primeiro da classe, do grupo escolar ao último ano do politécnico. Campeon universitário de remo e bolsa de estudo no estrangeiro. Conhece uma tecelagem como ninguém. Com apenas trinta anos, dirige tudo que tenho. Também... trabalha dez horas por dia. Só pensa no trabalho! Não tem tempo pra pensar em besteira... é um ragazzo limpo, puro como um copo de cristallo.

	VERÔNICA: Mas, isto é raro, hoje em dia, senhor Egisto!

	EGISTO: (Com ênfase) Não encontra!

	MIGUEL: Vamos, então?

	EGISTO: Um minuto. Quero ver se já pintaram.

	MIGUEL: O senhor mandou pintar?

	EGISTO: Todos os anos. E nunca deixo sem flores. Tenho muito respeito por aqueles mortos lá! Um momento! (Sai, apressado)

	VERÔNICA: O rapaz saiu logo? 

	IZABEL: Saiu.

	VERÔNICA: Cumpridor dos deveres!

	MIGUEL: Esta visita está ficando longa demais. Se não fosse pelo prazer de reencontrar tanta coisa da família, já teria ido embora.

	VERÔNICA: Você é sempre assim, Miguel. Começa as coisas e não acaba.

	MIGUEL: Esse italiano não mostra nunca a capela!

	VERÔNICA: Também, seu pai só pensa na capela. Já mostrou coisas muito mais interessantes. Não acha, Izabel?

	IZABEL: Não prestei atenção.

	VERÔNICA: Minha filha! Quem não presta atenção num rapaz como este?

	IZABEL: Eu.

	VERÔNICA: É uma raça bonita, que sabe o que quer.

	IZABEL: A senhora perde o seu tempo, mamãe.

	VERÔNICA: Você não pretende comprar a capela, não é, Miguel?

	MIGUEL: Estou aqui só para isto.

	VERÔNICA: Acho que não devia desmontar o jazigo.

	MIGUEL: São os restos dos meus antepassados, Verônica! Não posso deixar esse italiano continuar anunciando o jazigo de meus avós, posso?

	VERÔNICA: Se você não comprar, quem é que vai comprar? Ele não põe mais à venda e pronto.

	MIGUEL: A esta hora a cidade inteira já sabe que o jazigo de minha família está nas mãos dele. Que explicação poderia dar? Que não temos meios nem para comprar esta capela?

	VERÔNICA: (Aceitando a evidência) Só mesmo tia Marta seria capaz de uma coisa desta! Aliás, há um ramo de sua família, Miguel, que nunca regulou muito bem. Devo acrescentar, também, que não foi lá muito honesto com você. Tia Clélia há anos não sai de casa, porque não suporta cheiro de gasolina. Tio Alfredo e tia Lucrécia não param em nenhuma casa, porque detestam vizinhança. Estão se isolando cada vez mais. Qualquer dia vão acabar não sei onde. E tia Maria Bernarda — riquíssima não sei como ainda — vendeu a casa só para que os vizinhos não descobrissem que pintou os cabelos. Fim de raça, Miguel! Puro fim de raça!

	MIGUEL: É por isto mesmo que gostaria de comprar tudo que está aqui.

	VERÔNICA: Um homem que juntou uma fortuna desta — em apenas quarenta anos! — sabe perfeitamente o valor das coisas, Miguel. O que você ignora um pouco.

	IZABEL: Mamãe!

	VERÔNICA: E não é verdade? Em quarenta anos ele conseguiu o que levamos quatrocentos. Que adianta descender dos bandeirantes e precisar fazer feira toda semana! Preferia ter menos tradição e um pouco mais de segurança. Afinal, o que temos? Uma fazenda deficitária e um nome que sozinho não paga conta. Enquanto vivemos agarrados a ele, sua irmã, Miguel, entra em todas as listas “das dez mais”. E sabemos muito bem à custa de quê, não é? Viagens que rendem milhões! É só aparecer um delegado crente... e já vejo as manchetes nos jornais: “Contrabandista Quatrocentona”. Isto, sim, será a vergonha da família.

	IZABEL: Vamos embora, papai!

	MIGUEL: E deixamos as coisas de meu avô?

	IZABEL: Tudo isto vale uma fortuna!

	MIGUEL: Não compreendo por que ele não diz logo o preço!

	VERÔNICA: Reparou como faz questão de dizer que possui quase tudo que pertenceu ao barão?

	MIGUEL: Você conhece algum novo-rico que não viva jogando na cara dos outros o que tem?

	IZABEL: Nós também vivemos blasonando tradição, papai.

	VERÔNICA: (Subitamente) Já sei!

	MIGUEL: O quê?

	VERÔNICA: Izabel!

	MIGUEL: Que que tem Izabel? 

	VERÔNICA: É o que ele quer! 

	MIGUEL: Como?

	VERÔNICA: Ele quer casar Izabel com esse Martino!

	MIGUEL: Era só o que faltava!

	VERÔNICA: É este o preço. Tenho certeza. Você não notou nada, Izabel?

	IZABEL: Não. Por quê? A senhora acha isto possível?

	VERÔNICA: Por que não?

	MIGUEL: (Expressão de pasmo)

	VERÔNICA: É claro que isto depende de você, Izabel. 

	MIGUEL: Você está louca! 

	VERÔNICA: Louca por quê?

	MIGUEL: Foi colono de meu pai, Verônica!

	VERÔNICA: Foi colono, mas hoje é fazendeiro.

	MIGUEL: Já pensou? Izabel Camargo Parente de Rendon Pompeo e Taques... Ghirotto!

	VERÔNICA: Sabe o que significa Ghirotto, Miguel? Tecelagens, fiações, refinações...

	MIGUEL: Você fala como se minha filha estivesse à disposição de qualquer um.

	VERÔNICA: Qualquer um, não! O dono de quase tudo que pertenceu a seu avô. Inclusive o jazigo. Depois... se Izabel gostar, que mal tem?

	MIGUEL: Espero que Izabel tenha o bom gosto de não querer ser a senhora Ghirotto!

	IZABEL: (Retesa-se) E por que não?

	MIGUEL: Se não fosse por uma questão de família, seria pelo menos por uma questão eufônica.

	VERÔNICA: Mas seria extremamente prático. Acho mesmo que seria uma vergonha passarmos atestado de pobreza deixando tudo aqui. Com um casamento, não! O poder desta fortuna tapa qualquer boca. Hoje, até as princesas se apaixonam por plebeus ricos. Depois... quantos casamentinhos não viraram casamentões! E vice-versa! Você assistiu, Miguel, ao casamento de Blandina, parecia que estávamos num velório: a mãe, o pai, a avó... todo mundo chorava... só porque o moço era judeu. Chegaram a cortar relações com a coitada da Blandina. No entanto, hoje, o rapaz já restaurou as finanças da família inteira. Amor é uma questão de convivência, quem não sabe disto?

	IZABEL: E ela... é feliz?

	VERÔNICA: Também se não fosse! Automóveis, chofer, joias... tudo!

	IZABEL: Estou perguntando se ela é feliz?

	VERÔNICA: (Evidência social) São casados há dez anos, vários filhos... e não se sabe de nenhuma amante. Feliz! Aliás, é sabido que os maridos estrangeiros são muito mais fiéis. Depois, que importância tem ter sido colono? Existem tantos por aí que foram coisas piores... e hoje são considerados os novos bandeirantes. Moram em casas decentes, viajam, as mulheres vivem cobertas de joias. Que importa saber que sua bisavó usou as mais belas joias do Império? Era preferível que nós usássemos. Sou capaz de apostar que até as joias da baronesa estão nesta casa. (Observa os quadros) É verdade, Miguel, que o barão teve muitas amantes?

	MIGUEL: Como?

	VERÔNICA: Sempre ouvi contar que ele gastou uma verdadeira fortuna com mulheres na Europa.

	MIGUEL: Saiba que meu avô foi um homem austero!

	VERÔNICA: Na sociedade daquela época, isto não impedia. É sabido que faziam das senzalas verdadeiros haréns. Catões!... é o que existia muito. Nós mesmos conhecemos alguns encardidos por aí que deviam figurar na nobiliarquia! (Observa a fotografia de Egisto) É preciso muita força para segurar uma peneira destas, assim cheia de café! Há uma determinação férrea em sua expressão. Olhando-se esta fotografia, percebe-se que este homem chegaria onde chegou. Miguel! Você conhece alguma nobiliarquia italiana?

	MIGUEL: (Com enfado) Você tem cada uma!

	VERÔNICA: Vou procurar. Deve ser muito interessante. Afinal, dominaram o mundo antes e depois de Cristo.

	MIGUEL: E o crucificaram!

	VERÔNICA: Lavaram as mãos, apenas.

	IZABEL: Afinal, o que resolveram?

	VERÔNICA: A respeito?

	IZABEL: Vou ou não me casar com esse Martino?

	VERÔNICA: Isto é problema seu, minha filha. Lembre-se apenas de que brasão, hoje em dia, não serve nem em crediário. É bem verdade que Ghirotto é sobrenome um tanto extravagante! Sempre achei que se devia nacionalizar os nomes estrangeiros. Nacionalismo está tão em moda! O que significa famílias inteiras, porque são famílias brasileiras, assinando nomes estrangeiros? Ghirotto podia virar perfeitamente... Guimarães!

	MIGUEL: Guimarães é sobrenome mineiro!

	VERÔNICA: Mas seria brasileiro, pelo menos.

	MIGUEL: (Categórico) Para mim seria a mesma coisa. Não se esqueça de que já fomos traídos por Minas diversas vezes. De lá, fomos expulsos na guerra dos emboabas. Não sei por que uma genealogia da qual tenho tanto orgulho há de ser interrompida justamente por minha filha! Eu vim aqui comprar esta capela e não farei isto deixando minha filha.

	VERÔNICA: É você quem quer resolver por ela. Você só pensa em seu nome.

	MIGUEL: E você? Em que está pensando?

	VERÔNICA: Na segurança de Izabel.

	MIGUEL: No dinheiro desse italiano sem eira nem beira!

	VERÔNICA: Para você, Miguel, é extremamente difícil pensar em duas pessoas vivas. Precisa pensar em quatro séculos de mortos. Alguém precisa ter um pouco de bom senso.

	EGISTO: (Entrando) Pronto! Os pintores estão acabando.

	VERÔNICA: Podemos ir, então? (Amável) Vamos, Miguel! Você nos espera aqui, minha filha? O senhor sabe, senhor Egisto, que eu acho que a colonização italiana é tão importante quanto as bandeiras paulistas?

	MIGUEL: (Olha para Verônica, chocado)

	EGISTO: É vero, senhora?

	VERÔNICA: Se não for mais! É verdade que os bandeirantes alargaram nossas fronteiras, mas foram vocês que fortaleceram nossa economia.

	EGISTO: A senhora sabe que eu nem tinha pensado nisto! (Saem)

	Egisto, Verônica e Miguel desaparecem. Izabel olha a sala com verdadeiro desalento. Levanta-se e vai olhar o quadro da baronesa. Subitamente, começa a soluçar. Entra Bianca, sorrindo.

	BIANCA: Que cosa sucede, signorina?

	IZABEL: (Disfarça) Nada.

	BIANCA: Está chorando? Má, perche? Olha pra mim! Olha!

	IZABEL: Não estou chorando

	BIANCA: Sente alguma dor? 

	IZABEL: Não.

	BIANCA: Está cansada? Tem fome?

	IZABEL: Gostaria de ficar só. 

	BIANCA: Foi o Martino? 

	IZABEL: Claro que não. 

	BIANCA: Não foi delicado com você?

	IZABEL: Por que não haveria de ser?

	BIANCA: Una ragazza tão bella não pode chorar. Vem! Uma xícara de café acaba com tudo isto.

	IZABEL: Não, obrigada.

	BIANCA: Quando a gente é moça, lágrima cai fácil! Lo só molto bene. Qualquer cosa parece o fim do mundo. Também chorei muito. Sabe perche? Per niente! Se não é dor, nem fome, é niente.

	IZABEL: Desculpe-me.

	BIANCA: Sabe? Eu levantava às quatro da manhã pra fazer o almoço do Egisto. Martino era piccolo cosi! Meu marido precisava ele mesmo levar o almoço. Má, quando o serviço apertava, eu entregava meu filho na vizinha e ia com ele. Isto dava vontade de chorar, signorina. Trabalhava como una burra per não pensare. Quando levantava os olhos da enxada e via o Egisto molhado de suor... lavorava. Lavorava mais ainda! Quando não aguentava mais, me escondia no café e chorava! Poi, quando tornava a casa... tutto ia bene. Lágrima jogada fora!

	IZABEL: A senhora sempre trabalhou?

	BIANCA: Eh! Grazie a Dio. Sem lavorar como é que a gente pode viver? É o que um uomo precisa: una companheira. E fui durante mais de trint’anni! Se podia diminuir o serviço... molto bene. Se não podia... molto bene. E você, figlia? Não lavora?

	IZABEL: Assim, não!

	BIANCA: Má... questo é o problema! Trabalhar é um santo remédio pra tudo! Lavora, figlia, que a vida fica buona. Corpo descansado demais procura serviço na cabeça. E isto não é bom. Quer voltar aqui outro dia? No! Não diga que no!

	IZABEL: Posso vir.

	BIANCA: Desta vez não valeu. Quer me ajudar? Mandei a empregada embora. Aquela lá não sabia niente, ainda queria que eu ficasse à toa! Vem me ajudar.

	IZABEL: Na cozinha? 

	BIANCA: Si. Na cozinha.

	IZABEL: Eu vou atrapalhar. Não sei nada.

	BIANCA: Não importa. Enquanto isto, eles namoram a capelinha. É melhor ver um arroz crescer na panela que perder tempo com móveis. Na hora que os homens desta casa sentarem na mesa... eheee!... não posso servir questa poltrona!

	IZABEL: A senhora não se importa que sejam vendidos?

	BIANCA: Se meu marido vender, põe outros no lugar.

	IZABEL: (Satisfeita) A senhora não gosta deles?

	BIANCA: No dico que no! São bons, bem feitos... má nada prático. (Aponta a beranger) A signorina consegue sentar naquele meia hora? Duro, no? Naquele lá não cabe meia dúzia de pratos. A gente deixa aí por causa do baron. Só por isto. Pra uma dona de casa é um inferno! Precisa quatro uomo pra tirar do lugar. Capisce? Vem! Que o fogo não espera pra queimar tudo. (Entra Martino. Reação de Izabel que Bianca percebe) Que aconteceu, figlio?

	MARTINO: (Olha Izabel e disfarça) Nada, mamãe.

	BIANCA: Bene! Leva a signorina pra passear. (Gesto de Izabel) Vai! Deixa a cozinha pra quando voltar aqui. Vai!

	IZABEL: Não quero. Obrigada.

	BIANCA: (Abaixa a voz) É una boa ragazza, figlio!

	MARTINO: Papai telefonou pedindo o contrato. Não sei onde ele anda com a cabeça.

	BIANCA: Perche?

	MARTINO: Entreguei agora mesmo o contrato a ele.

	BIANCA: Má... está pazzo!

	MARTINO: (Abre a gaveta) Olhe aqui onde está.

	BIANCA: Figlio! Estava chorando!

	MARTINO: Chorando?

	BIANCA: Até pensei que você tinha sido bruto com ela.

	MARTINO: Ora, mamãe!

	BIANCA: Leva ela pra passear. Una ragazza tão bella e infelice! Não custa, figlio. Leva! (Sai)

	MARTINO: Izabel!

	IZABEL: Gostaria que me deixassem.

	MARTINO: Reconheço que fui grosseiro. Peço que me desculpe.

	IZABEL: Não importa.

	MARTINO: Quis ser sincero, contando as intenções de meu pai.

	IZABEL: Eu também, no que diz respeito ao meu.

	MARTINO: Quer dar uma volta de carro?

	IZABEL: Não.

	MARTINO: Não queria falar comigo?

	IZABEL: (Irritada) Não temos nada a nos dizer.

	MARTINO: Não compreendo!

	IZABEL: Mal acabamos de nos conhecer.

	MARTINO: Então, pra que me telefonou?

	IZABEL: (Volta-se) Eu?

	MARTINO: Cheguei na fábrica e encontrei seu recado. Aliás, dois: um de meu pai e outro seu, que queria falar comigo.

	IZABEL: Só mesmo quem não me conhece pode inventar uma coisa desta.

	MARTINO: Pensa que estou mentindo?

	IZABEL: Que devo pensar, se não telefonei?

	MARTINO: Não, mesmo?

	IZABEL: Acha que preciso mentir?

	MARTINO: Que devo achar, se recebi seu recado?

	IZABEL: Será que recebeu mesmo algum recado?

	MARTINO: Que é que você acha?

	IZABEL: Não sei. Pelo que já ouvi, hoje, a família Ghirotto tem imaginação fértil.

	MARTINO: E vocês? Não têm nenhuma?

	IZABEL: Não desta espécie.

	MARTINO: Não compreende que se voltei é porque estou querendo me entender com você?

	IZABEL: E se ainda estou aqui, é por causa de meu pai.

	MARTINO: (Muda o tom) Isto é o que você pensa.

	IZABEL: Sua pretensão chega a ser insolente!

	MARTINO: Não quero dizer que ficou por minha causa.

	IZABEL: Ainda bem.

	MARTINO: Jogue fora esse orgulho, menina. Ele não ajuda você em nada.

	IZABEL: Orgulho, por quê?

	MARTINO: Você, como seu pai, sofre só porque vê que o que possuíam está nas mãos de um imigrante, de um ex-colono. Decerto é por isto que chorava.

	IZABEL: Parece que quem sofre por causa disto é você. Tudo isto não me interessa.

	MARTINO: Mas, veio ver.

	IZABEL: Estou aqui, como estaria em qualquer lugar.

	MARTINO: Veio por causa do jazigo. Porque é igual a seu pai.

	IZABEL: Sou filha dele!

	MARTINO: E pensa — eu também penso — que essas coisas lhe pertencem por direito.

	IZABEL: Vocês compraram. Pertencem a vocês.

	MARTINO: Certas coisas podem ser compradas, mas não nos pertencem nunca! Meu pai não compreende isto. Mas eu compreendo. Prefiro que vocês levem tudo. Quer pra você? Eu dou de presente.

	IZABEL: Se incomodam a você, qualquer antiquário pode pagar o preço que seu pai pedir.

	MARTINO: Sabe por que não quero para mim?

	IZABEL: (Impaciente) Pra que continuar esta conversa?

	MARTINO: Porque dão sempre a impressão de que estou morando em casa roubada. E ela foi adquirida à custa de muito trabalho. São móveis, simples objetos... mas têm vida, história, uma alma que se esconde. Só vocês podem gostar. Eu não. Assim, agem vocês também em relação a nós.

	IZABEL: O fato de muitas pessoas agirem assim, não quer dizer que eu seja igual.

	MARTINO: Meu pai me ensinou a amar esta terra, sua gente, tudo!... e nos tratam como estrangeiros só porque temos um nome, um pequeno nome: Ghirotto. Seu nome tem quatrocentos anos, mas está hoje aqui comprando seus próprios bens. O meu tem apenas quarenta, e os vende. Se isto não sugere nada a você, é porque não podemos, mesmo, nos entender.

	IZABEL: Sugere que está sendo grosseiro.

	MARTINO: E por quê? Estou tentando dizer que simpatizei com você, e você continua diante desta janela, presa como seu pai, olhando aquela capela, erguendo uma muralha de mortos à sua volta.

	IZABEL: O que somos, devemos a eles.

	MARTINO: O que sou, devo a mim mesmo. Não tenho nenhum morto e nem por isto esta terra é menos minha.

	IZABEL: Quem está dizendo que não é?

	MARTINO: (Subitamente) Venha comigo!

	IZABEL: Onde?

	MARTINO: Às tecelagens. Verá coisas que nem desconfia que existam. Venha. Por favor!

	IZABEL: Por que faz tanta questão que eu vá?

	MARTINO: Para que me conheça.

	IZABEL: Ah! Então, para conhecer você basta ver suas fábricas? Conheço muita gente safada que tem fábricas.

	MARTINO: Eu também conheço. Mas não são como meu pai.

	IZABEL: Por que se incomoda tanto com a minha opinião?

	MARTINO: Ver o que estamos fazendo, o resultado de quarenta anos de trabalho pode ajudar você a esquecer esta tradição e mandar seus mortos às favas.

	IZABEL: Quem disse que quero mandar?

	MARTINO: Não disse que quer. Mas acho que está precisando.

	IZABEL: Para uma pessoa como você é fácil falar.

	MARTINO: Por quê?

	IZABEL: Porque não tem nenhum para mandar.

	MARTINO: Estou apenas querendo ajudar.

	IZABEL: Que sabe você de tradição? Como pode compreender o que são bens de família se vieram para cá sem nenhum?

	MARTINO: Não diga isto!

	IZABEL: Ver o que estamos fazendo! Diga logo que quer mostrar é o dinheiro. Que com ele pensa resolver tudo. Até mesmo comprar jazigo de família. Quem compra mortos são vocês, porque abandonaram os que tinham.

	MARTINO: (Descontrola-se) E sua família os vende, porque é a única coisa que ainda produz, porque só vive ajoelhada sobre túmulos.

	IZABEL: É o que vocês estão querendo: ter um para se ajoelhar.

	MARTINO: Meu pai, eu não. Eu terei o dele.

	IZABEL: Mas no dele deve estar escrito só Egisto Ghirotto.

	MARTINO: (Furioso) E isto é uma vergonha?

	IZABEL: Parece que pra você é. Seu pai, pelo menos, tem coragem de pendurar as peneiras na parede, como penduramos os quadros. Ele sabe que elas não existiriam sem eles. Não será indo às suas tecelagens que vou me esquecer de que aquele homem é meu bisavô. Nem tampouco vão fazer você esquecer que aquelas peneiras foram usadas por seu pai.

	MARTINO: (Gritando) Quem disse que quero me esquecer?

	IZABEL: Pra você, tudo que tenho pra mostrar, está aqui nesta sala e naquela capela! Julga que você tem mais do que essas peneiras?

	Egisto entra, com um sorriso enigmático. Finge não perceber a discussão. Martino e Izabel tentam se controlar.

	EGISTO: Ah!... você voltou, figlio? Não precisava! Onde está o contrato da Fiação Martino?

	MARTINO: O senhor pôs naquela gaveta. Não se lembra?

	EGISTO: Má che cabeça, Santo Dio! Sabe como é, signorina... la vecchiaia, la vecchiaia bruta! (Bate na cabeça) Isto não anda funcionando bene in questa carcaça.

	MARTINO: (Olha firme para Egisto) É o que melhor funciona!

	EGISTO: (Disfarça) É este o contrato. (De repente) Estavam discutindo?

	MARTINO: (Rápido) Não.

	EGISTO: Faz bene! De la discusson nasce la luce.

	IZABEL: Senhor Egisto!

	EGISTO: (Com um sorriso encantador) Que é, signorina?

	IZABEL: Foi o senhor quem telefonou em meu nome para a fábrica?

	EGISTO: Come?

	IZABEL: Telefonaram a seu filho em meu nome!

	MARTINO: Foi o senhor, papai?

	EGISTO: Io? Telefonei pedindo questo contrato! Che c’entra?

	IZABEL: Será possível que foi...? Não! Não pode ser!

	EGISTO: Má... eu sei respectar una dona. Não digo que não gostava de rever una ragazza como você! Ah! Isto no! Una ragazza como você faz bene agli occhi! É vero! Má... eu não telefonava! No! (Olha, intencional, para Martino) Eu ia onde a signorina estivesse. (Galante) E não saía enquanto não ganhasse mesmo que fosse um piccolo sorriso. Assim! Está vendo!

	IZABEL: O senhor sabe ser amável.

	EGISTO: Eheee!... quando eu era ragazzo sabia la parola certa per le donne! Ehehee! se sabia!

	MARTINO: (Indignado) Papai! O senhor não pediu que eu voltasse com urgência?

	EGISTO: Io?

	MARTINO: Não foi o recado que deixou, papai?

	EGISTO: Enton... aquela béstia lá não sabe nem dar um recado. (Subitamente malicioso) No! No pedi pra você voltar, figlio. Bastava telefonar.

	MARTINO: Eu sei. Mas havia outro telefonema...!

	EGISTO: Má che telefonema! Che contrato! Chi é o pazzo que não larga tutto pra vedere una bella figliola! Má fala a verdade, Martino!

	MARTINO: (Indignado) O senhor insinua...?

	EGISTO: Se você não fosse figlio mio! (Saindo) Fez bene, figlio! Fez molto bene! (Sai)

	IZABEL: O ardil foi um pouco primário.

	MARTINO: (Furioso) Olhe aqui! Saiba que não tenho intenção nenhuma de me casar com um nome, de carregar caravela, nem de me colocar junto com os ossos de qualquer barão.

	IZABEL: Pois saiba, também, que nada disto está à sua disposição. Pelo menos no que me diz respeito. (Sai)

	MARTINO: (Olha à sua volta) Velharia maldita! (Sobe a escada)

	Enquanto Izabel e Martino saem, Miguel entra pela porta do jardim, lendo o contrato. Miguel, completamente perdido na leitura, não vê Izabel, indo sentar-se na marquesa beranger. Percebendo que não está bem cômodo, levanta-se ainda lendo e vai sentar-se numa poltrona moderna. Neste instante, entram Egisto e Verônica.

	EGISTO: (Entrando) Martino é puro brasiliano, senhora. Quando vai na fazenda, enton, fica próprio como um caboclo. Má, tem um defeito: só pensa em ganhar dinheiro.

	VERÔNICA: Mas, isto é qualidade, senhor Egisto!

	EGISTO: Também acho, má... tem outras coisas! Questo país tem una bella história, una terra e una gente que não tem igual no mundo!

	VERÔNICA: Onde estará Izabel?

	EGISTO: Bianca, senhora! Aposto como levou pra cozinha. Aquela lá!

	VERÔNICA: Então, está como Izabel gosta!

	EGISTO: Ah! é?

	VERÔNICA: Adora uma cozinha! Aliás, ela cozinha muito bem. Em nossa família, as mulheres aprendem a fazer de tudo, senhor Egisto.

	EGISTO: Lo só, senhora.

	VERÔNICA: Depois... é de uma dedicação! Já disse a ela que me acostumou a não fazer nada! Realmente! Não sei o que seria de mim se não fosse Izabel!

	EGISTO: Enton... boa filha... dá una boa mãe!

	MARTINO: (Desce a escada com uma roupa esporte)

	EGISTO: Ah! Questa roupa, sim! Non é un bello uomo, senhora Verônica?

	MARTINO: Ora, papai!

	VERÔNICA: Sabe onde está Izabel?

	MARTINO: Foi embora. 

	VERÔNICA: Embora? 

	MARTINO: Estava cansada.

	VERÔNICA: Cansada? Izabel não se cansa nunca!

	MARTINO: Disse que anda cansada de carregar caravela.

	VERÔNICA: Caravela? Esquisito!

	MARTINO: Avise mamãe que não venho almoçar.

	EGISTO: Má, figlio... quarent’anni!

	MARTINO: Eu sei, papai. Mas não posso ficar.

	EGISTO: Aonde vai? A fábrica está fechada.

	MARTINO: Não vou lá. 

	EGISTO: Enton, aonde vai?

	MARTINO: À Casa do Bandeirante.

	EGISTO: Você, figlio?

	MARTINO: Há muito tempo que tenho vontade de ir lá.

	EGISTO: Ah! Má, vai com alguém?

	MARTINO: Não. Vou também ao Museu do Ipiranga.

	EGISTO: Má... che cosa sucede, Martino?

	MARTINO: Nada! Quero fazer uma doação.

	EGISTO: Que doaçon?

	VERÔNICA: Ouvi dizer que o museu está quase vazio.

	MARTINO: A senhora conhece?

	VERÔNICA: Ainda não tive oportunidade.

	MARTINO: E sua filha? Já visitou?

	VERÔNICA: Izabel? Não creio! 

	MARTINO: O senhor conhece?

	EGISTO: (Incomodado) Má, claro, figlio!

	MIGUEL: É interessante, apesar da evidência que dá a certas figuras de nossa história, que não têm tanta importância. Questões políticas.

	EGISTO: O retrato do baron está lá, não é?

	MIGUEL: Não.

	EGISTO: Má... é um absurdo! Chi é o imbecile do diretor que não coloca...!

	MARTINO: Até logo, papai.

	EGISTO: Figlio! Faça uma forcinha e passe na fábrica.

	MARTINO: Não vou ter tempo, papai.

	EGISTO: Gostava que você mesmo mostrasse as tecelagens pro senhor Miguel.

	MARTINO: Vão lá?

	VERÔNICA: Depois do almoço. Há muito tempo que eu e Izabel temos vontade de conhecer.

	MARTINO: Sinto muito, senhora, mas papai poderá mostrar melhor do que eu.

	EGISTO: Figlio! Você vai ter una bruta surpresa!

	MARTINO: O senhor também. Até logo. Passe bem.

	VERÔNICA: Até logo. (Martino sai)

	EGISTO: Satisfeito, senhor Miguel?

	MIGUEL: Creio que assim fica bem.

	EGISTO: Quer indicar um advogado?

	MIGUEL: Pode ser o do senhor.

	EGISTO: Melhor. Assim escreve como eu gosto. Advogado gosta muito de pensar. Pensa, pensa... e complica tudo.

	MIGUEL: Só não concordo com o nome.

	EGISTO: A gente muda. Podemos assinar? Não repara, senhora. Tenho una afliçon! Pra negócio não tenho hora marcada.

	VERÔNICA: Estamos aqui mesmo.

	EGISTO: Pode assinar, senhor Miguel. Eu mesmo mando desmanchar a capelinha e levo para a Fazenda Jaraguá. Concordo que lá é o lugar do baron. E o meu também. O meu também. Quanto ao futuro... chi lo sá! Vamos pensar no presente. O que importa, agora, é a nossa sociedade de fiaçon. O futuro é dos moços... Martino, Izabel... eles é que decide.

	MIGUEL: É necessário que fique claro, senhor Egisto, que entro apenas com a produção de algodão dos meus duzentos alqueires. Não tenho nada mais. A sociedade é entre mim e o senhor.

	EGISTO: Entre nós e meu figlio, senhor. Tudo que tenho é dele. Martino vai ficar satisfeito! Ele quer produzir, produzir! Duzentos alqueires de algodon na Fazenda Jaraguá... são trezentas arrobas por baixo, senhor Miguel!

	MIGUEL: (Admirado) Tanto assim?

	EGISTO: Por baixo, te digo eu. Pode pegar no lápis e fazer a conta. Calculando, por baixo, mil cruzeiros por arroba... são sessenta milhões!

	VERÔNICA: Sessenta milhões?

	EGISTO: (Capcioso) E pode ser mais, senhora. Muito mais!

	VERÔNICA: Não compreendo o que o nosso administrador anda fazendo, Miguel!

	MIGUEL: Tem feito o que é possível. Mora lá desde o tempo de meu pai. É de toda confiança.

	EGISTO: (Advertindo) Senhor! Já é proprietário no Paraná! (Saindo) Bianca! Bianca! Um minuto, senhor. Precisamos brindar nossa societá. Bianca! (Sai)

	MIGUEL: Onde estava com a cabeça, Verônica?

	VERÔNICA: Por quê?

	MIGUEL: Oferecer duas gavetas da capela a eles!

	VERÔNICA: Aquelas peneiras me deram a ideia. Não estão ali, lado a lado?

	MIGUEL: É o jazigo da família, Verônica!

	VERÔNICA: Quem sabe não seremos todos uma família só. A capela fica jazigo dos donos da Fazenda Jaraguá.

	MIGUEL: A Fazenda Jaraguá é minha.

	VERÔNICA: Duzentos alqueires, apenas!

	EGISTO: (Entrando com Bianca) ... entrego a capela na Fazenda Jaraguá e a Fiaçon Martino passa a chamar Fiaçon Jaraguá. Eu queria Fiaçon Taques-Ghirotto... má o senhor Miguel não quer.

	MIGUEL: Acho melhor Jaraguá.

	EGISTO: Capisce, Bianca? É próprio como acertar as divisa pra depois...

	BIANCA: Lo só! Lo só, Egisto!

	EGISTO: Assina, Bianca!

	Bianca assina com grande dificuldade. Verônica e Miguel notam, ficando um pouco embaraçados. Egisto sorri com carinho.

	EGISTO: Meu nome eu sei escrever molto bene, senhor Miguel. Má... é só, hein! (Ri)

	BIANCA: (Acabando de escrever) Santo Dio! Eu prefiro rastelar café!

	EGISTO: Garanto una cosa, senhor Miguel: daqui a dois anos o senhor é um uomo muito rico.

	MIGUEL: Apenas quero que minhas terras produzam melhor.

	EGISTO: A fazenda do baron voltará a ser o que foi há um século! Acredita em mim, senhor... aquela capela lá já dá una sorte.

	MIGUEL: Eu diria que dá exemplos, senhor Egisto.

	EGISTO: (Bate nas peneiras) Isto é o próprio exemplo, senhor Miguel!

	MIGUEL: Há exemplos e exemplos, senhor Egisto!

	A copeira entra com uma bandeja de taças e uma garrafa de champanha.

	EGISTO: Se não fossem elas... nada disto estava aqui. Nem aquela capelinha lá. Com essas peneira eu e o baron trabalhamos na mesma terra. Ele mandava abanar... io abanava. Ele ficou baron perche plantou dois milhão de pé de café. Má... que adianta só plantar? Se eu fosse amontoar o café que abanei com elas, fazia um monton muito maior do que aquele Jaraguá lá. Ehee! senhor Miguel! Se o senhor me visse num “careador” de café... (Grita) Elisa! Uê, Elisa!

	BIANCA: Má, Egisto! Elisa já foi embora!

	EGISTO: É vero, minha velha? (Começa a preparar as taças)

	VERÔNICA: São lindas as taças! Veja, Miguel!

	MIGUEL: (Olhando) Bacará legítimo!

	VERÔNICA: Veja a bandeja, que simplicidade. O único desenho é uma letra. (Examina) Parece-me...

	MIGUEL: (Extasiado) Pompeo!

	VERÔNICA: Isto mesmo! O “P” dos Pompeos!

	MIGUEL: Pompeo legítimo!

	VERÔNICA: A senhora usa sempre?

	BIANCA: No, senhora.

	VERÔNICA: (Com cuidado) Não deve, mesmo. As empregadas são tão descuidadas.

	BIANCA: Não sabem fazer niente, senhora.

	VERÔNICA: Desapareceram as boas empregadas. Mamãe tinha ótimas!

	Elisa, com expressão irritada, entra carregando meio saco de café.

	MIGUEL: Verônica!

	VERÔNICA: (Encantada) Elisa!

	ELISA: Dona Verônica! Doutor Miguel!

	MIGUEL: Pensei que ainda morasse na fazenda!

	ELISA: (Comovida) A gente se esparramou, doutor!

	EGISTO: Má... che surpresa! Já conheciam?

	VERÔNICA: Elisa nasceu e foi criada na Fazenda Jaraguá.

	ELISA: (Com orgulho) E assim meu pai e meu avô!

	VERÔNICA: Reconheci logo os biscoitos de polvilho, Elisa. Só podiam ser de uma antiga empregada da família.

	EGISTO: Má... che belezza, não é, Bianca?

	BIANCA: (Olha Egisto) Allora capisco! Capisco molto bene!

	EGISTO: (Abaixa a voz) Volta pra cozinha, Elisa, que vai juntar tudo outra vez. (Serve as taças) A le donne... una taça de vino. Nós, senhor Miguel, vamos fazer una cosa muito mais simpática. Vamos brindar com as peneiras. (Tira uma peneira da parede)

	BIANCA: Má, Egisto! Per favore!

	MIGUEL: Com as peneiras?

	EGISTO: Non é vero que devemos tudo a elas, senhor Miguel? A Fazenda, tecelagens, fiaçon... e nostra societá?

	MIGUEL: Mas, eu nunca...!

	EGISTO: É fácil! Eu ensino. (Despeja o café na peneira)

	MIGUEL: Acho que o meio mais próprio para um brinde, ainda é uma taça, senhor Egisto!

	EGISTO: Enton... o senhor brinda com a taça e eu com a peneira. (Bate a peneira na taça de Miguel) À la nostra societá!

	MIGUEL: À Fiação Jaraguá!

	Egisto joga o café para cima, pegando-o todo na peneira. Miguel e Verônica olham, passados.

	EGISTO: (Jogando mais alto ainda) Veja che bello! É, próprio como una caravela cortando il mare!

	VERÔNICA: Que excitante! Que força é preciso!

	EGISTO: (Fazendo uma verdadeira exibição) E este é um café limpo, senhora. Tem cafezal com cada torron! Quando abanava, eu pensava: basta lavorar! Lavorar veramente e questa terra será minha! E um dia... eu e o baron seremos como dois irmon! Te lembra, Bianca?

	Egisto começa a cantar uma antiga canção italiana.

	 

	
TERCEIRO ATO

	CENÁRIO: A sala continua arrumada como nos atos anteriores, apenas com mais alguns enfeites, provavelmente presentes de casamento de Izabel.

	ÉPOCA: Dois anos depois.

	CENA: Quando abre o pano, Bianca, Marta, Lucrécia, Clélia e Alfredo estão em cena. Alfredo permanece de pé, encostado à cadeira onde está sentada Lucrécia. Clélia e Lucrécia sentam-se na ponta das cadeiras, numa posição um pouco rígida. Os três formam um grupo de fotografia antiga. As roupas, apesar de feitas recentemente, têm um corte bastante antigo. Clélia e Lucrécia usam coque, camafeu no pescoço, leques antigos e são brancas como se fossem de porcelana. Alfredo usa colete e relógio de bolso, que ele tira de tanto em tanto de um dos bolsos do colete. Marta tem os cabelos cortados, é um pouco gorda e senta-se confortavelmente numa poltrona moderna. Bianca, ao lado de Marta, parece não saber o que fazer com as mãos. Percebemos que, durante toda a cena, Bianca se sente como se perdesse seu tempo. Parece preocupada com o que se passa dentro da casa.

	CLÉLIA: Você comete sempre o mesmo engano, Lucrécia.

	LUCRÉCIA: Lourenço, tenho certeza.

	CLÉLIA: E insiste! Lourenço não é nome da família. Ainda se fosse Gaspar, Inácio ou Antônio. Em três séculos só puseram uma vez o nome Lourenço.

	LUCRÉCIA: (Teimosa) Lourenço!

	CLÉLIA: Você é cabeçuda! Alfredo!

	ALFREDO: Baltazar!

	CLÉLIA: Está vendo’? Este é o verdadeiro nome da família. E é lógico, pois a família principiou na capitania em Baltazar de Godoy, cavalheiro castelhano, que por tal sempre foi estimado. Veio para o Brasil no tempo em que os reis de Castela eram também de Portugal.

	LUCRÉCIA: Agora me lembro: foi a neta que faleceu solteira que tinha um irmão chamado Lourenço.

	CLÉLIA: E que morreu sem descendência.

	LUCRÉCIA: Era o mimo de seus pais, dotado de grande viveza de engenho e docilidade. Morreu nas mãos dos gentios.

	ALFREDO: (Doutoral) Filhos de Catarina de Mendonça.

	LUCRÉCIA: Os Mendonças que emigraram para o sul.

	CLÉLIA: Daí a confusão que você faz, Lucrécia. Porque uns são Dinis de Mendonça, mas outros são Godoy Moreira e Godoy de Mendonça.

	LUCRÉCIA: Está mais do que provado, Clélia, que se usava o nome da mãe em último lugar. Quem não sabe disto?

	CLÉLIA: (Enfática) Claro! É uma tradição seguida até há pouco.

	LUCRÉCIA: Ainda hoje se usa.

	MARTA: De onde tirou isto, Lucrécia? É o nome do pai que se assina em último lugar.

	LUCRÉCIA: (Supremo desprezo) Nome do pai! Os filhos de Isidoro e Ana também assinavam assim.

	CLÉLIA: E isto quando?

	LUCRÉCIA: Por volta, apenas, de 1770.

	CLÉLIA: Está vendo?

	LUCRÉCIA: (Consigo mesma) Não tenho certeza se eram dez ou onze... (Pensa)

	Bianca, sem ser pressentida, levanta-se e sai da sala, como se não quisesse incomodar.

	ALFREDO: Onze, Lucrécia. (Ofendido) Você sempre se esquece.

	LUCRÉCIA: (Sorri) Isto mesmo. Onze! Dos onze filhos, quatro assinavam o nome da mãe em último lugar.

	CLÉLIA: E nenhum, o nome do pai.

	LUCRÉCIA: É um capítulo um pouco confuso...!

	CLÉLIA: Confuso por quê? Não acho nada confuso. Quatro assinavam Bueno da Silva: Mércia, Izabel, Ana e Bárbara. Três assinavam Godoy Moreira: João, Joaquim e Alexandre. E quatro assinavam nomes diferentes: somente Godoy — Maria; Frasão de Brito — Pedro; Xavier Inácio — Francisco; e Velho Moreira — José. Não sei onde está a confusão!

	ALFREDO: Assinavam também Almeida.

	CLÉLIA: Claro.

	LUCRÉCIA: Mas, o Almeida deles é Naves, não é Prado.

	CLÉLIA: Lógico, Lucrécia.

	ALFREDO: É a união de Almeida Velho e Araújo Naves.

	CLÉLIA: Não tem nada a ver com o Prado do João do Prado.

	ALFREDO: Aparentemente.

	CLÉLIA: Evidente! Porque Almeida é Almeida e saíram todos da caravela de Martim Afonso de Sousa. O fato de um ser Almeida Naves e outro, Almeida Prado, não quer dizer que os Almeidas não sejam o mesmo.

	ALFREDO: Eu sei disto, Clélia. Não precisa me dar lições sobre nobiliarquia! Estou dizendo que o Naves não estava na caravela.

	Durante a explicação de Clélia, Egisto entra. Ao dar com os velhos, Egisto tem uma expressão de prazer e de carinho. Aproxima-se, olhando para eles como se olhasse objetos muito queridos. Egisto não é pressentido por ninguém. Depois de um momento, Egisto olha os quadros, os móveis, os tios de Izabel e sai pela porta do fundo com expressão de ternura.

	CLÉLIA: É o mesmo que estar. Não estava em nome, mas estava em sangue. Assim, acabará por excluir os Almeida Castanho! Almeida Naves, Almeida Prado e Almeida Castanho estiveram de diferentes modos. Então, porque não tinha ninguém assinando Leme, Bicudo, Mendonça, Lara, Mesquita ou Rendon, vamos concluir que não estiveram na caravela?

	LUCRÉCIA: Claro que estiveram.

	CLÉLIA: E os Campos, Toledo Piza, Pires, Gayas, e todas as nobres famílias paulistas? Estavam lá, como estão todos em nós.

	ALFREDO: (Com enfado) Continuo dizendo, apenas, que os Almeida Naves misturaram depois, Clélia.

	CLÉLIA: Misturaram depois, mas estavam na caravela. Não se esqueça de que uma bisavó de mamãe era Naves. Quem não sabe que os Naves, Sousa, Moraes, Guimarães estiveram em Minas Gerais? Mas, foram para lá com os bandeirantes. O fato de terem morado alguns anos em Minas...

	ALFREDO: Dois séculos!

	CLÉLIA: Dois séculos! Dois séculos! Que significa isto, Alfredo?

	ALFREDO: Emboabas!

	LUCRÉCIA: É a mesma confusão que muita gente faz em torno do nome Goes.

	CLÉLIA: Exatamente!

	LUCRÉCIA: Já ouvi alguém dizer que é sobrenome do norte!

	CLÉLIA: (Indignada) É o cúmulo! Tiram tudo que é nosso!

	LUCRÉCIA: Se não me engano, houve um general com este nome... um general nascido não sei onde. Daí concluem que Goes não é puro paulista! Descendem de Luís de Goes, casado com Catarina, e irmão do capitão-mor da armada pelos anos de 1550.

	ALFREDO: 1553!

	LUCRÉCIA: Sogro de Domingos Leitão, irmão de Pedro Goes, o dito capitão-mor e de Gabriel de Goes... todos com foro de fidalgos.

	CLÉLIA: A bisneta, também chamada Catarina, casou-se com o senador Jaguaribe, um dos homens mais finos que esta cidade já viu.

	LUCRÉCIA: (Perdida) Primo de Alexandre, o esposo inesquecível de Noêmia. Um dos primeiros que tombaram em defesa do chão de Piratininga.

	CLÉLIA: O mesmo engano se comete com o nome de Miranda.

	LUCRÉCIA: Exato!

	ALFREDO: Onde aparece também o Almeida.

	CLÉLIA: Claro, Alfredo! O Almeida aparece em todas as dezesseis famílias da caravela. Miguel Almeida de Miranda casou-se com Maria do Prado — descendente daquele João do Prado, casado com Felipa Vicente — e faleceu em São Paulo em 9 de junho...

	ALFREDO: Quinze!

	CLÉLIA: ... em 15 de junho de 1659. Com seus arcos seguiu o partido dos Pires contra os Camargos, como sogro que era de três genros Pires: Henrique da Cunha, o moço — João da Cunha e Antônio da Cunha.

	LUCRÉCIA: Você está quieta, Marta!

	CLÉLIA: (Ofendida) Ainda não falou uma palavra.

	MARTA: Já sei de cor esta conversa.

	LUCRÉCIA: No nosso tempo...

	MARTA: Meu, não! De vocês. Ainda estou no meu tempo.

	MARTINO: (Entra gritando) Izabel! Izabel! Iza...

	Lucrécia, Clélia e Alfredo têm um estremecimento. Marta sorri.

	MARTINO: Não viram Izabel? 

	MARTA: Não. Como vai?

	MARTINO: Bem. E a senhora?

	MARTA: Como sempre. Cada vez mais bonito!

	IZABEL: (Entrando) Fale baixo, Martino!

	MARTINO: Tudo pronto?

	IZABEL: Tudo. Troque de roupa logo.

	MARTINO: Justo hoje foi uma confusão.

	IZABEL: Por quê?

	MARTINO: Muito trabalho e papai ainda inventou de dar um presente absurdo.

	IZABEL: Seu pai sempre sabe o que faz.

	MARTINO: (Ri) Se você visse!

	IZABEL: Aposto que é um belíssimo presente.

	MARTINO: Veja, primeiro.

	IZABEL: Já estou ficando curiosa. Vai! Vai se trocar! Você está atrasado.

	MARTINO: Primeiro... (Beija Izabel) Mais...

	Martino e Izabel beijam-se. Lucrécia, Clélia e Alfredo ficam hirtos, procurando ignorar o que se passa. Marta sorri, enternecida.

	IZABEL: Olhe as tias! Tenha modos!

	MARTINO: Pensa que é fácil, é? (Sai)

	IZABEL: Como vai, tia Marta?

	MARTA: Você está muito bem, minha filha.

	IZABEL: Bom dia, tia Clélia. Vai bem?

	CLÉLIA: Tenho impressão de que vou pegar fogo de uma hora para outra... de tanta gasolina que respirei. São horrorosas essas máquinas correndo pelas ruas!

	IZABEL: (Sorri) Tia Lucrécia.

	LUCRÉCIA: Como você mora longe, Izabel!

	IZABEL: A senhora é quem mora longe. E tio Alfredo? Está mais forte?

	ALFREDO: Vou bem, Izabel Camargo Parente de Rendon Pompeo e Taques!

	LUCRÉCIA: Poucos nomes foram tão graciosos!

	IZABEL: (Amável) Não conheço nenhuma Izabel com esse nome, tio Alfredo.

	LUCRÉCIA: Você, minha filha.

	IZABEL: Eu me chamo Izabel Ghirotto, tia Lucrécia.

	Lucrécia, Clélia e Alfredo trocam um olhar, fingindo que não ouviram.

	MARTA: Mamãe usava muito esses brincos!

	LUCRÉCIA: São lindos!

	MARTA: Ficam muito bem em você, Izabel!

	LUCRÉCIA: (Evocativa) Eu gostava tanto deles! Clélia com aquele pendentif, Catarina com as pérolas de mamãe e eu com esses brincos, quando entrávamos nos bailes a orquestra imediatamente tocava “A Princesa dos Dólares”!

	CLÉLIA: (Suspiro) As meninas de ouro!

	LUCRÉCIA: (Com suavidade dolorosa) Era tudo tão gentil!

	CLÉLIA: Ah!

	IZABEL: Que foi, tia Clélia?

	CLÉLIA: (Enxuga uma lágrima) Você fez este gesto e foi o mesmo que ver Catarina!

	ALFREDO: (Com ternura) Vi mamãe.

	LUCRÉCIA: Concordo com Clélia. Parece mais com Catarina.

	ALFREDO: Os cabelos são de mamãe.

	CLÉLIA: Tem qualquer coisa de mamãe, mas é a imagem viva de Catarina.

	LUCRÉCIA: (Carinhosa) Catarina é quem tinha esses olhos.

	CLÉLIA: A boca é de Rendon, mas o nariz é puro Parente.

	MARTA: Acho mais a testa.

	ALFREDO: Os olhos são de Capuava. E Capuava que eu conheço, só mamãe.

	CLÉLIA: Eu sei, Alfredo, que mamãe tinha a beleza e o orgulho das descendentes dos Negreiros! Mas, Izabel lembra mais Catarina, que morreu nesta idade.

	LUCRÉCIA: Nunca compreendi por que mamãe escolheu o nome Catarina! Não é da nossa família!

	CLÉLIA: Nos Rendons não têm mesmo Catarina, mas nos Parentes, nos Camargos e nos Pompeos é o que há.

	LUCRÉCIA: (Indireta sutil) E todos assinavam o nome da mãe em último lugar.

	CLÉLIA: Todos!

	LUCRÉCIA: Costume usado até o dia de hoje.

	IZABEL: (Retesa-se, compreendendo)

	LUCRÉCIA: Há nomes lindos para quem quiser escolher: Lourenço, Antônio, Evaristo... e tantos!

	CLÉLIA: Não acha, Izabel?

	IZABEL: (Com certa aspereza) Acho.

	CLÉLIA: (Sorri, enternecida) O nome de papai era lindo!

	LUCRÉCIA: (Reforçando) Igual ao do pai de Izabel, Clélia!

	Neste instante, entram Verônica e Miguel. Estão muito bem vestidos, demonstrando grande prosperidade. Verônica usa belíssimas joias. Cumprimentam sem grandes expressões de alegria, porém tomam a bênção de todos os tios.

	VERÔNICA: Como vai, tia Clélia?

	CLÉLIA: Bem. E você?

	VERÔNICA: Está mais gordo, tio Alfredo!

	ALFREDO: Estou bem.

	VERÔNICA: Como vai, tia Lucrécia?

	LUCRÉCIA: Bem.

	VERÔNICA: (Um pouco seca) E a senhora, tia Marta?

	MARTA: (Seca, também) Como sempre.

	VERÔNICA: Como vai, minha filha?

	MIGUEL: Tudo bem, Izabel? 

	IZABEL: Tudo.

	CLÉLIA: (A Miguel) Um cheiro insuportável! Não sei como é que vocês conseguem sair à rua!

	MIGUEL: Costume, tia Clélia! Até que enfim saíram da toca, tio Alfredo?

	ALFREDO: É!

	MIGUEL: Já ficaram conhecendo os vizinhos?

	LUCRÉCIA: Nem sei se temos. 

	VERÔNICA: O padre já chegou?

	IZABEL: Deve chegar a qualquer momento.

	MIGUEL: Já viram o garoto?

	CLÉLIA: (Ofendida) Nem de longe!

	IZABEL: A enfermeira estava arrumando para o batizado.

	MIGUEL: E a capela? Já viram? 

	LUCRÉCIA: Não.

	CLÉLIA: Ninguém nos convidou.

	MIGUEL: Eu convido. Vamos! Vamos, tia Marta!

	VERÔNICA: Eu fico, Miguel! (Saem todos) O menino está passando hem?

	IZABEL: (Com frieza) Muito bem.

	VERÔNICA: A nova enfermeira é boa?

	IZABEL: Melhor do que a primeira.

	VERÔNICA: A outra me parecia tão eficiente.

	IZABEL: Não me deixava chegar perto do meu filho.

	VERÔNICA: Melhor, minha filha!

	IZABEL: Então, para que quero um filho?

	VERÔNICA: Bom! Se quer ter trabalho, tenha.

	IZABEL: Isto não é trabalho.

	VERÔNICA: Vão batizar mesmo na capela?

	IZABEL: Claro, mamãe. Não estava resolvido?

	VERÔNICA: Acho a ideia fúnebre.

	IZABEL: Meu sogro quer.

	VERÔNICA: Não obedeça muito, minha filha. Depois você se arrepende.

	IZABEL: No que estou obedecendo?

	VERÔNICA: Só faz o que a família de Martino quer!

	IZABEL: Por exemplo, mamãe?

	VERÔNICA: Em tudo. (Subitamente) Seu pai não diz nada, Izabel, mas sei que está sentido!

	IZABEL: Sentido com quê?

	VERÔNICA: Afinal, minha filha, é o primeiro neto dele. E é costume da família, há três séculos, pôr o mesmo nome no filho mais velho!

	IZABEL: Já quebrei outros tabus da família, quebro este também.

	VERÔNICA: Todos chamavam Miguel!

	IZABEL: Meu filho vai se chamar Egisto. Egisto Ghirotto Neto.

	VERÔNICA: Ponha Ghirotto, mas não Egisto! E ponha Ghirotto junto com o seu nome.

	IZABEL: E por que não Egisto Ghirotto Neto?

	VERÔNICA: Porque é um nome ridículo!

	IZABEL: (Indignada) Ridículo? Pra fazer sociedade, pra me casar, pra restaurar as finanças da família inteira, o nome não era ridículo? Pra batizar meu filho é? Ele é muito mais Ghirotto do que qualquer outra coisa. Foi meu sogro quem restabeleceu o respeito à nossa família, quem reuniu tudo que pertencia a meu bisavô — coisas que vocês tinham posto fora!

	VERÔNICA: Você não era assim, Izabel!

	IZABEL: Assim, como?

	VERÔNICA: Não precisa gritar! Não estamos na feira!

	IZABEL: Foi graças ao nome Ghirotto que a senhora deixou de fazer feira. Como não se lembrou disto, naquele dia em que telefonou a Martino em meu nome?

	VERÔNICA: Achei que era um bom casamento, nada mais.

	IZABEL: Não esperou que eu ficasse gostando de Martino, não é? Pois fiquei! E não admito que ninguém venha fazer pouco, só porque o nome dele não está em nenhum livro de genealogia. Desde que chegaram aqui, tia Clélia e tia Lucrécia não fizeram outra coisa que querer provar quais os nomes certos para meu filho. E fazem isto na frente de qualquer um. Dona Bianca já está por conta!

	VERÔNICA: Elas respeitam a tradição da família.

	IZABEL: E se esquecem de que estão bem hoje, graças a meu sogro, que empregou o pouco que tinham e tornou-as quase ricas, só porque são filhas do barão! Se querem ser orgulhosos do nome da família, não aceitem nada de ninguém.

	VERÔNICA: Não se esqueça, Izabel, de que seu sogro não cumpriu o trato com seu pai. A capela ainda continua aqui.

	IZABEL: E aqui vai continuar. Fui eu quem não deixou desmontar e levar para a fazenda. Acho que deve continuar nas mãos dele; porque tudo pertence a meu filho. Ou meu filho, só porque é Ghirotto, não tem direito de usar o que foi do Barão de Jaraguá?

	VERÔNICA: Claro que tem.

	IZABEL: Então, vamos encerrar este assunto definitivamente. Eu me chamo Izabel Ghirotto e meu filho, Egisto. A senhora e papai devem parar de chamá-lo... a criança, o garoto, meu neto! Falem Egisto! Eu sei que na nobiliarquia não existe o nome Egisto. Passa a existir a partir de hoje. (Entra Martino)

	VERÔNICA: Estava pensando em seu pai.

	IZABEL: A senhora não está pensando nele. Pensa nos comentários de suas amigas, em todas as vezes que tiver que apresentar meu filho.

	MARTINO: Izabel!

	VERÔNICA: (Amabilíssima) Oh! Como vai, Martino?

	MARTINO: Bem. Que foi, Izabel?

	VERÔNICA: Nada, Martino. Izabel está nervosa. É natural. Eu vou à capela. (Sai)

	MARTINO: Izabel! Que está acontecendo?

	IZABEL: (Abraça Martino) Nada, Martino! Mamãe tem razão. Estou apenas nervosa.

	MARTINO: Que negócio é este de apresentar meu filho?

	IZABEL: Nada, meu bem. Tolice de mamãe.

	MARTINO: Não concordam com o nome que você escolheu, não é verdade?

	IZABEL: É.

	MARTINO: Então, troque. 

	IZABEL: Não. Eu gosto.

	MARTINO: Você faz isto para ferir sua gente!

	IZABEL: Porque gosto de você.

	MARTINO: Não faço questão de nomes.

	IZABEL: Nem eu. Mas sei que seu pai faz. Pra mim é um prazer dar essa alegria a ele. O que sou hoje, devo àquele anúncio. Não se esqueça!

	MARTINO: O que é que você é?

	IZABEL: (Acaricia Martino) Sua mulher.

	MARTINO: Nunca pensei que uma caravela fosse tão leve de carregar.

	IZABEL: Nem eu que uma tecelagem fosse tão cheia de vida.

	MARTINO: (Beijando-a) Por que foi à tecelagem?

	IZABEL: E por que foi à Casa do Bandeirante? Por quê?

	MARTINO: Porque eu queria você. Quis logo de cara!

	IZABEL: Eu também. Mas, eu tinha uma muralha de mortos à minha volta.

	MARTINO: E eu, uma de máquinas.

	IZABEL: Lembra-se? Quem compra mortos são vocês.

	MARTINO: E vocês vendem. (Riem. Martino beija Izabel com paixão)

	IZABEL: Não! Não, Martino! 

	MARTINO: Izabel! Me ajuda!

	IZABEL: Não posso fazer nada, meu bem!

	MARTINO: Toda vez que nasce um filho é preciso esperar tanto? Assim, não quero mais filho!

	IZABEL: Vamos encher uma caravela! (Entra Egisto)

	Martino e Izabel se beijam. Egisto fica olhando, com expressão maliciosa. Depois, limpa a garganta.

	MARTINO: (Ainda abraçado a Izabel) Que foi, papai?

	EGISTO: Má basta com questo espetáculo!  Paciência, figlio. Mais uns dias...! Paciência!

	MARTINO: Já está pronto?

	EGISTO: Com questa maledeta afliçon! Já estou pronto desde as oito horas da manhã. Viu se já tinham aprontado o meu presente?

	MARTINO: Estava quase pronto.

	EGISTO: Estava quase pronto... má não chegou niente até agora. Telefona, figlio!

	MARTINO: Tem tempo, papai. Faltava só arrumar a bandeira!

	IZABEL: Tem bandeira, é? 

	EGISTO: E una meraviglia! 

	IZABEL: Não posso saber? 

	EGISTO: Nó!

	COPEIRA: (Entrando) Dona Izabel! A enfermeira quer saber que roupa põe na criança.

	IZABEL: Já vou. (Sai) 

	EGISTO: E os vecchios?

	MARTINO: Com certeza foram à capela.

	EGISTO: Sabe? Se pudesse, ficava o dia inteiro vendo eles conversarem.

	MARTINO: É preciso paciência!

	EGISTO: Sabem aquele livro inteirinho. Com eles não tem tapeaçon, não! Agora que fiquei sabendo que tem um monton de gente que faz pose... má chegaram aqui quase junto comigo.

	MARTINO: Isso não tem importância, papai!

	EGISTO: Eu sei que não tem. Má... foram poucos que estiveram mesmo naquela caravela. Sousa, Araújo, Andrade, Guimarães... são tutti mineiros!

	MARTINO: São todos brasileiros, papai.

	EGISTO: Lo só! Lo só molto bene! Má tem brasileiro que faz história e outros que só lê. Má... mio neto, no! Um dia, ele vai entrar naquela capelinha lá... e vai saber disto.

	MARTINO: Na Fazenda Jaraguá, não é, papai?

	EGISTO: (Disfarça) Eu disse na capelinha, figlio.

	MARTINO: Eu sei. Mas, ela vai pra lá, não é?

	EGISTO: Naturalmente.

	MARTINO: Depois do dia de hoje, não há motivo nenhum para que ela continue aqui.

	EGISTO: Perche, figlio? 

	MARTINO: Porque o senhor mesmo combinou mandar para a fazenda, não se lembra? 

	EGISTO: Combinei, não combinei... nem me lembro mais. Agora, até parece que sou um uomo desonesto.

	MARTINO: Não estou dizendo isto. Primeiro, foi o meu casamento: que não ficava bem mexer com os mortos, que era tempo de alegria, que depois do meu casamento seria levada. Depois... Izabel estava grávida, podia fazer mal pra ela ver os ossos do bisavô... que queria batizar o filho na capela... nem sei que mais. Pois bem. Meu filho vai ser batizado hoje. Amanhã mesmo o senhor manda desmanchar a capela, e cumpre o que prometeu.

	EGISTO: Eu só queria que meu neto fosse batizado junto do baron. Depois, figlio, estão tão quietinhos, bem acomodados... pra que mexer com eles? Deixa eles sossegados!

	MARTINO: O senhor mesmo não dizia que queria ficar junto deles, na Fazenda Jaraguá? 

	EGISTO: Junto deles... má eu estou vivo! Molto vivo, ue!

	MARTINO: Então, não precisava colocar seu nome naquela gaveta.

	EGISTO: Não precisava! Claro que precisava. É lá que vou morar. (Subitamente) Escuta una cosa, figlio: não enriqueci esta gente? Em dois anos apenas não ganharam milhões com esta cabeça? Enton, por que não dão a fazenda pra você?

	MARTINO: Porque vai ser minha, mesmo.

	EGISTO: Enton! Quando for sua, a capelinha vai. Por enquanto, é minha... e a capelinha não vai! Fiz aqueles duzentos alqueires produzir cem mil arrobas de algodon. Em dois anos, apenas! A Fiaçon Jaraguá nunca deu tanto dinheiro! Prometi que fazia seu sogro rico, e eu fiz. Ainda vou dar a capelinha? No! Per Dio, no!

	BIANCA: (Entrando) Má, Egisto! No grita!

	EGISTO: Quando for uma fazenda só a capelinha vai.

	BIANCA: Má para de falar in questa capela, vá! Hoje é dia de batizado.

	EGISTO: Dia de batizado e o meu presente não chega. Aquele imbecile! (Saindo) Vou telefonar pro zoppo do filho dele.

	BIANCA: Martino! O padre já está aí.

	MARTINO: Leva pra capela, mamãe.

	BIANCA: Você precisa dar os nomes.

	MARTINO: A senhora mesma pode dar.

	BIANCA: Io, no! Nunca consegui decorar aquele nome grande lá!

	MARTINO: Miguel Camargo Parente de Rendon Pompeo e Taques.

	BIANCA: (Saindo) Santo Dio! Parece una ladainha de semana santa!

	Martino abraça Bianca e sai com ela. Ao mesmo tempo, Clélia entra chorando. Logo atrás vêm Marta, Lucrécia, Alfredo, Verônica e Miguel.

	CLÉLIA: A capela era como um livro! Um livro que começou a ser escrito no século XVI!

	LUCRÉCIA: Foi Marta quem vendeu! Devemos isto a ela!

	MARTA: Vendi mesmo. E não me arrependo.

	CLÉLIA: Como vendeu a cama, o relógio, os móveis e até os quadros de Almeida Júnior!

	MARTA: Ficar olhando quadro de Almeida Júnior não mata fome de ninguém.

	VERÔNICA: Vendesse os quadros, não o jazigo.

	MARTA: Ele queria era o jazigo.

	ALFREDO: Vendesse pra outro.

	MARTA: Ele pagava três vezes mais do que os outros.

	LUCRÉCIA: Não sei como teve coragem!

	MARTA: Já estava farta de carregar esses móveis de baixo para cima. E isto não se faz de graça.

	LUCRÉCIA: Levasse com você.

	MARTA: E colocar onde? No pensionato das freiras? Moro em um quarto que cabe três vezes nesta sala. Acha que o relógio caberia lá? E ainda sem ponteiros! Foi o primeiro que vendi. Não tive dúvida: fui à capela e disse: o senhor viveu, e muito bem. Agora, sou eu que preciso viver. O senhor me deu nome e terras, mas não me deu beleza, nem ofício. As terras acabaram. Com seu nome, ou sem ele, não posso passar fome. Vou vender tradição. Há uma freguesia enorme de tolos querendo comprar. Por que não vender? E vendi.

	CLÉLIA: Se não tivesse vendido jazigo da família, aquele nome extravagante não estaria lá.

	LUCRÉCIA: Nosso nome é que tinha direito.

	MARTA: E você, Lucrécia? Onde estão as joias de mamãe? E os cristais e a louça, Clélia, onde foram parar? Tudo aqui, nesta casa! Você, Clélia, começou quebrando os leques nos bailes, porque dizia que davam azar, quando ninguém tirava você para dançar.

	CLÉLIA: E davam, mesmo.

	MARTA: Lucrécia atirou pela janela perfumes franceses caríssimos, porque pensava a mesma coisa: não dançava, nem casava, o perfume era o culpado. Começamos atirando leques, perfumes e vestidos. Era natural que depois atirássemos tudo. Izabel acaba de completar a operação: atirou nome, também!

	MIGUEL: Izabel não fez isto!

	MARTA: Queiram ou não queiram, ela assina Izabel Ghirotto... e o filho, Egisto Ghirotto Neto. E fez muito bem. O que a nossa família estava precisando, mesmo, era de uma boa transfusão de sangue. E não podia ter feito uma melhor. Transfusão de sangue e de dinheiro.

	MIGUEL: Ora, tia Marta!

	MARTA: Era o que este italiano tinha em grande quantidade. Eu, você, Lucrécia e Alfredo recebemos, todo mês, juros elevados do pouco dinheiro que essas coisas velhas nos deram. E a quem devemos isto? E os milhões que Miguel ganhou em dois anos apenas?

	VERÔNICA: Na Fazenda Jaraguá e na Fiação.

	MARTA: Cabeça de quem? Nós três devíamos ter encontrado um Ghirotto. Isto sim! Escolhemos, escolhemos, por fim ficamos.

	ALFREDO: Vender o jazigo do pai é outra coisa.

	LUCRÉCIA: Um jazigo que representa quatrocentos anos de história!

	MIGUEL: Quanto a isto, também acho bobagem, tia Lucrécia.

	CLÉLIA: Bobagem?

	VERÔNICA: A senhora tem quatrocentos anos, mas o sogro de Izabel tem mais de dois mil!

	ALFREDO: O que importa é saber de quem se descende.

	VERÔNICA: O senhor verá de quem descende Martino!

	MIGUEL: Tudo isto é atraso de vida, tio Alfredo. Não se usa mais. Afinal, os italianos dominaram o mundo antes e depois de Cristo.

	LUCRÉCIA: E o crucificaram!

	MIGUEL: Lavaram as mãos, apenas.

	VERÔNICA: Dona Bianca descende de família da mais pura nobreza florentina!

	MIGUEL: Depois... a Itália é berço de grandes homens. Garibaldi é um exemplo! Fizeram tanto quanto os bandeirantes. Se nossos antepassados alargaram nossas fronteiras, foram os imigrantes que fortaleceram nossa economia.

	COPEIRA: Dona Izabel manda avisar que já vão batizar.

	VERÔNICA: Vamos.

	MARTA: Izabel fez muito bem em mandar tudo isto às favas. Já cheguei à conclusão de que é grande desvantagem ter viajado naquela caravela!

	CLÉLIA: (Chocada) Com quem você convive naquele pensionato?

	MARTA: Se uma pessoa precisa trabalhar, trabalha em qualquer lugar, não é problema. Todo mundo pode fazer o que quiser, ninguém se importa. Mas, se algum de nós faz a mesma coisa, logo gritam: vejam os quatrocentões! Olha que decadência e isto e aquilo! Eu também já estou com esta caravela pelo nariz! (Saem todos. As luzes abaixam e tornam a subir. Elisa e a copeira preparam taças de champanha e bandejas de doces. Egisto entra carregando o neto, que está embrulhado em rica manta de batizado. Logo a seguir, entram todos)

	IZABEL: Acho melhor levar para o quarto.

	EGISTO: Só depois que chegar o meu presente.

	LUCRÉCIA: (Entrando) Eu soube que a senhora pertence à nobreza florentina?

	BIANCA: Io?

	LUCRÉCIA: Disseram! Não é verdade?

	BIANCA: Má como posso saber? Meu pai veio como colono e nunca mais voltei lá!

	MARTA: Como vai, Elisa?

	ELISA: Muito bem. E a senhora, dona Marta?

	MARTA: Já se acostumou aqui? 

	ELISA: (Com extremo enfado) Não me acostumarei nunca, dona Marta!

	MARTA: (Sorri) Acostuma, sim.

	IZABEL: (Olhando o filho) Acho a sua cara.

	MARTINO: Não sei, não! 

	ALFREDO: (Examinando) Parente puro!

	MARTINO: O senhor acha?

	LUCRÉCIA: (Examinando) Parente com esses olhos azuis? Onde está com a cabeça, Alfredo?

	ALFREDO: Parente, Lucrécia! Tenho certeza!

	LUCRÉCIA: Clélia! Marta! Alfredo está dizendo que se parece com Parente!

	CLÉLIA: (Examina) Leme do Prado! Os filhos de Felipa, filha de Pedro Leme e Helena do Prado, é que tinham esses olhos!

	EGISTO: Azuis?

	CLÉLIA: Leme vem de Lems, da nobreza da cidade de Bruges, do condado de Flandres. Daí os olhos azuis dos holandeses. Um deles foi almirante de França e outro passou a Portugal, a quem o senhor rei dom Afonso V tomou por fidalgo de sua casa. Dele descende esta criança.

	LUCRÉCIA: Como descende dos Forquins, de ascendência francesa, por parte de Bárbara, dos Arruda Botelho!

	EGISTO: Francese?

	ALFREDO: E de Izabel Bueno de Ribeira, de nobre família de Sevilha, do Reino de Castela!

	EGISTO: Spagnolo!

	CLÉLIA: E de Siqueira Baruel, casado com uma filha do Governador das Esmeraldas. Como o senhor sabe, Baruel é uma modificação do nome inglês Barwell!

	EGISTO: Inglese? 

	CLÉLIA: Evidente!

	EGISTO: E Ghirotto! É a liga das nações!

	BIANCA: (Indignada) Poveretto!

	MARTA: É lindo! Parece uma estampa!

	CLÉLIA: Tem o orgulho dos Negreiros!

	LUCRÉCIA: A expressão brava dos Prados!

	ALFREDO: Parente puro!

	MARTA: Acho muito parecido é com o pai!

	CLÉLIA: Não vejo onde! Não tem nada!

	MARTA: Na nossa família as crianças nascem medonhas! É bonito como o pai!

	LUCRÉCIA: Rendon Taques! 

	ALFREDO: Parente!

	CLÉLIA: Leme do Prado! 

	BIANCA: (Explode) Má... Santo Dio! E meu figlio? Onde fica nesta história?

	MARTINO: Ora, mamãe!

	BIANCA: É vero! Questo bambino é tutto meno Ghirotto! E o Mainardi? Onde está in questa piccola faccia o meu Mainardi?

	ALFREDO: A senhora é de Florença?

	BIANCA: Meu pai era! Quero saber onde está o Ghirotto e o Mainardi?

	ALFREDO: Aleixo Leme! 

	CLÉLIA: Que tem Aleixo?

	ALFREDO: Capítulo terceiro do título dos Lemes!

	LUCRÉCIA: Exato!

	CLÉLIA: Bem que Verônica disse!

	BIANCA: Má... O quê? 

	CLÉLIA: Maria da Silva Leme.

	LUCRÉCIA: ... última filha de Aleixo Leme...

	CLÉLIA: ... terceiro filho de Leonor Leme Brás Estêves...

	ALFREDO: Maria da Silva Leme casou-se em 28 de maio de 1635 com Tomás Dias Mainardi, natural do reino de Piza, cidade de Florença!

	CLÉLIA: Não disse que era Leme? Holandês puro!

	BIANCA: Má Santo Dio! Eu sou una colona... não tenho nada que ver com este daí!

	LUCRÉCIA: (Aflita) A senhora que pensa! Descende de um irmão da avó do grande Fernão Dias!

	BIANCA: (Descontrola-se) Má che avó! Che Fernon! Questo bambino é meu neto... filho desta ragazza e do meu figlio, ue!

	EGISTO: (Comovido) Bianca! Você estava na caravela lá?

	BIANCA: A l’inferno tutti quanti!

	EGISTO: Não dizia, figlio, que esses quadros eram de seus antepassados? Dona Clélia! Me explica direito esse negócio do Leme.

	CLÉLIA: Leonor Leme, filha de Pedro Leme...

	Lucrécia, Alfredo, Clélia e Egisto formam um grupo e conversam animadamente.

	IZABEL: Por favor, dona Bianca! Não fique sentida!

	BIANCA: Má, figlia mia! Isto é una forma de loucura! (Arrepende-se) Perdoname! É que estavam falando do meu neto como se fosse aqueles ossos lá.

	MARTINO: Ora, mamãe! Todo mundo procura semelhanças numa criança que nasce.

	BIANCA: Má... não com os mortos, figlio!

	IZABEL: É por isto mesmo que ele se chama Egisto Ghirotto Neto!

	BIANCA: Má... claro, figlia! Sou una tonta! Egisto! Você não ia falar?

	EGISTO: Naturalmente!

	BIANCA: Eheeehe! (Segura a criança)

	IZABEL: Atenção! O senhor Egisto vai fazer uma saudação!

	MARTINO: (Abaixa a voz) Cuidado, papai!

	EGISTO: Cuidado, perche? 

	MARTINO: Não sei! Cuidado!

	EGISTO: (De frente para o quadro) Senhor Baron! Vou falar em nome da famiglia! Si, perche oggi, somos tutti una famiglia só! A minha é a sua... e a sua é a minha!

	LUCRÉCIA: (Troca um sorriso de compreensão com Clélia e Alfredo)

	EGISTO: Tudo começou, senhor baron, quando saltei do carroçon. Súbito... o mundo ficou verde! Pensei que estava no paraíso... e estava! Foi próprio como um matrimônio! (Malicioso) Um matrimônio com una moglie daquelas, senhor baron!

	BIANCA: Egisto!

	EGISTO: (Cai em si) Scusatemi, senhora baronesa, má... una moglie que a gente não pode nem encostar... e logo nasce bambini!

	BIANCA: Má che boca, Santo Dio!

	LUCRÉCIA: O que ele está falando?

	CLÉLIA: Acho que de um casamento!

	LUCRÉCIA: Mas que tem papai com isto?

	EGISTO: Questa terra fez brotar o amore... e amei sua gente. (Subitamente) Má nunca fui turista, senhor baron! Isto no! Não tive tempo de namorar a paisagem, perche vivia com os olhos no cabo da enxada ou dentro daquela peneira. E foi assim, com um lavoro honesto... honestíssimo!... que ajuntei suas terras e enchi de plantaçon. O cafezal agonizava! Má... eu sabia perche! Lavorava dentro dele. Eu dizia: má a chuva não para dentro deste cafezal! Má come pode ser! Come una árvore pode viver e produzir... morrendo de sede? Prendi a chuva no cafezal, senhor baron! Eu dizia: má questo café está vecchio! Má come pode ser? Come una cosa vecchia pode dar dei frutti? Replantei seu cafezal, senhor baron! Eu dizia: má questa terra está faminta! Come una cosa pode produzir... morrendo de fame? Adubei seu cafezal, senhor baron! Lavorei próprio como comanda la sciencia... e o café virou um belíssimo jardino! E sua fazenda tornou a viver... e sem sede, sem fame... e jovene! Jovene!... Jovene!... deu tudo o que podia dar: café, mantimento, tecelagens, fiaçon, refinaçon e tanta cosa, senhor baron! Tanta cosa! Olha a sua famiglia, senhor baron! Olha! Somos tutti contente! Perche oggi é um dia de grande alegria! (Profundamente comovido, pega a criança e vai se postar diante do quadro) Para questo bambino — tuo e mio — ho lavorato! Ho lavorato come un desgrazziato! O senhor me deu tudo... (Ergue a criança)

	BIANCA: Egisto! 

	MARTINO: Papai!

	EGISTO: ... io devolvo, senhor baron! Io devolvo! Io devolvo, senhor baron! (Subitamente, começa a soluçar)

	BIANCA: Má, Egisto! Per favore, vecchio mio!

	IZABEL: (Beija Egisto) E mais seu do que de outro qualquer.

	BIANCA: (Soluçando também) Má, Egisto! Oggi é dia de alegria!

	IZABEL: Quer ver o presente que mandei fazer para meu filho? Veja!

	EGISTO: Perdoname, figlia! Sou um vecchio sentimentale! C’aggio a fá? (Olhando o presente nas mãos de Izabel) Una peneira! Una peneira de ouro, Bianca! (Subitamente, grita) Má, Martino! Dove stá questo imbecile que não traz meu presente? Má che sbrodolone! Porca miséria!

	Quando Egisto vai sair, a porta abre-se e dois homens entram, carregando uma grande caravela. Todos rodeiam a caravela.

	BIANCA: (Infantil) Má... che bella! Che hena, Santo Dio!

	EGISTO: (Contentíssimo consigo mesmo) É sua, bambino! É sua! Una cópia perfecta da caravela do Martim Afonso de Sousa, lá!




