













Dona Pura e os Camaradas de Abril


  


		
			 

			Ficha Técnica

			Título original: Dona Pura e os Camaradas de Abril

			Autor: Germano Almeida

			Capa: Rui Garrido

			ISBN: 9789722129435

			 

			 

			Editorial Caminho, SA

			uma editora do grupo Leya

			Rua Cidade de Córdova, n.º 2

			2610-038 Alfragide – Portugal

			Tel. (+351) 21 427 22 00

			Fax. (+351) 21 427 22 01

			 

			 

			© Editorial Caminho, 1999

			Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor

			www.caminho.leya.com

			www.leya.pt

		


		
			 

			 

			 

			GERMANO ALMEIDA 

			 

			PRÉMIO CAMÕES

			 

			 

			 

			 

			 

			DONA PURA E OS CAMARADAS DE ABRIL

			 

			 

			 

			Romance

			 

			 

			2.ª edição

		


		
			 

			DONA PURA E OS CAMARADAS DE ABRIL

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Mesmo passado tanto tempo, o meu primo Natal continua com o hábito de todos os anos reunir os amigos à volta de uma monumental cachupada que ele diz comemorativa do 25 de Abril de 1974. Porém, nunca o faz nessa data e sim a 25 de setembro, e muito poucos dos chamados, incluindo naturalmente as Anas II e III, sabem por que Natal escolheu o 25 de setembro para festejar o 25 de Abril. Muitos acreditam que ele completa aniversário nessa data, e não poucos convidados já lhe entraram pela casa adentro carregados dos presentes mais extravagantes. Lembro-me, por exemplo, de uma vez o ter encontrado desorientado às voltas com uma amiga que tinha chegado transportando uma tartaruguinha que se alimentava de cachupa e respondia pelo nome de Mai, e da qual aliás ele teve muitas dificuldades em se separar quando anos depois chegou às ilhas a mania de deixar viver as tartarugas, e também do macaquinho vindo do interior de Santiago que escolhia precisamente a presença das senhoras para se masturbar com descaramento. E tanto desafiou a moralidade das pessoas que acabou por ser transportado dentro de um saco e despejado na serra da Malagueta, onde desapareceu.

			A própria Susana, a minha mulher, que pode dizer-se que conheci por intermédio do Natal, andou disso convencida durante bastante tempo e só há bem poucos dias, quando em conversa ela me pediu opinião sobre oferecer-lhe pelos anos uma coleção de cachimbos do mestre Pulu... na verdade uma ironia maldosa, pois que Natal nunca fumou na sua vida, odeia o vício do tabaco que acha execrável e de burro, diz que ninguém de siso gasta o seu dinheiro a queimar palha e a engolir-lhe o fumo como se fosse um sapo... Mas dizia que só há bem poucos dias contei à Susana, em estrita confidência, bem entendido, que o que na verdade o Natal comemora a 25 de setembro não é senão o memorável dia da ocupação da Casa de Macau em Lisboa. Por sinal uma jornada heroíca que merecia ter ficado na História, não tivessem tido lugar os sucessos posteriores que acabaram ensombrando perfidamente o brilho e a glória desse dia.

			Essa data é ao mesmo tempo grata e dolorosa para o meu primo. Na verdade foi ele sozinho quem delineou até aos mais ínfimos pormenores, e depois pessoalmente comandou, o destemido assalto a esse último antro do fascismo colonial, e também é facto que durante a luta ele se distinguiria particularmente pelas suas qualidades de bravura combativa ao enfrentar um exército armado até aos dentes, e ainda por cima muito moralizado pela vitoriosa campanha que meses antes tinha sido o 25 de Abril. Porém, nem esse antecedente honroso lhe tinha sido de alguma valia, porque nesse setembro, todos os anos relembrado com cachupa e champanhe, meu primo, ele também um antigo oficial miliciano galardoado, inteligentemente tinha sabido aplicar táticas guerrilheiras dignas de um jovem e urbano Mão Tsé Tung, de quem aliás foi sempre grande admirador e seguidor, não só no aspeto militar e ideológico mas também e sobretudo em questões de mulher, e por isso ainda ele se gaba de ter dado água pelas barbas ao exército regular português, não só lhe infligindo uma espécie de derrota moral como quase o obrigando a pôr-se em debandada em passo de corrida.

			Quem nunca alinhou nessa paródia de comemorar o 25 de Abril a 25 de setembro foi a sua primeira Ana legítima, a que acabou ficando na história da nossa família como a Ana I, uma portuguesinha minhota e feiinha, um pedacinho de gente de nariz arrebitado e aparência frágil e tímida mas chata como o raio que a parta, que tinha aportado ao liceu da Praia como professora cooperante. Ela e Natal tinham-se conhecido certa noite no restaurante África quando Ana se debatia, vermelha como um tomate e de nariz pingando, com um prato de cachupa que parecia ter como único tempero doses industriais de malagueta. Ela devia estar cheia de fome, porque comia aquilo com desesperado esforço ao mesmo tempo que ia engolindo goles d’água fria de um jarro que tinha sobre a mesa enquanto ia murmurando frases incompreensíveis. Natal era frequentador do lugar e sabia do maldoso luxo que o dono punha na preparação daquela malagueta medonha e do prazer que desfrutava em ver os seus clientes de boca aberta suportando aquele tormento. Teve pena da moça e aproximou-se da sua mesa: «Posso dar-lhe um conselho amigo?», disse-lhe. «Em vez de água de torneira, peça antes um copo de leite, vai ver como a malagueta logo fica inofensiva.»

			Ana I assim fez e verificou que era verdade. Quando Natal regressou a perguntar pelo efeito, ela sorriu agradecida. Acabou convidando-o para se sentar na sua mesa e depois do jantar saíram juntos e, durante horas, olhando o mar do Largo do Cruzeiro, contaram um ao outro coisas privadas das suas vidas. Não obstante o feitio reservado da Ana I, não mais se desapegaram um do outro e passado pouco tempo casavam-se, segundo meu primo por mor de ganhar a segurança da nacionalidade portuguesa, depois que se lhe extinguiram os românticos fumos revolucionários de 74-75, época que tinha passado aos berros de Independência Total e Imediata Já, Viva o PAIGC, Força, Luz e Guia do Nosso Povo na Guiné e em Cabo Verde! Foi um casamento de conveniência, costuma ele repetir com um sorriso cínico, estupidamente deixei passar a oportunidade do período de transição e ainda bem que acabei encontrando a maluca da Ana, sabes que esse passaporte significa não só a entrada na Europa como até em todo o mundo, a gente pode gostar muito da nossa folhinha de couve mas a verdade é que ela, quando muito, nos leva até atrás do ilhéu.

			E verdade que a Ana I era uma chata, mas pessoalmente não posso dizer que me tenha dado mal com ela. Se calhar pela maneira extravagante como nos tínhamos conhecido em frente à sede da PIDE, em Lisboa, no dia 26 de abril de 74, e que de alguma forma parecia envergonhá-la. E também porque pura e simplesmente nunca liguei às suas rabugices: O teu marido que te ature, dizia-lhe de caras, eu venho a tua casa de visita, tenho o direito de não sair daqui massacrado. Ela tinha de facto muitos defeitos, mas era uma excelente cozinheira e, quando lhe dava na cabeça, costumava brindar-nos com excelentes pratos de sua invenção a partir das receitas do Norte de Portugal. Porém, no 25 de setembro nunca participou. Afirmava-se altamente prejudicada, ela e toda a sua família, pela Revolução dos Cravos, não só por causa de ocupações e nacionalizações injustas de casas e terras como também pela prisão do seu pai e irmão, acusados de pertencerem ao ELP, e por isso nesse dia não só não fazia a comida como ostensivamente nos abandonava na sala na hora de levantarmos as taças de bom champanhe francês que Natal sempre inventa, para, com um brutal bater de porta, se refugiar no quarto onde tinha a rádio em altos brados.

			Bem, felizmente para todos nós que acabaram por se separar e depois divorciar e durante algum tempo meu primo viveu entregue aos cuidados da sua Ana II, esta sim, uma moça e peras, mistura de cabo-verdiano e angolano, de excelente feitio e muito amiga de festas, que ele teria caçado por acaso a bordo de um avião numa viagem Lisboa-Sal, e que adora celebrar seja o que for, particularmente o 25 de Abril, mesmo a 25 de setembro.

			Aliás, tanto isso é verdade que, para bem nos servir naquilo que considerava um desígnio honesto, logo depois que definitivamente se instalou com o Natal, Ana II preocupou-se em fazer duas coisas que considerou essenciais: inscrever-se num curso de culinária tradicional, de forma a aprender a fazer cachupa, xerém com coco e outros pratos nacionais com todos os matadores; e aplicar-se em treinar o pouco crioulo que tinha trazido de Angola. E é verdade que hoje em dia a sua cachupa goza de alguma fama e prestígio entre os amigos, e quanto ao crioulo já fala como qualquer de nós. E ao ver-se compelida a separar-se do meu primo, diga-se de passagem por excesso de burrice dele, fez circular entre os amigos que, onde quer que esteja ou com quem quer que esteja, a cachupa do 25 de Abril a 25 de setembro continua da sua sagrada responsabilidade. E assim tem sido de facto, mesmo depois que a Ana III subiu ao trono do meu primo Natal.

			Acho sempre piada quando na hora dos brindes ouço o meu primo limitar-se a lembrar os companheiros ausentes e nunca referir os momentos da gloriosa luta que travámos para manter a Casa de Macau nas nossas mãos, sendo certo que desafiámos e vencemos um exército completo de soldados, sargentos e oficiais, que no final se viu na humilhante situação de ter que abandonar as instalações onde tinham acabado por entrar depois de horas e mais horas de luta renhida. E isso graças à nossa suprema determinação de todos nos imolarmos pelo fogo, se eles se atrevessem a dar mais um passo que fosse em direção à porta do grande salão onde tínhamos acabado por ficar acantonados.

			E felizmente que essa chantagem funcionou, as democráticas forças portuguesas, ainda a tomar o gosto do poder popular, recearam ver-se a braços com os torresmos de mais de trinta dos seus colonizados, e por isso não tiveram outro remédio senão meter o rabo entre as pernas e ordenar a sua própria retirada do local dos combates. Nós estávamos ali encerrados, já quase sem coragem de respirar, mas quando os ouvimos a sair com exagerado alarido, certamente que de forma a ficarmos a saber que não restava mais nenhum soldado dentro das instalações, rimos a bandeiras despregadas, na verdade nem fósforos tínhamos para nos queimarmos quanto mais gasolina.

			E no entanto para quê? Apenas para, dias depois, melhor dizendo, noites depois, o piquete que acompanhava o meu primo na guarda à praça, mantida na nossa posse à custa da terrível ameaça do extremo martírio, se deixar atemorizar pelas longas espadas dos cipaios, ou malaios ou samurais ou como diabo se chamavam os mamelucos que, aproveitando a calada da noite, ali penetraram de madrugada por caminhos que nunca ninguém ficou a conhecer, porque na verdade as portas continuaram todas trancadas e pregadas.

			E é por isso que o meu primo não se perdoa. Deixou-se surpreender a dormir, e na sua qualidade de comandante isso devia ter sido corajosamente pago com a vida, tal qual os almirantes antigos que se faziam prender na ponte de comando dos seus navios com algemas e cordames, de forma a não terem a tentação de não se deixar afundar com eles. Ora, no caso do meu primo, ele terá sido acordado por uma subtil picada na garganta e, conforme me explicou numa carta já escrita de Cabo Verde a dar conta do seu paradeiro final, tão acagaçado ficou ao abrir os olhos e deparar-se com uns bugalhos amarelados e fixos que não se desviavam sequer um milímetro da sua goela, onde o fio de uma afiada lâmina parecia ansiosa por espetar-se para lhe sugar o sangue, que obedeceu sem hesitar a um gesto da cabeça rapada do terrorista que assim o afrontava para se pôr a andar dali para fora e nem sequer se lembrou na hora de que as suas responsabilidades de chefia implicavam necessariamente uma atitude mais corajosa. Dizia na carta que a única coisa que lhe ocorreu no momento foi apanhar os sapatos que reteve na mão e depois, completamente aterrorizado, correu descalço e sem parar do Príncipe Real ao Aeroporto da Portela, por entre desesperadas buzinadelas e mesmo alguns palavrões de motoristas furiosos que não compreendiam como aquele louco tinha assim logo de manhã conseguido fugir do Júlio de Matos. Felizmente e com tanta sorte que ainda conseguiu lugar no avião militar que estava de partida para o Sal. De lá seguiu para a Praia, onde se manteve até à data da independência de Cabo Verde.

			Como me confidenciou certa vez que me perguntou se ainda conservava a sua carta, que desejava recuperar para queimar em auto de fé, não gosta de falar nessa parte da estória, isto é, na retomada da Casa de Macau pelos seus legítimos donos, porque tem consciência de no final não se ter portado com a heroicidade do dia da primeira refrega. Embora seja verdade que manteve a sorte de o seu nome ter sido salvaguardado com alguma glória. E isso porque o restante do piquete ali de vigilância e também escorraçado a fio de espada, quando apareceu na Casa dos Estudantes das Colónias, esbaforido e tremendo de medo, afirmou perentoriamente que o companheiro Natal tinha sido morto em combate, e houve mesmo quem garantisse, gaguejando de olhos esbugalhados, tê-lo visto de garganta trespassada pela violência assassina daqueles canibais carecas e barbudos.

			Para nós, que tínhamos passado a noite trancados na segurança daquele sétimo andar, foi um tão sentido momento de luto que nem atentámos na irrealidade de chineses barbudos, e só anos depois é que vimos que aquele flagrante exagero era apenas o reflexo em palavras do desabalado terror que se tinha apossado da nossa tropa. De todo o modo, a CEC em peso já se preparava para reivindicar os restos mortais do herói para com eles montar um funeral que fosse uma ação de desagravo anticolonial jamais vista em toda a Europa, com cobertura de toda a comunicação social mundial e missa de corpo presente ministrada pelo próprio Papa, que seria requisitado para o efeito, quando apareceu um desmancha-prazeres a garantir ter visto Natal enquadrado por dois militares a entrar no avião com destino a Cabo Verde. Garanto, disse ele ante a nossa mais que evidente incredulidade, juro pela alma da minha mãe, concluiu o safado. Aliás, ajuntou com gozo, ele parecia andar aos tombos como se estivesse tomado, eu mesmo estranhei porque não é costume ele começar a beber tão cedo e até pensei cá comigo, Natal veio de uma direta diretamente para o aeroporto.

			Provou-se de facto que isso também era verdade, Natal andava a pé-coxinho e às vezes quase escadeirado devido aos ferimentos sofridos nos pés por efeito da longa corrida descalço. Mas foi a partir dessa aparente bebedeira que posteriormente foi criado o boato de que, através de um spray anestesiador, ele tinha sido traiçoeiramente drogado durante o merecido descanso depois do seu quarto de serviço na vigilância da praça conquistada, raptado dentro de uma bolsa de transporte de cadáveres, levado à força ao avião e depois despejado no aeroporto do Sal como se fosse um saco de batatas. E todos demos graças a Deus ao ouvir contar assim, felizes por saber que ele não tinha sido encarcerado na famigerada prisão do Tarrafal.

			De todas as instituições mais diretamente ligadas às colónias, a Casa de Macau foi a última a ser ocupada pelos estudantes e também a única a dar sarilhos com as autoridades. A seguir ao 25 de Abril, e à semelhança do que estava acontecendo um pouco por todo Portugal com a imparável vaga de ocupações não apenas das propriedades rurais mas também de casas, apartamentos e outras moradias, um vasto grupo de estudantes africanos como que se especializou em simbolicamente «ocupar» os locais mais ligados ou mais tidos como representativos da presença colonial. E assim foram ocupadas primeiro a Procuradoria dos Estudantes Ultramarinos, logo rebatizada de Casa dos Estudantes das Colónias, a seguir a Casa de Cabo Verde, que mudou para Casa de Cabo Verde e Guiné, e depois a Casa de Angola, a Casa de Moçambique e a Casa de Timor... E deve ser dito que, levados pelo entusiasmo dessa embalagem conquistadora, houve uma noite de sábado em que a própria Casa dos Operários Portugueses esteve ameaçada de ocupação pelos estudantes africanos.

			A grande novidade desse processo foi que tudo era feito com a evidente complacência da polícia que, ainda em estado de desorientamento provocado pelo inesperado golpe militar, certamente acreditava estarem os estudantes a agir em nome ou com ordem do Governo constituído, tanto mais que depois de ocupadas e eleitas novas gerências que, manu militari, substituíam as antigas, esses locais passavam a agir publicamente como verdadeiras possessões dos colonizados em território do colonizador, talqualmente tínhamos aprendido no retrato do colonizado frente ao colonizador.

			O curioso foi que, tendo-se procedido à ocupação de todas as casas referidas, ninguém se tenha lembrado da Casa de Macau, que por isso mesmo se manteve incólume e em paz, até que certo dia um grupo de umas seis moças macaístas, todas elas muito bonitas e sorridentes, deu entrada na CEC a pedir ajuda para a ocupação desse espaço colonial, na verdade não tinham pensado nisso antes, disseram, mas agora viam que era quase uma vergonha todas as outras casas terem sido ocupadas menos a de Macau, até podia levar as pessoas a pensar coisas menos boas acerca deles. Nessa altura, já o meu primo tinha conseguido arrumar o jovem de São Tomé que durante muitos dias lhe disputara a presidência da CEC e logo disse que sim às macaístas, que estávamos às ordens, que ele pessoalmente prepararia o projeto de assalto e ocupação para muito em breve, não tinha sido em vão que passara por Mafra num curso de oficiais em que tivera como colegas gajos como Salgueiro Maia, etc., apenas precisava que lhe proporcionassem uma visita guiada ao local para poder definir uma estratégia de ataque.

			Aliás, nessas celebrações de 25 de setembro ele sempre bebe uma taça de champanhe em memória daquele que considera o grande herói do sucesso do 25 de Abril, amigo de longos anos, um homem humilde e puro, e aproveita para contar o seu próprio envolvimento na revolução que, com o passar dos anos, está a tender a avolumar-se cada vez mais. Assim, por exemplo, da última vez que falou no assunto já comandava o povo no Largo do Carmo de cima de uma chaimite e por isso tive que lhe chamar a atenção: Cuidado com a imaginação, meu querido primo, de contrário ainda derrubas o Otelo e chegas a estratego do golpe. Pensas então que estou a inventar, perguntou ingenuamente, mas é verdade que estas coisas aconteceram. Acredito, respondi, mas não precisamente contigo, lembra-te de que eu estava em Lisboa nessa altura.

			Por exemplo, ele agora pretende que no 25 de Abril era tenente em Santarém e que comandou um esquadrão de cavalaria que saiu de lá para ocupar o Terreiro do Paço, tendo acabado por se concentrar em frente do Quartel do Carmo onde deu cobertura à prisão de Marcelo Caetano. Ora, eu sei que isso não é verdade porque precisamente nessa noite eu tinha ido visitá-lo em casa de uns amigos na Rua Artilharia Um, onde na altura estava aboletado. Aliás, por causa dele a manhã do dia 25 de Abril apanhar-me-ia completamente teso porque às tantas ele próprio tinha sugerido um joguinho de batota como forma de matarmos o tempo, sete-e-meio ou trinta-e-um, dado que até a garrafa de grogue estava seca desde a véspera. Por azar meu levava na algibeira toda a minha fortuna, isto é, o que ainda restava da bolsa e que devia garantir o meu sustento até ao dia um do mês seguinte, quando chegava o cheque da Gulbenkian.

			Nunca tinha jogado na minha vida de adulto, mas não quis ser desmancha-prazeres, tanto mais que todos os presentes, aí uma meia dúzia de rapazes, alinhavam na coisa. Bem, não só perdi tudo o que tinha como ainda fiquei a dever o correspondente às bolsas de vários meses futuros. Cerca das duas da manhã, já completamente liso, recusei a oferta de uns trocos para pagar o táxi até Campo d’Ourique e, furioso comigo próprio pela leviandade, impus-me o castigo não só de ir a pé até casa como também de passar fome até receber a bolsa seguinte.

			Claro que durante o caminho ia maldizendo o meu primo, mas na verdade era por simples descargo de consciência que o fazia, se havia um culpado no meio daquilo tudo sem dúvida que era eu. Porque, embora sendo o Natal um pouco mais velho do que eu, como todos os membros da família, não ignorava a viciosa atração que desde a adolescência toda a espécie de jogos exercia sobre ele, tanto mais que já tinha sido sua vítima, nós na escola primária, num dia em que, depois de me ter ganhado um lápis, uma bola de meia, dois aparos e um cartucho de tâmara passada, me tinha obrigado a arriscar na vermelhinha de que era especialista todos os livros escolares e também a ardósia. Perdi, naturalmente.

			Quando me viu chegar à sua casa em choro desabalado, meu tio, um funcionário público tradicionalista e rigoroso nos princípios, declarou-se desanimado de tentar dissuadir Natal do vício por meios pacíficos que, entre outras coisas, tinham incluído uma tentativa de metê-lo no seminário, e decidiu que tinha chegado a hora de enveredar pela via da porrada. Passaram a ser quase diárias as violentas surras que ele aplicava ao Natal, e como forma de o impedir de agarrar as cartas lembrou-se da manobra de lhe entrapar as duas mãos com velhas mas grossas meias de lã que os parentes mandavam da América e que não pareciam ter serventia para mais nada no nosso clima quente. Mas, como ele mesmo reconheceu, nem para isso tinham servido porque Natal tinha adquirido a habilidade de memorizar todas as cartas que lhe cabiam em sorte e jogar com os dedos dos pés. De modo que nessa altura o meu tio já estava a meditar nos prós e contras da medida extrema de lhe partir os dedos um a um, sem saber que isso também seria uma medida de todo inútil, quando um nosso parente residente em São Vicente, que tomou conhecimento desse drama que quase enlutava a família, escreveu a sugerir o envio do Natal para os Salesianos, congregação religiosa muito estimada e que muito tinha contribuído para a formação de não poucos rapazes da ilha. São rigorosos ao extremo, dizia a carta, muita gente se queixa de que têm mão leve no rabém, mas a verdade é que nunca nenhum jovem saiu de lá sem uma profissão, muitos têm transitado para o liceu e alguns chegaram mesmo à Universidade. E foi assim que Natal foi mandado para São Vicente, aliviando a família da sua endiabrada presença.

			Perdi-o de vista por longos anos, mas de tempos a tempos ouvia falar dele: Natal foi prestar serviço militar na Metrópole. Trocado por miúdos, isso significava que pelo menos ele tinha feito alguns anos do liceu; Natal foi mobilizado para a Guiné; Natal fugiu para o PAIGC; não, Natal morreu em combate; não, Natal está vivo e são; Natal acabou a tropa e está agora em Lisboa, no dia 10 de junho foi condecorado com a cruz de guerra por feitos gloriosos em combate; Natal completou o curso de engenheiro e vive em Lisboa, tem casa própria, carro que ele mesmo conduz, dizem que vai casar-se com uma mandronga, alguém o viu num restaurante com uma mulher branca, linda, parecia uma Santa Filomena...

			Até que voltei a encontrá-lo em Lisboa nos anos 70, numa bicha da cantina da Faculdade de Ciências. Tinha finalmente perdido o vício dos baralhos escondidos por baixo das cuecas, mas mantinha a devoção às apostas, como logo provou ao ver-me: Aposto em como não te lembras de mim, disse dando uma breve gargalhada. Ora foi precisamente isso que o denunciou, pois reconheci-o pelo riso, pela sua particular forma de rir que nunca tinha perdido, na verdade nunca tinha encontrado ninguém que se risse com tanta alegria como ele.

			Abraçámo-nos. E enquanto jantávamos explicou-me a deplorável situação em que se encontrava. Tinha feito o serviço militar na Guiné, mas em Bissau, onde aliás tivera muito boa vida, sempre ligado a serviço de economato. Recebera de facto uma medalha qualquer, mas aquilo tinha sido apenas para provarem ao mundo haver heróis cabo-verdianos, e quando passara à disponibilidade a medalha ajudara-o a conseguir uma bolsa para estudar engenharia civil. Porém, razões diversas tinham feito com que não transitasse de ano duas vezes seguidas, e não obstante os muitos pedidos acabara perdendo a bolsa. Agora considerava-se meio estudante meio pária e queixava-se de não estar a conseguir um emprego decente. E de que vives então, perguntei deveras preocupado com a situação do meu primo, mas a sua dramática resposta fez-me rir a bandeiras despregadas: Não fazes ideia, rapaz, estou na situação de ter de viver de avenças pagas por mulheres, por acaso três Anas, estou com uma segundas e quartas, com a outra terças e quintas, a mais velha contenta-se em ter apenas sexta-feira mas também paga menos, descanso sábado e domingo... E vendo o meu olhar de espanto: Digo-te com toda a franqueza, rapaz, tenho a certeza de que no dia em que arranjar um emprego certo, ficarei pelo menos cinco anos sem ir para a cama com uma mulher.

			Entretanto, e como vim a constatar pouco depois, por causa de estar apaixonado por uma alentejana também de nome Ana Maria, militante do MRPP, mantinha relações políticas privilegiadas com aquele partido e, inclusivamente, no dia 20 de janeiro de 1974, Natal levou-me com ele para uma breve cerimónia de homenagem a Amílcar Cabral realizada no Jardim da Estrela e promovida por essa força política. Calhou que era um domingo e lembro-me ainda do olhar espantado dos velhos que ali tomavam sol e das senhoras e meninas que passeavam as crianças ao verem um punhado de jovens surgidos de repente de diferentes pontos do jardim juntarem-se no meio de uma rua e um deles falar em voz bastante alta, mas muito breve e rapidamente, da figura de Amílcar Cabral, depois distribuírem um papel pelos presentes e destroçarem de seguida, com medo da fúria da PIDE.

			Depois disso, de tempos a tempos encontrava o Natal, normalmente nos dias em que ele estava quebrado e aproveitava a sua condição de antigo estudante para comer na cantina universitária, enquanto maldizia a sorte ingrata que o obrigava a estragar o seu delicado estômago com comidas confecionadas à base de bicarbonato de sódio. E foi num desses encontros que lhe falei por acaso de quão mal instalado eu me encontrava e perguntei-lhe se não sabia de ninguém que tivesse um quarto para alugar. Com uma presteza que muito me comoveu, meu primo tomou logo a seu cargo arranjar-me instalações condignas, para alguma coisa já vivia em Lisboa há mais de três anos, disse, ele não fosse Natal não fosse nada se dentro de uma semana eu não estivesse num quarto capaz.

			Bem precisado estava. Ao desembarcar em Lisboa tinham-me levado para a casa de uma portuguesa asmática que durante cerca de meia hora me falou do que poderia ter-me arranjado em matéria de acomodações se tivesse sido avisada com relativa antecedência. Porque tinha quartos grandes e pequenos, com uma cama, com duas camas, com três camas, outros com mesas, outros apenas com banquinhas, com alcatifas e também apenas com tapetes...

			Cansado de quase nove horas da viagem Luanda-Lisboa, ouvia extenuado aquele resfolegar contínuo apenas interrompido pelas ínfimas pausas que ela fazia para tomar um pouco de fôlego e aproveitei uma delas para lhe dizer, já ouvi o que a senhora poderia oferecer, diga-me agora o que efetivamente tem disponível. Disponível tinha apenas uma cadeira na sala, daquelas que se abrem e se transformam num divã junto ao chão. Sem forças para continuar procurando, aceitei por uma, no máximo duas noites, mas acabei por ali passar três meses porque não sabia onde procurar, embora andasse todo o dia de jornal na mão.

			Em menos de uma semana Natal convocou-me para uma reunião em Campo d’Ourique, mais propriamente no restaurante O Gigante, onde lhe paguei um opíparo almoço, no caso um suculento rosbife, pois que era o dia da Ana II, a mais exigente das três, explicou, e que como regra o deixava derreado, quase de cadeira quebrada. Quando pedi uma laranjada para mim ele protestou com veemência, que era isso agora, acompanhar uma refeição daquelas com refrigerantes, aquilo exigia um bom vinho verde, no caso um Lagosta geladinho. Aceitei com reservas e provei a medo, mas na verdade gostei muito e ali mesmo Natal começou a minha iniciação báquica, nas vezes seguintes com outros vinhos, porém sempre verdes, Casal Garcia, Gatão, Campelo, este por acaso o mais barato de todos e nem por isso de menos qualidade. Como vais aprender, dizia professoral, nesta e em muitas outras coisas compra-se é a marca, quanto mais fama mais caro, por exemplo, o que está na moda neste momento são as camisolas Lacoste, caras como intentação, e no entanto existem muitas outras de igual beleza e qualidade por metade do preço, às vezes até menos, não te deixes impressionar por isso.

			Finda a nossa refeição e o café e um brandy, de há uns tempos a essa parte que o bagaço estava a cair-lhe mal, explicou, meu primo levou-me à casa de uma senhora de nome Dona Purificação que tinha um quartinho disponível, mil e duzentos escudos com roupa lavada, dois banhos por semana e direito a estudar na sala de jantar, se quisesse, e receber visitas na sala de estar. Visitas no quarto, sobretudo de mulheres, ela não admitia, a sua casa era uma casa de respeito e sabia que os cabo-verdianos, aqueles que sois, é claro, são abusados.

			Tudo isso me foi dito de seguida e quase sem pausas, como se Dona Pura estivesse com pressa de se desincumbir daquela tarefa que não devia achar agradável. Eu estava ainda a pensar como referir a questão dos banhos quando Natal tomou a palavra para dizer que nem todos os cabo-verdianos são assim, aqui o meu primo, não é por estar na presença dele, mas somos gente de boas famílias, de muito boas famílias, e tenho a certeza de que ele nunca lhe faltaria ao respeito, a si ou à sua família...

			Como a própria Dona Purificação viria a contar-me, Natal, que se lhe apresentara como engenheiro, bem empregado, era apaixonado de uma das suas filhas, a Ana Rita, disposto a casar-se com ela a qualquer momento, tudo dependendo dela que no entanto preferia andar a matar-se às voltas com as coisas do turismo.

			Acabei secundando o meu primo na garantia dos respeitos domésticos, ela podia dormir descansada porque dependente de mim a sua casa nunca seria desrespeitada, só não concordei com os banhos: Dois banhos por semana, Dona Pura! Estou a vir de Angola onde a gente praticamente mora dentro d’água o dia todo, como vai poder o meu corpo aguentar-se com apenas dois banhos por semana? Dona Pura começou por ser perentória, o cabo-verdiano, que é de uma terra onde não tem água, tem mania de tomar muitos banhos, os portugueses até nisso são mais poupados, conhecia alguns que tomavam banho de semana em semana, outros mesmo de quinze em quinze dias. Mas não quereríamos nós tomar um cafezinho enquanto conversávamos, perguntou, por acaso tinha recebido uma encomenda do Fogo, um café de primeira qualidade, não há outro igual, ia preparar um cafezinho para nós, num instante ficaria pronto, essas modernas máquinas elétricas são um verdadeiro descanso para as donas de casa, aliás até se poderia dizer que agora ninguém para o café porque são as máquinas que o fazem...

			Tanto eu como meu primo estávamos preparados para elogiar fosse qual fosse o café que Dona Pura nos trouxesse, mas não foi necessário inventar porque estava de facto bom. Vê-se que a Dona Pura sabe fazer um café a preceito, disse-lhe com admiração, é que, parecendo que não, fazer um bom café tem os seus segredos que a senhora aliás provou dominar perfeitamente. Sei isso porque a minha mãe é uma espécie de especialista nesta matéria e costuma dizer que quem quer beber um bom café tem primeiro que saber torrá-lo... Sim, disse Dona Pura, torrar café não é brincadeira nenhuma, ali é que está o segredo, aquilo tem um ponto certo e basta não chegar lá ou passá-lo um bocadinho de nada para o café se estragar...

			Continuámos discorrendo sobre a arte de fazer café, falei da pitada de sal e do cheirinho de manteiga com que o mesmo deve ser enriquecido e acabei afirmando que não estava disposto a prescindir dos banhos, pelo menos dia sim dia não, mas que aceitava pagar um pouco mais pelo quarto porque estava convencido de que seria compensado com bom café. Dona Pura riu-se: aquilo era só por uma questão de princípio, disse, porque um banho a mais ou a menos não tirava ninguém de bordeira, não seria por isso que nenhum de nós ia ficar mais rico ou mais pobre.

			E assim acordámos em três banhos por semana, até que lhe provei em breve tempo que nos dias em que não tomava banho gastava mais água quente por causa da lavagem por partes das diversas peças do corpo. E acabou finalmente por autorizar-me os banhos diários.

			Logo na manhã seguinte ao dia da minha instalação na sua casa, Dona Purificação entrou-me pelo quarto adentro com uma pequena bandeja. Escusava eu de sair para a rua para ir tomar o pequeno-almoço, disse. Agradeci, comi e fui levar a bandeja à cozinha. Para mim era um gesto mais que normal, mas ela gostou muito. A meio da manhã perguntou-me se não queria logo tomar banho, facilitava-lhe na limpeza da casa que faria toda de uma vez. Respondi que já tinha tomado. Mas como, se a casa de banho não estava nem suja nem molhada? Não estava molhada porque com a cortina e um mínimo de cuidado a água não caía no chão e não estava suja porque depois de tomar banho eu tinha dado uma pequena limpeza, estava habituado a fazer isso. Mas você é mesmo cabo-verdiano, perguntou muito admirada. Sim, nascido e criado! Mas olhe que não parece. E contou-me de alguns estudantes que tinha tido como hóspedes e que deixavam a casa de banho de tal modo encharcada que mais pareciam tchuquinhos a chafurdar. Um dia tinha dito a um deles que tivesse mais cuidado e ele tinha respondido malcriado, o quê que a senhora quer, que eu lamba o chão? Lamentei a má educação dos nossos patrícios, alguns deles sofriam de um grave problema de chá, e chá era uma coisa que ou se tomava de pequenino ou não havia nada a fazer, infelizmente a escola não ensinava essas coisas, um fulano podia virar-se doutor ou engenheiro sem que a sua cabeça chegasse a sair da sua aldeia e também sem nunca adquirir aquele mínimo de princípios de vida em sociedade que a civilidade pressupõe, havia muitos que continuavam a limpar os dentes com garfos, a comer com a boca aberta mostrando a comida aos outros, enfim... Dona Pura concordou com tudo e aproveitou para me fazer uma primeira introdução na sua família: gente pobre da Garça da ilha de Santo Antão, por acaso eu já tinha ouvido falar?, vivendo do seu pedacinho de terra e de um dia de trabalho tirado daqui e dacolá, mas com princípios que defendiam mais que a própria vida, sobretudo porque não sabiam admitir desaforo, disse. Por exemplo, ela própria acabara ficando enxotada da família por mais de trinta anos porque ainda menininha dos seus dezasseis anos tinha sido raptada por um poderoso da terra e a sua gente tinha acreditado que tinha ido da sua livre vontade. Pois, esqueceram-na, soube que o pai disse para quem quis ouvir, a Purificação morreu para mim a partir do dia de hoje, ela que nunca mais volte a pisar a soleira da porta da minha casa... Mas depois, com tempo, me contaria melhor esses passados, estava na cara que eu gostava de ouvir estórias, disse sorrindo.

			Dona Purificação vivia com uma das filhas, a Ana Rita, e também com o último marido de quem no entanto me informou estar separada dentro de casa. Aliás, conforme disse, o homem, o Firmino, estava por lá encostado e isso devido à sua cara de pouca vergonha. A casa era dela, ela é que a tinha arrendado, ele tinha ido morar com ela, portanto que saísse, tanto mais que há anos que não falavam, ele estava apenas a ocupar um quarto que bastante falta lhe fazia. E parecia que o Sr. Firmino tinha consciência dessa situação porque poucas palavras a gente lhe ouvia. Logo no dia seguinte ao da minha chegada encontrámo-nos no corredor, ele cumprimentou-me, declinou o seu nome e disse com um sorriso de troça que certamente eu já sabia quem ele era. Sim, já sabia, respondi, e tinha muito prazer em conhecê-lo pessoalmente já que ia ser seu hóspede. Meu hóspede não, respondeu com o mesmo sorriso, hóspede da casa, eu também sou hóspede da casa, nós dois somos todos hóspedes dela. E continuou a sorrir até desaparecer na casa de banho.

			Dona Pura tinha ouvido a conversa toda e depois que o Sr. Firmino saiu ela foi ter comigo: Não lhe dê muita confiança, aconselhou-me, ele gosta de ter essas conversas malucas que a gente não entende, faz isso de propósito para confundir as pessoas, tive aqui uma vez um rapaz que ele desesperava, acabou por arranjar outro quarto e sair daqui.

			Nessa altura Dona Pura era uma mulher dos seus 65 anos e via-se ainda que em moça devia ter sido de grande beleza, talvez mesmo a justificar o rapto de que dizia ter sido vítima, embora fosse verdade que a energia e força de vontade que ainda revelava de alguma forma desmentisse a ideia de ela se deixar raptar. Tinha as suas economias, dizia, conseguidas a aturar borracheiras de filhos de cada um. Você não faz a mais pequena ideia do que é ter cinco ou seis pessoas dentro de casa, cada uma vindo da sua terra e da sua família, com costumes e maneiras diferentes de encarar as coisas e a vida. Mas aguentei durante muitos anos, com paciência e muito trabalho, porque na altura nem máquina de lavar havia.

			Claro que ter encontrado Deus tinha-a ajudado um bocado. Porque, depois de muito saltitar de religião em religião em busca daquela que melhor se poderia adaptar à sua maneira de ser, ela tinha acabado por se converter aos nazarenos. Nessa altura já estava na casa dos 60 anos e não sabia ler nem escrever. Bem, se por acaso eu já conhecia Santo Antão certamente que não estranharia isso, dizia ela, na altura a escola mais próxima da Garça devia ficar a uns quarenta quilómetros ou mais de distância, ela já não se lembrava bem, mas o certo é que era na Povoação, e como meio de transporte só havia os pés no chão, quando muito uma mula. Mas sempre tinha sonhado aprender a ler e escrever e agora tinha um incentivo maior, que era ler diretamente a Bíblia, conhecer a palavra do Senhor e assim, sem mais intermediários, poder entrar em comunhão com Ele.

			Aplicou-se pois a estudar. Os seus filhos só ficaram a saber que ela não sabia ler quando a viram todos os dias a caminho de uma escola para adultos. E era verdade que já lia quase na perfeição, apenas calhando às vezes trocar uma ou outra sílaba. Mas isso em nada perturbava a segurança com que falava, habituada como tinha ficado depois de muitos anos a usar apenas a língua portuguesa. Por exemplo, logo nos primeiros dias do nosso convívio ela falou-me das filhas, uma, a Susana, funcionária pública já casada e vivendo em casa própria, a outra, a Ana Rita, assistente de turismo, apaixonada pela sua profissão, nunca tinha arranjado sequer um namoro, não obstante as constantes insistências do Natal, rapaz engenheiro já de casa montada e pronto para casar com ela a qualquer momento, mas a Ana Rita dizia que não precisava de homens na sua vida, não estava para aturar as suas borracheiras, às vezes ela até chegava a ficar apreensiva e a pensar se a filha não teria algum defeito, com tanta coisa que estava agora a acontecer. Porque, sabe, ela é um belíssimo partido para qualquer homem. É verdade que tem um trabalho muito cansativo, está sempre a sair, sempre a viajar, mas no entanto é um trabalho muito bem remodelado, mesmo muito bem remodelado, inclusivamente já comprou dois apartamentos que estão arrendados.

			Depois que fomos ficando com mais liberdade eu costumava perguntar-lhe, diga-me, Dona Pura, a senhora seria capaz de me conceder a mão da Ana Rita em casamento? Credo, respondia, a si nunca, você não tem cara de homem fiel ao matrimónio. Mas olhe que por acaso até sou, eu insistia, sou um homem bastante sério, seria um belíssimo genro para si. Sério você, ria-se ela, com esses olhos que você tem? Desculpe, mas não tem cara de sério em questões de mulheres.

			Pelo menos uma vez por semana perguntava-me, ouça, amanhã você não gostaria de almoçar um f’junzim pedra? Eu, é claro, gostava sempre. E foi ao longo desses demorados almoços, eu e ela sentados na mesa da cozinha, que a pouco e pouco Dona Purificação me foi contando a sua estória: como já me tinha dito, aos 16 anos tinha sido raptada por um administrador de concelho. Raptada, Dona Pura? Sim, raptada, respondia confirmando esse facto com pequenos e muito rápidos movimentos de cabeça para cima e para baixo: Raptada como a gente costuma ver no cinema ou na televisão, eu não costumava ver televisão?, Angola ainda não tinha televisão? Não, não tinha televisão, tinha só cinema, mas a verdade é que não estava a ver gente a ser raptada em Cabo Verde, sobretudo naquele tempo. Naquele tempo? Ora essa, naquele tempo é que se faziam essas coisas, os abusos, um administrador era um reizinho, fazia e desfazia como lhe dava na cabeça, quem iria atrever-se a enfrentá-lo sabendo que o seu destino seguinte era a cadeia sem dia de saída? Então eu não sabia que o administrador de concelho, além de presidente da Câmara era também juiz municipal e chefe da polícia e outras coisas mais? Claro que eu sabia, respondia vexado, e ela continuava sorrindo: Pois foi assim! Ela raptada com todas as letras!

			O homem gostava muito dela. Mas também ela era uma rapariga linda, morena quase branca, alta, de cabelo fino, enfim, uma estampa. Sempre que a encontrava ele não tirava os olhos dela e passava o tempo a dizer-lhe piropos, tu és a menina mais bonita de Santo Antão, vou dizer ao teu pai que quero comprar-te... Eu não estou à venda, respondia ela com desaforo, não sou nenhuma cabra para o senhor querer comprar-me. És mas é uma cabrita bonita, uma chibarra que está a pedir um bode capaz de a amansar... Coisas assim! Bem, o certo é que quando foi transferido o administrador resolveu levá-la com ele. Mandou-a chamar, disse-lhe que já tinha combinado tudo com o pai dela e pura e simplesmente meteu-a no navio e levou-a à força para a ilha Brava. À força, Dona Purificação? E as suas coisas, a sua roupa, então a senhora foi sem nada de seu? Não, ele já tinha mandado um polícia buscar tudo em casa dela, encontrou os haveres a bordo à espera dela. Mas por que na Brava não foi às autoridades, reivindicar os seus direitos, perguntava eu a princípio exasperado, por que aceitou uma situação tão injusta? Ora essa, respondia Dona Pura contrita, ele era o administrador, não estava eu a ver? E ela não tinha nem ordem de sair de casa nem roupa com que sair porque ele guardou tudo a sete chaves, ela só via as roupas de vestir dentro de casa... E depois eu estava a interrompê-la na sua conversa com perguntas disparatadas e ela não gostava de ser interrompida quando estava a falar. O que eu queria não era ouvir estória? Então que ouvisse calado, sem querer saber de asneiras.

			De modo que não tive outro remédio senão ouvir sem comentar. O administrador, um viúvo já bastante entrado em idade, dizia a toda a gente que ela era sua criada e de facto viviam cada um no seu quarto. Mas acabaram por ter cinco filhos, que ele aliás registou apenas em nome dele, como se chuva tivesse dado e eles nascido, embora os apresentasse como seus sobrinhos. Só já em Lisboa é que ele deixou dessas manias. Bem, na verdade não começaram logo por ter filhos, o contacto entre eles tinha levado muitos meses a iniciar-se, primeiro porque ela estava muito ofendida por ter sido raptada, segundo porque o homem era muito mais velho do que ela, aí uns trinta anos ou mais. E então de dia ela trabalhava em casa, limpava, cozinhava, desde sempre tinha tido boa mão para a cozinha, gostava de aprender novos pratos e por acaso o homenzinho era um cozinheiro lá fora, nesse aspeto não havia razão de queixa, e aliás foi isso que lhe serviu anos depois quando vieram para Portugal e começaram a viver com a pensão de miséria que ele recebia, com filhos para pôr na escola... Bem, mas de noite era cada um no seu quarto. Ele ia para a cama dela e insistia, ele que sim ela que não, passavam horas nessa coisa, ele a correr-lhe a mão pelo corpo e a dizer-lhe que gostava dela muito muito, como nunca tinha gostado de ninguém mais... A princípio ela encolhia-se num canto da cama junto à parede, mas a verdade é que não era de ferro e o certo é que foi-se habituando àquela mão sobre o seu corpo e às vezes até já adormecia assim como que embalada por aquela carícia. Foi isso aliás que a perdeu porque certa vez acordou com o homem em cima dela, os dois totalmente nus, ele tinha-se aproveitado do seu sono para a despir e tentar possuí-la. Claro que não foi fácil porque ela era virgem e lutou com ele nessa noite até ficarem os dois sem forças. Mas, a gente sabe, a carne é fraca, aquela coisa que se diz, água mole em pedra dura tanto bate... E ela acabou por ceder, assim como assim já não tinha nada a perder.

			O velho era ciumento que se fartava, nenhum homem podia entrar naquela casa na sua ausência, certa vez tinha mesmo acusado de ladrão e mandado fechar na cadeia sem dia de sair um fulano que simplesmente tinha por duas vezes encontrado perto da sua casa e que não soubera dizer claramente o que fazia por lá. É que ela era de facto muito bonita, mas muito bonita mesmo, quando passava sentia os olhares dos homens sobre ela como se a quisessem comer com os olhos...

			Compelido ao silêncio, eu aproveitava essas abertas para meter a minha colherada: Sim, via-se ainda que ela devia ter sido uma mulher e peras, compreendia que o homem, ainda por cima velho, tivesse grandes ciúmes dela, curioso de que as filhas, embora bonitas, é verdade, não tivessem herdado o ar de fidalguia que ainda emanava da mãe, embora a Susana fosse de facto um belo pedaço de mulher capaz de levar qualquer homem à perdição... Quando eu assim falava Dona Pura fuzilava-me com os olhos mas fingia não reparar e continuava: Também não compreendia que ela nunca tivesse aproveitado de uma dessas situações para se livrar do homem, antes tivesse continuado a parir entra ano, sai ano... Sim, sim, interrompia-me logo, sabia que agradava aos homens, tinha consciência do seu palminho de cara, mesmo alguns hóspedes, gente de alguma importância, é claro, diretores de serviço e outras pessoas assim, de passagem por Lisboa em gozo de licença graciosa, tinham-lhe feito, não diria propostas concretas, mas ameaços de proposta de ir para a cama. Ela é que fingia não reparar, não obstante os obstantes ela era uma mulher séria, sempre tinha sido mulher de um só homem e assim haveria de morrer. E quanto a fugir do homem, cada dia que passava era mais impossível porque aquilo era mesmo um azar, o homem encostava-se nela e ela ficava grávida.

			O certo é que o administrador aposentou-se e resolveu vir viver em Lisboa, o cabo-verdiano teve sempre o umbigo na Metrópole, depois de mudar é que dão conta do paraíso que perderam mas aí puxam pela orelha e sangue não sai. Contra a vontade dela, Pura, porque continuava chorando saudades na sua Garça de homens desaforados, bons jogadores de pau que não admitiam abusos de ninguém, mas com cinco filhos pequenos, o quê que ela podia fazer? Lá teve que acompanhar o velho. Viveram ainda alguns anos. Vida dura! A gente fala, mas a vida na nossa terra é muito fácil, quanto mais não seja há um parente ou um vizinho que ajuda em caso de necessidade. Aqui não, aqui nem os vizinhos de porta a gente conhece direitamente. Com as crianças a entrar na escola umas atrás das outras, tinham que comprar roupas, agasalhos de frio, e a pequena pensão de reforma do velho a não dar nem para meia missa. Começaram mesmo a passar algumas necessidades, felizmente que ao longo dos anos o velho tinha-lhe oferecido algumas coisas de ouro, cordões, anéis com pedras de valor, um trancelim muito bonito, e ela foi-se desfazendo delas, ele só dizia cheio de pena, um dia hei de de novo estar em condições de devolver-te as tuas coisas.

			Por sorte tinham arrendado uma casa enorme, naquele tempo não era como agora que fazem umas casinhas que mais parecem chiqueirinhos, mal uma pessoa pode abrir os braços dentro dos quartos. E assim, ao ver os seus filhos a ficarem mal alimentados e mal agasalhados, ela decidiu juntar dois filhos num quarto, os três mais pequenos noutro, de forma a ficar ainda com três quartos vagos e começar a receber hóspedes, pessoas de passagem ou mesmo estudantes a quem forneceria pensão completa contra uma quantia justa. Era uma forma de ajudar a escapar a vida, mas quando disse isso ao velho ele escamou invocando as suas manias de grandeza de gente do Fogo: Nem pensar, gritou, na minha casa nunca, o que é que iriam pensar de mim as pessoas que me conheceram na abundância? Mas já nessa altura ela tinha um espírito prático: Grandeza é tudo o que pode aumentar ou diminuir, disse-lhe, sempre ouvi dizer que quem não tem cu (desculpe a expressão!) não bebe mel. Ou o senhor entra em casa com mais dinheiro ou ponho anúncio no jornal a pedir hóspedes.

			Dito e feito. Ele não tinha onde sair com mais dinheiro e ela começou a receber pessoas. Por fim ele acabou por aceitar e até já ajudava em muita coisa, nas contas principalmente, mas também a pôr e tirar a mesa, a lavar os pratos, e quando ela o via nesses preparos só sorria e pensava, quem te viu e quem te vê, alguma vez sonhaste que chegarias a este estado, velho malvado?

			Isso durou alguns anos e acabaram por equilibrar as finanças, os filhos já estavam no liceu e ela mesma já se tinha conformado com aquela vida, quando um dia lhe entrou pela casa adentro, como hóspede, um homem, um italiano. Uma maravilha d’homem, bonito, educado, bem-cheiroso. Lembrava-se ainda perfeitamente, como se tivesse sido naquele dia. O homem bateu à porta, ela foi abrir, deu com ele e sentiu que o seu coração dava um pam! Diga-me, você já amou alguma vez, perguntava-me Dona Pura, e eu não sabia responder se sim se não, sobretudo porque nunca me tinha acontecido ficar em frente de alguém sem saber dizer-lhe nada, apenas olhando e olhando e pensando, foi com ele que sempre sonhei, foi por ele que sempre esperei.

			Foi ele quem lhe perguntou com um sorriso agradável se por acaso tinha quartos para alugar e ela não teve forças sequer para responder que sim com a boca, apenas abanou a cabeça para cima e para baixo para dizer que tinha, continuando a olhar o homem como se estivesse hipnotizada. Mas depois fez um esforço, acabou por reagir, quis pegar na mala do fulano. Ele não aceitou tal coisa, que ideia, disse num português cantante e engraçado que entrava como música pelos ouvidos dela, uma senhora transportar objetos pesados na presença de um homem forte como eu...

			Chamava-se Giovanni. Giovanni Garpini. Era artista, pintor, estava em Lisboa numa recolha de material para qualquer coisa e ficou com eles lá em casa quase seis meses. Enquanto o outro continuava na mesma finação de a tratar apenas como sua criada para todo o serviço, Giovanni tratava-a como se fosse uma rainha, só lhe faltava beijar o chão que ela pisava, e certo dia ofereceu-lhe um quadro, uma pintura dela própria... Eu ainda não tinha reparado num quadro que estava na sala? Também pudera, eu nunca ia à sala, não recebia visitas! Pois, era ela, pintada pelo Giovanni, no fundo do quadro estava a assinatura, Garpini. De facto aquilo não se parece muito comigo, mas ele disse que era assim que me via.

			Bem, sem terem dado conta de que as coisas tinham progredido entre eles, um dia cruzaram-se no corredor, olharam um para o outro e quando se precataram estavam abraçados. Confessaram que estavam apaixonados, mas depois dessa confissão ficaram um bocado encavacados, sem saber o que fazer. Porém, acabaram por ver que seria loucura deixar perder a oportunidade de serem felizes e dias depois encheram-se de coragem e fugiram.

			O administrador nunca terá pensado que a sonsinha analfabeta que tinha em casa a cuidar-lhe dos filhos e da panela seria capaz de uma coisa daquelas e ficou como doido. O que a salvou foi que não só estavam em Lisboa como também ele já não tinha o poder que teve em Cabo Verde. Mesmo assim andou Ceca e Meca à procura dela, revolveu mundos e fundos, pôs anúncios nos jornais a oferecer recompensa a quem indicasse o seu paradeiro, chegou mesmo a contratar detetives para a perseguir. Graças a Deus que no meio desse desgosto todo ele teve um ataque fulminante e morreu como um passarinho, ria-se Dona Pura ao dizer isso.

			Quando ela soube do sucedido não resistiu e regressou a casa. Não que estivesse arrependida, isso não. Reconhecia aliás que aquilo tinha sido a primeira coisa certa que tinha feito em toda a sua vida e já estava com trinta e cinco anos. Passado o abalo ela, Giovanni e os meninos foram todos morar na casa que ainda ocupava e que aliás tinha sido arrendada por ele mas em nome dela, costumava dizer que as questões domésticas deviam ser das donas de casa.

			Bem entendido que não ouvi esta estória de uma só vez, foram muitas e muitas as sessões de conversa que tivemos porque se é verdade que Dona Pura tinha o dom da palavra e adorava falar, também era certo que eu tinha o compromisso comigo próprio de estudar e nem sempre eu e ela estávamos de acordo. Costumava ficar a maior parte dos dias em casa a estudar na sala de jantar, e a pretexto de me levar uma fatia de bolo ou um copo de sumo (Você não vai conseguir aprender nada se não se alimentar, mas também estuda de mais, conheci gente que ficou maluca por causa dos livros, tem que ter um descanso, fazer intervalos...) ela lembrava-se de um pormenor que lhe tinha escapado no dia anterior e pouco depois lá estava instalada no maple contando, eu desesperado por não estar a usar o meu tempo da maneira que tinha programado. Acabei combinando com ela o seguinte: em cada duas horas faria um intervalo de meia hora para conversarmos. E assim de tempos a tempos ela aparecia à porta a saber das horas: Já está?, perguntava. Você sabe, justificava, nunca contei a minha vida a ninguém e você presta atenção à gente, ouve o que a gente diz. Tenho que lhe contar a minha primeira noite com o Giovanni, é uma coisa que nunca irei esquecer, mesmo que viva mil anos.

			Tinha sido de facto uma coisa extraordinária e certamente que uma grande lição para essa gente d’agora que a única coisa que quer é passar sabe, dizia, para me espicaçar a curiosidade e assim conseguia obter a minha atenção: ela estava apaixonada e desejosa, mulher jovem e cheia de sangue na guelra, diga-se a verdade que o velho administrador nesse aspeto não tinha dado razões de queixa e ela tinha aprendido muitas e muitas coisas com ele. Bem, estavam os dois sozinhos num quarto de hotel, finalmente sós como nunca tinham conseguido estar naqueles seis meses, e vão para a cama e o homem abraça-a, muito apertado, chama-lhe minha bambina, paloma da minha vida e mais outros doces nomes italianos e ficam ali assim, juntinhos, ela a senti-lo encostado no seu pé de barriga, o seu corpo d’homem estremecendo, fazendo lembrar um cavalo jovem e impaciente e eis senão quando o Giovanni dá-lhe um beijinho na testa e diz-lhe, até amanhã, minha querida, dorme bem! Até amanhã, perguntou ela alarmada e sem compreender, mas porquê até amanhã, então não gostas de mim, fiz alguma coisa mal, há alguma coisa errada?

			Para ele havia, e o Giovanni explicou-se em poucas palavras, embora com muita finura e gentileza: Até hoje tens vivido com outro homem, disse-lhe, assim é preciso primeiro que tenhas as tuas regras, de contrário, se calhasse ficares grávida eu iria sempre ficar na dúvida se o filho é meu ou do outro. Ela não se conformava com aquele adiamento, tinha-o desejado tanto e ele estava ali com ela e recusava-a. Mas ele é um velho, suplicou, de há muito que não me procura, mentiu. Porém não houve jeito a dar, estiveram ali mais de vinte dias, como se fossem dois irmãos deitados na mesma cama.

			Claro que depois correu tudo bem e foram felizes durante alguns anos e dessa união primeiro nasceria a Ana Rita e três anos depois a Susana. Por isso é que eu dizia que não tinham a sua elegância, é que tinham puxado um tanto para o pai, aquele corpo balofo do macarrão.

			Mas devia ser o espírito do administrador a persegui-los porque aconteceu ele ir de férias para a Sicília, terra da sua origem, e poucos dias depois chegou a triste notícia, ninguém sabia explicar como mas o certo é que tinha morrido afogado no mar. A Susana tinha na altura seis meses, de modo que a coitadinha não tinha conhecido o pai, a Ana Rita é que se lembrava bem dele, tanto mais que ele gostava de sair com ela para a rua às cavalitas e dizia-lhe, estou a ensinar-te a ser maior que toda a gente. Mas, curiosamente, a Susana é que se parecia mais com ele, até na sensualidade, pobre rapariga, Deus a conservasse em bem. Se havia coisa em que não apostava era na duração do casamento dela, o Victor era sem dúvida muito bom rapaz mas muito fraco, não tinha pulso para aguentar aquela menina. Ela merecia um marido como eu, Dona Pura, dizia-lhe, um cabo-verdiano treinado... Se se aproximar da minha filha eu ponho-o no olho da rua da minha casa, retrucava ela, lembre-se de que me prometeu respeito no dia em que veio pedir o quarto. Mas dizia-lhe, retomava ela, felizmente que Giovanni tinha deixado alguma coisa de seu e apliquei-me ao trabalho.

			A casa era grande e de novo começou a receber hóspedes. Os filhos lá foram crescendo na graça de Deus. E seria no meio dessa paz que lhe apareceria o atual marido, o Firmino. Primeiro entrou como comensal. Voz muito mansa, muito educado, muito compreensivo, ar de quem é incapaz de matar uma mosca, embora seja verdade que nada tinha a ver com o italiano, que era uma pessoa fina de nascença. Ele começou com pezinhos de lã, vir para jantar e ficar a ver televisão até tarde... Ela bem via onde ele queria chegar mas pensava, daqui só levas alguma coisa se for dentro das minhas condições. E quando ele finalmente se habilitou, ela foi perentória: Só com casamento de papel passado, doutra forma nada! Ele aceitou e casaram-se.

			Nos restantes aspetos pode-se dizer que a princípio ele esteve bem. Na cama é que o homem se revelou um desastre completo, não dava nada, absolutamente nada. Logo na primeira noite ele tinha-se deitado e adormecido sem mais aquelas, ela até se tinha lembrado do Giovanni e pensado, este aqui, qual será a sua mania? Depois considerou que ele poderia estar cansado de todas as estafas do dia, parecendo que não essas coisas cansam. Mas quando na noite seguinte viu que era a mesma coisa, tomou posição, disse-lhe logo claro, alto aí, sou ainda uma mulher jovem, tenho as minhas necessidades, não preciso de um homem na minha casa e na minha cama apenas para dormir. Ele confessou, humilde, que era fraco nessas coisas. Então não viesses desinquietar-me no meu lugar onde estava sossegada, disse-lhe. Começou, porém, a submetê-lo a banhos de semicúpio, todos os dias de manhã em água fria, cada vez meia hora, com fricções de pano molhado no baixo-ventre. É um santo remédio para situações desta natureza, explicou-me, você ainda não deve precisar, mas com a idade nunca se sabe. Bem, com esse tratamento ele lá conseguiu arribar um pouco e lá foi cumprindo, umas vezes melhor outras pior, mas de qualquer modo safando rascada.

			Ora, tudo poderia ter continuado a correr mais ou menos se ele não tivesse abandonado os banhos. Mas disse que aquilo era uma chatice e não estava para essas maçadas. Aliás, era muito pouco amigo da água, tomava um banho completo um S. João, Corpo de Deus. Até porque eu mesmo poderia servir de testemunha, por exemplo, desde que estava lá, quantas vezes já o tinha visto a tomar banho? De facto, apenas uma ou outra vez, confirmei. Pois era isso, ele tomava banho de quinze em quinze dias, às vezes ficava até três semanas. Mas é verdade que mesmo sem os banhos de semicúpio ela continuou a procurá-lo de vez em quando e não se pode dizer que não respondeu mais ou menos. Só que um dia, depois de estar com ele, ela sentiu que estava a cheirar mal. Por momentos entrou em pânico, a pensar o quê que poderia estar a acontecer-lhe para estar a sair de dentro de si um cheiro tão desagradável, até que descobriu que a coisa vinha do outro, ele nem tomava banho, nem sequer se lavava! Não voltas a tocar em mim, disse-lhe furiosa. E a mim que me importa, respondeu o parbiça, és sempre tu a interessada, eu nem gosto dessas porcarias!

			Bom, a partir dessa data instalou-se o inferno em que ainda viviam dentro daquela casa, só que agora sem palavras e felizmente que era assim. Começaram a dar-se que nem gato e cachorro, porque não só ele não servia para nada como inclusivamente dava pouco dinheiro em casa. E era exigente, mesmo muito exigente. Por exemplo, sentavam-se à mesa e ele enchia o seu prato dos albites, sem se preocupar em saber se tinha restado algum para os outros. Se era uma feijoada ele punha toda a carne e toucinho no seu prato; se era bife ele escolhia dois ou três dos maiores e o resto das pessoas que se lixasse. Comia, comia e depois bebia um copo d’água e dizia, deixem-me medir com esta água a que altura é que estou. Quando ela protestava pelo egoísmo do homem, ele apenas se fingia ofendido e comentava como se tivesse pena de si próprio: Ó Firmino, estavas bem onde tu estavas, ninguém te mandou casar com esta mulher, agora já cagaste a tua merda!

			É verdade que em casa ele não tinha serventia d’homem, mas o certo é que um dia, enquanto ela se matava na surradeira para lhe lavar as roupas, viu que de uma janela da sala de jantar ele fazia sinais à sopeira da casa em frente. Ela já estava farta e não resistiu mais. Agrediu-o com os chinelos que trazia nos pés. Mas com força, na cara, na cabeça, ele gritou, as filhas acudiram, ele aproveitou para a acusar de estar doida para o agredir assim sem nada. Porque havia uma coisa: ele nunca falava em voz alta e as meninas nunca ouviam a voz do homem. Como era sempre ela a falar, elas achavam que era ela a persegui-lo, nunca chegaram a saber a peste que aquele fulano era. Por exemplo, acabou por forçá-lo a sair do seu quarto e ocupar um outro, para quê estarem na mesma cama a suportar o mau cheiro, o ressonar e o resto e não haver mais nada? Pois bem, de dentro do seu quarto ele espreitava a ver se não estava mais ninguém perto e aparecia à porta de braguilha aberta e a sua pilinha de fora e descascada, uma coisa nojenta, e dizia baixinho abanando-a para cima e para baixo, é isto que tu queres, mas isto eu não te dou! Ela começava a brigar em voz alta, tu és um malcriado, um ordinário, não tens educação, e ele muito manso, mas o que é que se passa com esta mulher; mas ela está a ficar maluca, eu aqui sossegado no meu lugar e ela a insultar-me desta maneira. E as meninas: Mas, mamã, também é de mais, deixa este homem em paz, coitado, não pode ser, é sempre a brigar com ele... Ela não tinha coragem de lhes dizer o que o homem tinha acabado de fazer e por isso calava-se engolindo a sua raiva. Por exemplo, era normal ele estar de pijama dentro de casa, aqueles pijamas com elástico, as filhas estarem ainda no quarto e ele entrar na cozinha e baixar as calças e funhir-lhe a polpa. Ela, é claro, começava a brigar, e ele com o ar mais inocente do mundo, vocês estão a ver como esta mulher está, um homem já não pode ter um sossego na vida, mas isto assim é uma afronta!

			Isso tudo durou anos e anos, até que um dia, nessa altura ela já se tinha convertido ao protestantismo, dentro da sala, ele fez uma argola com dois dedos de uma mão imitando o sexo de uma mulher e com o dedo indicador da outra metia e tirava dentro da argola de uma forma lasciva, ao mesmo tempo que lhe dizia, disto é que queres, mas disto não te dou nunca mais. Naquele dia, enquanto ele assim fazia ela pensou que ia fazer uma desgraça, vou atirar este homem com uma coisa à cabeça e depois vou para a cadeia e pronto, mas no mesmo instante concentrou-se e pediu, Senhor meu Deus, dá-me um consolo para eu poder continuar a suportar esta vida, Senhor, abençoa a tua filha Purificação que está a padecer nas mãos deste estafermo que nem o diabo quer! E para melhor se entregar nas mãos de Deus abriu a Bíblia em busca de uma mensagem divina. E de facto mais uma vez Deus não lhe tinha faltado com a sua graça, ali mesmo diante daquele homem ela acabou recebendo a sua mensagem de paz, como se naquela mesma hora ela tivesse sido criada e escrita na Bíblia exclusivamente para ela: Salve mulher esteril, leu, nada temas porque eu serei sempre o teu pastor!

			Lá estava! Não precisou de mais nada. A partir daquele momento esqueceu-se completamente de que aquele homem vivia naquela casa. Deixou de cozinhar para ele, deixou de lavar-lhe a roupa, deixou de lhe fazer tudo. Ele não se conformava, mas e agora!

			Dona Purificação tinha sete filhos mas não se preocupou sequer em saber o significado da palavra «estéril», que aliás lia esteril. Ela e o marido não tinham qualquer tipo de relações. Quando fazia o nosso f’junzim pedra, que comíamos sentados na mesa da cozinha, nunca se cansava de me perguntar se não estava a reparar nos olhares manhentos que ele estava lançando na nossa comida. Sempre ele foi manhento para comida, dizia, parece aqueles meninos de olho fundo que nunca se estancaram de comida. Não está a ver?, ele está cheio de ciúmes. Bem, cuidado, não é ciúmes naquele sentido que você pode estar a pensar, ele sabe que sou uma mulher séria. Basta dizer que há anos que não estou com um homem. Ainda há tempos fui fazer uma biópsia e gritei tanto enquanto me recolhiam o material, doía tanto que me perguntaram se na minha idade ainda era virgem, está a imaginar? Não, não é nesse sentido, era o que mais faltava.

			E seria ainda a Dona Pura a despertar o meu interesse pela Susana, a sua filha, num certo domingo em que a Ana Rita estava ausente e aquela foi passar o dia com a mãe. Eu também não tinha programa fora de casa e ficámos os dois em grandes galhofas à volta do f’junzim pedra que Dona Pura tinha feito para nós e que tínhamos acompanhado com um litro de Campelo que fui buscar a uma tasca perto. Ora, ao fim da tarde a Dona Pura disse que ia à igreja e pediu-me para a acompanhar. Era a primeira vez que me fazia tal pedido e estranhei: Eu ir à igreja, Dona Pura, há anos que não entro numa, que iria lá fazer hoje? Mas ela não se desmanchou: Eu estou a pedir-lhe que venha comigo, disse, o que é que lhe custa fazer-me essa vontade, desagrada-lhe assim tanto a minha companhia, tem vergonha de ser visto na rua com uma velha? Diante de tanto palavreado admiti que pudesse estar com receio de alguma coisa, ou então estariam naqueles dias em que todos os crentes têm o dever de levar um amigo à igreja. Porém, pelo caminho ela começou a sorrir e acabou por desabafar: Sabe, eu conheço bem a minha filha, e conheço o marido dela e tenho visto como ela anda nervosa e vi como passou o tempo a olhar para si. Você acha que eu iria agora deixar-vos na minha casa assim sozinhos?

			Sorri por minha vez e, para lhe mostrar a minha honorabilidade, assisti ao lado dela a todo o culto e regressámos juntos a casa. Já não encontrámos a Susana, e só voltaria a estar a sós com ela dias depois do primeiro de maio, quando nos encontrámos por acaso à porta do banco e resolvemos ir passear na Estufa Fria.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Para grande desgosto do meu primo, a nossa comemoração do último 25 de Abril correu o risco de ser feita com simples espumante português porque ele encontrou muita dificuldade em conseguir champanhe francês de boa qualidade. Esta terra já não é a mesma coisa, lamentava ele por volta do dia 20 de setembro, antigamente uma pessoa conseguia champanhe de boa casta até nas mais humildes tascas desta cidade, a nossa importação era artigos de luxo, do melhor que existia tanto na Inglaterra como em França e no resto da Europa, basta ver as casas comerciais desta praça que sempre tiveram tradição de boa qualidade e gozaram de grande prestígio. Mas agora não, com a independência e a mania da austeridade e da poupança de divisas começou-se a nivelar por baixo e é o que se vê, espumante da Bairrada e vá-se com sorte não termos que nos contentar com grogue, mas claro que não vai ser a mesma coisa, isso é bom é com champanhe de primeira, o simples espumante está longe de traduzir a importância planetária dessa data, lembra-te de que o 25 de Abril significou uma viragem mundial em todas as políticas, teve uma implicação internacional que começou com o fim da era colonial, passando pelo desmantelamento do apartheid até à queda do Muro de Berlim e do bloco do Leste e chegando a eleições multipartidárias em toda a África...

			Acho sempre piada às suas tiradas e inclusivamente continuo a perdoar-lhe todos os seus oportunismos. Por exemplo, depois de corrido da Casa de Macau em Lisboa ele foi parar à cidade da Praia, na altura uma capital efervescente contra o colonialismo português e parece ser verdade que meu primo tomou parte em mais que uma refrega contra as tropas portuguesas. Pretende mesmo ter mais que uma vez corrido à frente das armas ouvindo as balas lhe assobiando perto das orelhas, e diz que estava aguerridamente presente e de peito aberto na linha da frente no dia em que a tropa disparou e feriu não sei quantas pessoas na Praça Alexandre Albuquerque. Pessoalmente acredito haver algum exagero em tudo isso, não só nunca reconheci nele as qualidades de um herói, não obstante anos depois ele ter exigido e sido declarado combatente da liberdade da pátria com todas as honrarias inerentes, como inclusivamente creio saber que quando chegou a Cabo Verde essas refregas eram já passadas.

			No entanto é bem verdade que já era muito conhecido nas ilhas quando finalmente a elas arribou. Isso graças à ação por ele desenvolvida com vista à libertação dos presos políticos encarcerados no Tarrafal. Com efeito, no dia 30 o 25 de Abril já tinha chegado a toda a parte menos a Cabo Verde, onde a PIDE continuava a funcionar como se nada de novo tivesse acontecido, a censura prévia ao único jornal, O Arquipélago, decidindo o que podia ou não ser publicado, as pessoas ainda com medo de falar e os presos políticos a sete chaves nas masmorras, enquanto telegramas e mais telegramas choviam inutilmente na Cova da Moura onde sequer eram lidos, ou na redação dos jornais de Lisboa onde acabavam varridos para o caixote do lixo. Ora, foi sorte um desses telegramas ter sido desviado do seu destino normal e ter acabado na secretária da direção da Casa dos Estudantes das Colónias onde o meu primo já pontificava como presidente. Ele tinha assistido e glorificado aos gritos a libertação dos presos de Caxias, mas estava há tantos anos fora de Cabo Verde que na hora não se lembrou de que na sua terra existia uma colónia penal onde sabia que continuavam penando injustamente não se sabe quantos coitados. Mas felizmente que tinha sido assim, porque o remorso de se ter esquecido dos seus deu-lhe asas nos dedos, nos pés, na boca e no cérebro. Fechado no seu gabinete logo tentou fazer alguns telefonemas, que no imediato resultaram infrutíferos pois as pessoas que sabia terem poder para ordenar as libertações não se encontravam presentes. Porém, o tempo urgia porque o dia seguinte seria feriado e foi então que meu primo tomou a suprema resolução de redigir ele mesmo e enviar a expensas da CEC um austero telegrama ao diretor do Campo de Concentração do Tarrafal, com conhecimento ao diretor da PIDE na Praia e também ao governador da Província: «Ordem expressa MFA vírgula proceder imediata libertação todos os presos políticos desse estabelecimento prisional vírgula sob pena severas sanções aos faltosos ponto Assinado Junta Salvação Nacional.» Era o dia 30 de abril, e a verdade é que por efeito ou não desse telegrama urgente, no dia seguinte toda a gente era solta no meio da maior alegria de todo o povo.

			Ora, o meu primo não era homem para esconder o seu papel nesse processo, que logo definiu como decisivo, e diga-se de passagem que tal lhe facilitou em grande parte a penetração na retraída sociedade praiense, desde sempre avessa a adotar o estranho. Claro que a isso também acrescia a sua fama de tribuno do povo contra a opressão e exploração, que acabaria ficando conhecida através da sua sólida colaboração no semanário Alerta!, periódico que se apresentou na sociedade como «uma tribuna permanente do povo contra a opressão e a exploração, um permanente grito de alerta! saído da garganta do povo chamado e posto agora de sentinela».

			Quando meu primo recebeu e leu, extasiado, o editorial do primeiro número do Alerta! logo mandou à direção do jornal um longo e regozijante telegrama que foi publicado com destaque na página dos leitores, no qual felicitava o corpo redatorial pela iniciativa em tão boa hora assumida e com propósitos tão dignificantes, e punha a sua pena, a sua obra, a sua pessoa e o seu prestígio pessoal à disposição do jornal para o que desse e viesse.

			Em boa hora o fez. Alerta! tinha começado a ser publicado no dia 27 de junho de 1974, teoricamente em substituição de O Arquipélago que vinha do tempo da visita a Cabo Verde do Prof. Adriano Moreira na sua qualidade de ministro do Ultramar. Durante a sua estadia e num momento de inspiração, o professor teria dito que «estas terras de Cabo Verde parecem ter estado adormecidas, no meio do mar, desde a noite dos tempos, à espera de poderem ser Portugal», e essas palavras foram achadas como tão bonitas que foram repetidas no seu cabeçalho durante seiscentos e quinze números, mais propriamente até ao dia 23 de maio de 1974. Com efeito, foi só a seguir a essa data que finalmente se decide entrar numa contestação aberta ao Arquipélago por causa da sua natureza de comprometido com o fascismo. Assim, com uma sanha tardia e se calhar por isso mesmo mais virulenta, o jornal é acusado de ser uma «autêntica nódoa na história do jornalismo e da cultura em Cabo Verde», e acaba por ser extinto em 20 de junho seguinte, aparecendo o Alerta! em seu lugar.

			Apoiado e financiado pelo Governo da Província, «de acordo com os princípios autenticamente democráticos proclamados no Programa do Movimento das Forças Armadas», que pretendia «cortar radicalmente com uma tradição de obscurantismo intelectual», a responsabilidade do Alerta! foi entregue a um grupo redatorial que se comprometeu a mantê-lo como a expressão de todos os cabo-verdianos, qualquer que fosse a sua tendência política ou localização geográfica, aberto a todas as tendências de opinião, não panfletário e obediente ao programa do MFA. Ora, o grupo redatorial aceitou tudo isso, mas acrescentou da sua lavra que o jornal seria «a voz da revolta, a voz da verdade, a voz da solução, a voz da vitória, o veículo de consciencialização, mentalização e politização de um povo a quem, durante mais de quinhentos anos, não se ensinou sequer a pronunciar essas palavras».

			Eram palavras de cariz marcadamente panfletário e em Lisboa o meu primo exultava cada semana com o Alerta! e os seus artigos tremendos. Logo no primeiro número tinham colocado a pertinente e incomodativa pergunta «A quem pertencem as riquezas de África?» e chegado à conclusão de que «a primeira condição do progresso económico e social é a independência política, isto é, o fim do regime colonial e em seguida a eliminação do poder das classes ou grupos ligados aos interesses do capital estrangeiro e que colaboram com ele». De seguida avançaram uma terrível catilinária contra «Os vendedores de Cabo Verde», corja de reacionários totalmente identificados com o colonialismo fascista de Salazar e Caetano, de cuja política foram os mais fiéis executores e propagandistas em Cabo Verde... O número dois seguia essa mesma toada de denúncia com artigos viperinos sobre não se poder enganar o povo e o futuro está nas nossas mãos, etc. Porém, só no número três se viria a realizar a ameaça feita logo no primeiro número, a de o jornal ser a voz da revolta. Com efeito, ficou evidente nesse número a elevação do tom agressivo contra aqueles que não fossem pela independência imediata: na primeira página um terrível artigo contra o referendo que se queria impor a Cabo Verde para se saber se o povo queria ou não a independência (Domine-se, colonize-se, explore-se, escravize-se! Jamais se pergunte, porém, ao escravo, explorado, colonizado, dominado, se quer continuar a ser escravo, explorado, colonizado e dominado), e ainda um outro sobre colonialismo e independência, sem contar com a última página que autopsiava o colonialismo e neocolonialismo, artigos esses todos defendendo a obstrução à burguesia africana da detenção do poder político, porque «com a África nas mãos da classe operária, o imperialismo perde a sua força e suicida-se com a arma da sua própria contradição-base que é a exploração do homem pelo homem».

			Mas a grande novidade desse número era o cabeçalho do jornal. Em vez do habitual simples Alerta! encimando a primeira página em letras gordas, do lado esquerdo aparecia agora uma mancha escura sobre o papel, à primeira vista uma simples nódoa ou borra de café, mas onde, vendo melhor, se podia distinguir uma espécie de buraco negro circundado de pontinhos brancos que poderiam fazer lembrar os dentes numa boca escancarada, tanto mais que logo abaixo notavam-se as argolas de algo que tanto podia ser uma corrente como um enfeite, seguido da palavra «Alerta!».

			Meu primo não entendeu bem aquela mancha, até que chegou o número quatro e a explicação: era a imagem de um colonizado a gritar, a mostrar todo o seu desespero perante um colonizador omnipresente mas não visível! Mas mais grave: esse cabeçalho tinha sido raptado! Tinha saído enfeitando o número três, mostrando como o Alerta! se posicionava no mundo, mas certamente que teria provocado comichões na consciência de muita gente e daí a mãos criminosas decidirem raptá-lo foi um passo. Assim, aliás, o atestou esse número quatro que chegava regressado à primeira forma, mas com um breve e forte texto exprobrando aquele ou aqueles que «num gesto de impudor e falta de escrúpulos chegaram ao ponto de nos surripiar o cabeçalho» e concluía: «Vejam até que ponto chega a ignomínia e desfaçatez daqueles que ainda não compreenderam estarmos perante um processo que todo o mundo reconheceu como irreversível — ou seja — a descolonização dos territórios ocupados.»

			Natal recebeu o jornal e mandou logo novo telegrama de solidariedade onde afirmava perentório que, com ou sem cabeçalho, nada, mas nada no mundo, nem Spínola nem Mobutu, nem ninguém, teria poder para impedir a ascensão de Cabo Verde à independência. Era-lhe fácil mandar todos esses telegramas porque os debitava como despesas de expediente da CEC. Mas no meio desse palavreado que lhe saía escorreito deu-se a imaginar um Maigret das ilhas e escreveu no telegrama, numa premonição cuja razão nunca foi capaz de atinar, que brevemente estaria em Cabo Verde onde iria pôr toda a sua ciência investigativa ao serviço da descoberta do cabeçalho raptado. E foi por isso que, quando dias depois desembarcou na Praia, toda a gente pensou que chegava com esse nobre objetivo e foi muito vitoriado na praça, embora se constatasse a inutilidade superveniente da sua chegada porque se tinha arranjado outra cópia do «grito» que acabara saindo no número cinco, último, aliás, do Alerta!, porque infelizmente os poderes públicos extinguiram o jornal, considerando-o panfletário e tendencioso.

			Mas nem por isso Natal ficaria no desemprego por muito tempo, porque a sua fama de articulista profundo fez com que logo fosse convidado para escrever no Novo Jornal de Cabo Verde, que sucedia ao Alerta!, onde foi manquejando entre a cruz e a caldeirinha, tentando agradar a gregos e a troianos, até que chegou o governo de transição para a independência que o recompensaria com um tachinho razoável, chefe de gabinete de já não sei que ministro, embora em privado tivesse começado a defender dislates, como por exemplo a nacionalização das tabernas e mercearias e botes de pesca, e sobretudo dos pedaços de terra de cada coitado, mesmo quando eram do tamanho de um curral. Só viria a refrear um tanto quando alguém que o conhecia propôs que a loja do seu pai fosse nacionalizada como exemplo para todos os demais de que a justiça começa em casa.

			E no Cabo Verde independente nunca teve razões de queixa, sobretudo depois que abjurou de certas ideias tidas como mais revolucionárias. Foi-lhe permitido saltitar de lugar em lugar conforme as suas apetências no momento, escolhia sempre aqueles de alguma importância e que lhe permitiam viajar para o exterior, as ajudas de custo são um precioso complemento do nosso salário de miséria, dizia, e está doido quem pensar que vou aqui morrer estúpido sem ver o que está a passar-se no mundo. Desse tempo aliás o seu gosto pelo champanhe francês, como explicava desde uma vez em que esteve em França no Palácio do Eliseu e lhe serviram um champanhe que parecia trepar sozinho pelo copo acima numa frenética corrida em busca das goelas de cada um onde fazer carícias ardentes.

			E na abertura política de 1990 calhou que ele estava de licença registada porque lhe ocorrera pedir financiamento a fundo perdido para instalar uma fábrica de pasta de dentes, pelo que não teve necessidade de tomar posição por nenhum dos lados. A quem o quis ouvir ele proclamou que tinha amigos em ambos os partidos que disputavam as eleições, de modo que cada um votasse conforme lhe aprouvesse, embora à socapa tivesse aconselhado os amigos e familiares a votar PAICV, sem dúvida o partido que dava mais garantias. Porém, na noite das eleições e depois de iniciada a contagem dos votos, que logo deram uma clara vantagem ao MpD, apressou-se a deslocar-se à sede deste partido onde deu um forte abraço de parabéns a cada um dos membros da comissão política presentes. No dia seguinte remeteu um telegrama de congratulações ao presidente do partido, desta vez à sua custa, disse quanto tinha estimado essa vitória que punha termo a um dos mais iníquos períodos da nossa História recente e concluía que se encontrava à disposição do novo poder para o que fosse preciso, sempre tinha sido partidário do liberalismo e da iniciativa privada. Em boa hora o fez. Porque houve alguma dificuldade de gente para se formar o Governo e o novo poder teve que ir aos telegramas recebidos a ver se encontrava alguma coisa que prestasse. E foi assim que o meu primo foi chamado para exercer as funções de secretário de Estado das Águas Territoriais. Tu és um caso curioso de adaptação social e política, costumo dizer-lhe, nasceste em São Vicente de Cabo Verde, tens nacionalidade portuguesa, és amante do bom champanhe francês e soubeste não só atravessar incólume como até beneficiar dos dois antagónicos regimes políticos que vigoraram no país. Ele ri-se: Se aqueles que foram PAIGC/CV de alma e coração em 74-75 e estão agora no poder com outro nome se acham no direito de gritar a extirpação desse partido de Cabo Verde, por que não eu, que apenas disse uma ou outra asneirinha na embalagem da revolução? Aprendi a ser cosmopolita, meu primo tolo, o que está na moda agora é a globalização, a internacionalização de capitais e de indivíduos, o mundo é uma pátria coletiva e o MpD está a tratar da integração dinâmica de Cabo Verde na economia mundial globalizada, compreendes que dentro desse contexto ideias como nacionalidade, pertença a alguma coisa particular e outras do género perdem sentido. Mas de qualquer maneira, remata, não tenho só a nacionalidade portuguesa, tenho dupla nacionalidade, que é coisa bem diferente. Duplas, só whiskies, digo-lhe, nessas coisas não pode haver duplicidade, a nacionalidade é uma das principais maneiras de um homem revelar a sua identidade, acredito que não seja por acaso que nascemos num lugar e não noutro. Ele continua a rir-se de mim, diz que sou maluco, que neste momento mais de 95% dos cabo-verdianos daria o cu e cinco tostões para ter a nacionalidade portuguesa e a coisa é tão flagrante que a grande maioria dos nossos governantes se afirma orgulhosamente português.

			É quando penso em gente assim, com esse sentido de oportunidade e essa lucidez de não pôr todos os ovos no mesmo saco, que a minha admiração pela Susana fica quase ilimitada. Filha de uma cabo-verdiana e de um italiano, nascida e criada em Lisboa no ambiente da pequena burguesia de prestação de serviços, quando me disse que aceitava sem reservas a minha proposta de virmos viver e trabalhar em Cabo Verde, eu mesmo não sabia a extensão desse «sem reservas». Só comecei a compreender o que isso significava para ela quando lhe entreguei uma enorme lista de artigos que considerava essenciais ela trazer. Ela leu até ao fim e depois rasgou o papel em pedacinhos pequeninos e atirou-os ao caixote do lixo. Antes de nós já há gente a viver em Cabo Verde, disse, vamos ter que aprender a viver como eles vivem, não podemos é tentar transferir Lisboa para lá porque assim nunca teremos paz.

			Foi a primeira lição, dada diante de Dona Pura ainda em estado de choque desde o dia em que tínhamos entrado juntos em casa e lhe tínhamos participado que íamos viver em Cabo Verde. A coitada nem tinha percebido no imediato o que a gente estava a dizer, e quando finalmente atingiu a extensão das minhas palavras a primeira coisa que disse foi que eu a tinha enganado, tinha-lhe prometido não fazer mal à filha e afinal... Afinal eu amo a sua filha, disse-lhe com todo o carinho de que fui capaz, não tenho qualquer dúvida de que teria preferido a mãe se ela fosse cinco anos mais nova, de modo que transferi para a filha o meu amor por ela.

			Dona Pura ficou a olhar para nós e deve ter visto o quanto éramos felizes e, sobretudo ante a perspetiva daquela comum aventura, para mim de redescobrir, para a Susana de adotar como sua a terra que a mãe abandonara havia dezenas de anos, a única coisa que lhe ocorreu foi dizer com uma espécie de coquete sorriso, vou então aquecer o restinho daquele f’junzim pedra que ficou do almoço, está muito bom e se calhar vocês estão com fome.

			Não deixei de sorrir desse expediente. Decerto Dona Pura não acreditaria se lhe dissesse que essa decisão era ainda consequência daquela manhã de há três anos, quando me batera à porta do quarto a perguntar se tinha o rádio ligado, estava a passar-se qualquer coisa, disse curiosa, porque apenas uma emissora estava no ar e a tocar só música de tropa, marchas militares, e havia um bocado tinham pedido para as pessoas não saírem à rua.

			Desde as seis da manhã que eu já estava acordado e também muito mal-humorado ante a perspetiva de palmilhar Campo d’Ourique-Cidade Universitária (ida e volta) e a pensar como fazer para me vingar da partida que o meu primo me tinha pregado deixando-me liso e endividado, de modo que a princípio tinha recebido mal a Dona Pura: Não, não tinha, respondi da cama, não estava com disposição para aturar os chatos dos locutores a dizer as mesmas parvoíces de sempre. Acordou hoje de polpa descoberta ou quê, perguntou ela, entreabrindo a porta e mostrando-me um sorriso cândido, não encontrou ontem o seu primo? Depois de você sair a Azeitoninha chamou, eu disse-lhe que tinha ido ter com o seu primo, esteve com ele? Respondi evasivo que sim, que tínhamos estado juntos um bocado. Claro que não ia dizer-lhe que estava furioso porque ele me tinha depenado. Dona Purificação tinha-o em muito boa conta e passava o tempo a lamentar que a Ana Rita preferisse o trabalho aos prazeres domésticos. O seu primo, dizia-me, desde o primeiro ano da faculdade que conheceu a Ana Rita numa festa e nunca mais quis saber de outra moça. Continua à espera dela, diz que ou se casa com ela ou com mais ninguém.

			Eu sabia que tudo isso era mentira, além das três Anas avençadas havia ainda a alentejana Ana Maria por causa de quem ele estava quase convertido ao MRPP, mas não podia trair o rapaz, eu mesmo ficaria mal enquanto seu familiar. Falei-lhe da rádio porque está a passar-se qualquer coisa, continuou Dona Pura, estão a dar só música de tropa, mas há bocado falaram sobre forças armadas e movimento militar. Acho que está a acontecer alguma coisa importante, de modo que vou preparar um cafezinho, você devia aproveitar, pode ser que assim melhore a disposição, de qualquer das maneiras não pode sair à rua.

			Liguei o aparelho de rádio que tinha no quarto e fiquei à espera, sentindo crescer em mim a ansiedade. Depois da falhada tentativa de 16 de março, de que por mero acaso eu e a Azeitoninha tínhamos vivido um emocionante pedaço sentados num dos bancos do Campo Grande, não pareciam muitas as possibilidades de derrube do fascismo pela força, tanto mais que, fracassada aquela investida, certamente que o poder teria reforçado a vigilância e as ações no sentido de manter as forças armadas debaixo do domínio político. E como se tivesse adivinhado os meus pensamentos o Sr. Firmino saiu naquele momento do seu quarto, ainda em pijama, e veio postar-se junto da porta do meu, debitando sentenças. Já ouviu o que está a passar-se?, perguntou. Eu ainda só tinha ouvido música, marchas de uma marcialidade que não permitia conjeturar a cor política do que pudesse estar a acontecer. Mas o Sr. Firmino tinha opiniões. Seria que essa gente era toda maluca, perguntava, não viam que era pura loucura tentar derrubar um regime como aquele que o grande Oliveira Salazar tinha instituído em todo o Portugal e províncias ultramarinas? Nós os novos não conhecíamos nada, mas ele era ainda do tempo em que no fim do mês o funcionário público ia para casa a benzer a boca porque não havia dinheiro para pagar. Salazar tinha tomado conta da coisa, primeiro como ministro das Finanças e depois como chefe do Governo, e em poucos meses tinha resolvido tudo, grande cabeça que ele era. E não se podia ignorar que ele tinha provocado grandes melhorias na vida das pessoas, por exemplo, aquela ideia de acabar com as greves tinha sido de mestre, antigamente por dá cá aquela palha o pessoal entrava em greve, mas Salazar tinha ensinado e bem que capital e trabalho são irmãos, não há um sem o outro, tinha acabado por levar a paz a todo o país, se não fossem as teimosias de gente como Amílcar Cabral e Agostinho Neto e outros, Portugal seria ainda um país pacífico. Aliás, e vendo bem, todos eles não passavam afinal das contas de uns bons ingratos, porque até estudar tinham estudado à custa de Portugal, com bolsa criada por Salazar...

			Aquela conversa do Sr. Firmino estava a irritar-me sem me deixar concentrar. Estava ainda fresca na cabeça das pessoas a violência que tinha sido poucos meses antes o golpe de Pinochet contra a democracia popular de Allende e esse risco em Portugal não era de desprezar. A menos que tenha sido a direita a entrar em ação para correr com o Caetano que considera um frouxo, alvitrei, diz-se à boca cheia que o general Kaúlza de Arriaga é homem para liderar uma intentona capaz de pôr termo, de uma vez por todas, às esperanças que a publicação de Portugal e o Futuro veio abrir.

			O Sr. Firmino achou essa uma boa ideia e confessou a sua esperança de que assim fosse, eu não fazia ideia do mal que o livro do Spínola tinha provocado em toda a Nação Portuguesa. Duas edições de milhares de exemplares esgotadas em poucos dias, imaginava eu o que era isso? Claro que não tinha agradado a todos, os verdadeiros patriotas não tinham gostado daquela maneira de situar os problemas, houve mesmo um jornal que disse de Spínola: era um general da reserva da República; agora é apenas um general de reserva na República! E era verdade, um homem daqueles que tinha tudo, poder, honrarias, dinheiro, podre de rico como ele era, para além de ser o português mais condecorado...

			O 16 de março tinha pelo menos tido a vantagem de fazer o público saber que alguns militares, sobretudo os milicianos, estavam contra a continuação da guerra colonial, mas quem poderia garantir que o golpe era deles? Durante muitos minutos vivemos essa expectante angústia de não adivinhar quem estava a dar o golpe, mas eis que de repente soam ao longe os passos arrastados e cadenciados, depois pesados mas decididos, da Grândola, Vila Morena. Ouve-se e sente-se como que um fatal caminhar rumo a um destino inexorável, o destino daqueles que nada têm a perder e um mundo inteiro a ganhar. Grândola sempre foi para mim a tradução em música do Capitão Ambrósio, o mais belo dos poemas de Gabriel Mariano:

			 

			«[...]

			Bandeira negra da fome.

			Em mãos famintas erguidas

			Guiando os passos guiando

			Nos olhos livres voando

			Voando livre e luzindo 

			Inquieta e livre luzindo 

			Luzindo a negra bandeira

			Clara bandeira da fome.

			 

			Mãos erguidas

			Em força, duras, erguidas

			Pés marcando a revolta

			O povo marcha na rua.»

			 

			Nunca tinha ouvido sem um frémito na espinha esses pés marcando a revolta do povo marchando pelas ruas do mundo, todos esses ambrósios explorados e famintos a quem se negava o direito a um pão que até podia vir a apodrecer no fundo de uma vala. Inclusivamente, tinha andado Ceca e Meca à procura daquele disco do Zeca Afonso, mas ou foi azar meu ou então tinha havido uma falha na sua reprodução porque três vezes o fui trocar e três vezes mo deram a engatar na segunda estrofe, tive que me contentar com ele assim, Zeca era como os poemas de luta editados pelo PAIGC, uma raridade, um luxo, um desafio ao regime fascista...

			E estava naquela contemplação de mim mesmo quando de repente dei conta, com um sobressalto feliz, de que nunca poderia estar a acontecer um golpe da direita... A direita não toca Grândola, Vila Morena, gritei assustando Dona Pura que logo veio a correr, o povo é quem mais ordena, algum capitão Ambrósio de Portugal desencadeou a revolta que está na rua, Zeca Afonso está no ar, só pode ser alguma coisa boa.

			Infelizmente, toda aquela estória de canções proibidas e o resto era grego para Dona Pura. Aliás, disse, era verdade que às vezes ouvia uma ou outra música de que gostava e depois deixava de ouvir, mas nunca tinha pensado que se pudesse proibir coisas dessas. Um disparate, concluiu, a gente canta quando quer, nenhum poder pode mandar na boca de cada um! E cantou os versos do poeta Aleixo: «Vós que lá do vosso império/ Prometeis um mundo novo/ Calai-vos que pode o povo/ Querer um mundo novo a sério.»

			Mas finalmente iam ler um comunicado do Movimento das Forças Armadas:

			«... Não obstante a expressa preocupação de não fazer correr a mínima gota de sangue de qualquer português, apelamos para o espírito cívico e profissional da classe médica, esperando a sua acorrência aos hospitais a fim de prestar a sua eventual colaboração, que se deseja sinceramente desnecessária...

			«... Informa-se a população de que, no sentido de evitar todo e qualquer incidente, ainda que involuntário, deverá recolher a suas casas, mantendo absoluta calma...»

			Desta vez parece a sério, disse para Dona Purificação enquanto lhe papava o pequeno-almoço, o 16 de março deve ter sido só um ensaio, desta vez vai mesmo perder as «conversas em família» com o Marcelo Caetano, sempre reparei no ar embevecido, quase apaixonado, como olhava para ele enquanto falava na televisão. Dona Pura ria-se: Que ele é um homem bonito, isso é verdade, tem ar de gente sabedora, não se pode negar, mas diga-me, a si o que lhe interessa tudo isso, não passa o tempo a dizer que não é português?

			Era uma questão um tanto difícil de explicar mas lá tentei: Não sou português não senhora, disse, mas também não sou espanhol nem chileno e no entanto não gosto nem do Franco nem do Pinochet... Olhe, interrompeu-me Dona Pura, com Caetano ou com outro qualquer, para mim é a mesma coisa, nunca nenhum deles me deu nada mas também nunca pedi. E tendo em conta que vamos ter de ficar fechados em casa todo o dia, disse levantando-se, vou providenciar um f’junzim pedra para o nosso almoço, com ou sem guerra, sem comer é que a gente não pode ficar. Concordei alvoroçado com a ideia, pensando que pelo menos em matéria de comida aquele dia já estava resolvido, teria tempo de pensar nos dias seguintes. Já uma vez em Angola tinha ficado cinco dias sem comer apenas para testar a minha capacidade de aguentar a fome.

			Dona Pura afastou-se e o Sr. Firmino aproximou-se do meu quarto: Ouviu o comunicado?, perguntou. Sim, tinha ouvido, desta vez a coisa parecia séria. Pois, disse ele convicto, vai é haver um banho de sangue. Aliás já deve estar a acontecer porque já estão a pedir à classe médica que se dirija aos hospitais.

			Em princípio aquele homem nada tinha a perder ou a ganhar com um golpe de Estado, e no entanto parecia tão preocupado: Não é da direita, elucidei-o quase que desnecessariamente, as músicas que estão a tocar eram todas proibidas no regime fascista... Não diga isso, repreendeu-me ele, de facto Portugal nunca teve um regime fascista como foi na Alemanha ou na Itália que eram fascismo a sério, aqui foi uma coisa caseira, não se pode comparar.

			Eu já estava a ficar chateado com o velho: Sr. Firmino, disse-lhe, é um erro a gente defender o indefensável. Chamar a este regime de fascista é simples aplicação dos conceitos jurídico-políticos, não é ofensa nenhuma. Eu estava convencido de que tinha falado com a propriedade de linguagem de jovem estudante de Direito capaz de o impressionai; mas o Sr. Firmino limitou-se a rir: Pois, disse, aviso-o de que não tem que ficar tão contente com o golpe e aconselho-o a não sair por aí a manifestar isso, porque vão levar no cu de certeza absoluta, e ainda bem porque este país está muito bem como está. O mal foi aquele pateta do Caetano não ter tido colhões para mandar fuzilar meia dúzia dos traidores de 16 de março, se tivesse feito assim nada disto estaria agora a acontecer...

			Não obstante as coisas que a Dona Pura já me tinha contado, chocou-me ouvir o Sr. Firmino falar assim tão grosseiramente, tanto mais que também para ele devia ser indiferente que estivesse no poder A ou B. Mas uma coisa que se via claramente é que ele tinha ficado completamente desorientado depois de ouvir aquele comunicado lido com voz de segurança de quem sabe que tem a situação controlada, e que será apenas uma questão de tempo vencer um ou outro foco de resistência que se permitia surgir. E via-se que era essa segurança que mais irritava o Sr. Firmino, como se a rebelião militar fosse uma coisa dirigida contra a sua própria pessoa. O regime de Caetano não tem apoio nem popular nem militar, disse-lhe em desafio, como se eu também fosse parte daquela estória, então o senhor não viu ainda há dias a célebre brigada do reumático que lhe foi prestar vassalagem? Só velhos, aquilo nem para fazer continência têm já préstimo, quanto mais para pegar numa arma.

			O Sr. Firmino preferiu dar-me as costas e depois que ele saiu para a rua a Dona Pura disse quase triunfante, como se estivesse à espera daquela cena para me confirmar alguma coisa, Já viu agora, já viu como ele é ordinário? O que me pareceu é que está cheio de medo, disse eu, vá-se lá saber porquê. Não sei, ponderou ela e depois ajuntou que só se fosse por causa de uma casa que ele deveria receber dali a dias, uma casa na Amadora que lhe tinha calhado em sorteio e podia estar a recear que se houvesse alguma confusão...

			Eu e o Sr. Firmino não nos encontrávamos muito, mas nas poucas vezes que falámos não me parecera nem má pessoa nem um salazarista convicto. De uma vez que tínhamos ficado sozinhos em casa, ele batera-me à porta do quarto já munido de uma garrafa de grogue e dois copos e via-se que disposto a conversar, como se já soubesse que a Dona Pura me teria enchido de coisas contra ele e por isso precisava apresentar a sua versão. Não me falou da Dona Pura, como aliás nunca viria a fazê-lo, mas de conversa em conversa acabou confidenciando-me grande parte da sua vida.

			Tinha sido a propósito das ligações aéreas Lisboa-Sal. No seu tempo era viagem em navios que passavam de mês a mês ou oxalá e depois gramava-se oito a dez dias de São Vicente a Lisboa, essa gente d’agora não sabia apreciar as vantagens de que usufruía, quem alguma vez poderia imaginar ir de Cabo Verde para a Metrópole em apenas quatro horas? E depois começou a falar de como chegara a Lisboa, ele menino de São Vicente, em outubro de 45, portanto, logo depois de terminada a Segunda Grande Guerra, ainda com o mundo horrorizado primeiro pela bomba atómica contra o Japão e depois pelas coisas que começaram a vir a público sobre as brutalidades de Hitler contra os judeus. Chegava com o sétimo ano feito, coisa que não era de qualquer um naquele tempo, e com muito boas qualificações. Pensava arranjar um emprego e depois continuar a estudar, sempre tinha sonhado tirar o curso de Direito mas naquela época não havia tantas bolsas como agora, ainda não existia a Fundação Gulbenkian... Bem, não fora nada fácil, mas mesmo nada fácil conseguir um emprego. Pelo contrário, tinha passado grandes dificuldades, ele no chão de Lisboa sem um tostão no bolso e sem ninguém de família a quem pedir socorro, não tinha vergonha de confessar que até fome acabara por passar. Porque a coisa era assim: ele queria era ficar em Lisboa! Porém, toda a gente o empurrava para as áfricas, Angola, terra de futuro, diziam para o aliciar, Moçambique praticamente dominado pelos ingleses, com a bela cidade de Lourenço Marques arrumada como se fosse Londres, e depois o cabo-verdiano não era nesses lugares considerado preto, pelo contrário, vivia e era tratado como branco, muitos mesmo chegavam a ser piores com os pretos do que os próprios mandrongos... Mas ele insistia: se tivesse querido assim, desde Cabo Verde que teria concorrido para chefe de posto, respondia, a verdade é que sempre tinha sonhado ser advogado e viver na Europa, andar em ruas asfaltadas e não em chão de terra batida com vento a encher-lhe o corpo e as roupas de poeira, comer bem, adorava frutas. Ao sair de Cabo Verde teve a certeza de que sobretudo estava a fugir das moscas, Jesus, como detestava as moscas! A sua mãe costumava dizer-lhe, quando ele brigava as moscas dentro de casa, parece que não nasceste direito da cabeça com esse disparate de não gostar das moscas, nós nascemos e criámos no meio delas e nenhum de nós morreu por isso. Mas ele não gostava e por isso tinha fugido delas e agora, depois de tanto trabalho para aqui chegar, queriam mandá-lo de volta para baixo. Nem pensar, refilou, daqui não saio daqui ninguém me tira. Andou Ceca e Meca, todos os dias de manhã à noite, a pé, bateu em todas as portas, e acabou por conseguir o seu emprego. Quando se lembrava de como tinha sido até lhe dava vontade de rir, quando uma coisa está para uma pessoa não há ninguém capaz de a tomar. Porque tinha sido assim: Estava a descansar no jardim da Avenida da Liberdade no fim de uma manhã de procuras inúteis quando reparou num jornal que alguém ali tinha deixado. Abriu-o por desfastio e passou pela página dos anúncios e lá estava um pedido de contínuo para a secretaria da Mocidade Portuguesa. Foi logo dali e começou a trabalhar mesmo naquela tarde. Claro que mal souberam das suas habilitações literárias começaram a explorá-lo, mas mesmo assim esteve ali durante dois anos, até que foi requisitado para o Secretariado da Propaganda. Foi com o tempo que acabou participando num concurso público para finalmente ingressar como quadro do Ministério do Interior. Estava com mais de trinta anos de bom e efetivo serviço, nunca mais tinha regressado a Cabo Verde nem fazia tenções disso, agora só lhe faltava reformar-se dali a pouco tempo e começar a boa vida, estava a pensar ainda em matricular-se em Direito e fazer o curso cadeira a cadeira, sem pressas, já só precisava daquilo como título, Dr. Firmino Conceição, advogado.

			Numa outra vez tinha-me falado da guerra colonial e dos movimentos de libertação em geral e depois do PAIGC em particular, acabando por perguntar o que pensava deles. Felizmente que ainda estava tentando inventar uma resposta não comprometedora quando o Sr. Firmino continuou: que quanto aos outros até podia aceitar, ele não sabia bem, de facto tanto podiam ser portugueses como não, mas no que se referia a Cabo Verde ele não tinha dúvidas de que os cabo-verdianos eram tão portugueses ou mais que os da Metrópole.

			E como eu olhasse para ele com um ar um tanto dubitativo: tinha dúvidas? Então bastava lembrar que uma parte de Cabo Verde, precisamente a ilha do Fogo, tinha sido a única parcela portuguesa a não hastear a bandeira espanhola durante os sessenta anos da ocupação dos Filipes de má memória... Ri-me com gosto diante dessa lembrança: Mas, Sr. Firmino, eu era capaz de jurar que foi assim porque durante todo esse tempo nunca houve contacto com a ilha, disse-lhe, como sabe naquele tempo a comunicação não era fácil, é até muito provável que a população do Fogo nunca tenha ficado a saber dessa mudança de dinastia que durou sessenta anos. Mas o Sr. Firmino era teimoso: Inclusivamente muitos de vocês fizeram a guerra colonial ao lado dos portugueses e Cabo Verde deve mesmo orgulhar-se de ter contribuído com não poucos heróis para a glória da Mãe Pátria, disse ele, e não resisti diante dessa tirada patriótica: Olhe, Sr. Firmino, para lhe dizer a verdade eu fiz a guerra do lado dos portugueses porque não consegui fugir, até poderia dizer que a Pátria me compeliu. Ele sorria e dizia que eu era muito modesto.

			Oferecia-me também os seus préstimos: Conheço muita gente aqui, gente importante, inclusivamente conheço muitos catedráticos, se precisar de alguma coisa, alguma cunha para algum deles é só dizer, estou às ordens, os patrícios têm que ser amigos uns dos outros, proteger os companheiros, assim é que todos fazem e nós não podemos ser mais menos, e se quiser um emprego em part time, para completar a bolsa, também se arranja...

			Dona Pura é que gostava de deitar água na fervura do Sr. Firmino: Você faz favor de tomar muito cuidado com ele, dizia, olha que Firmino é basofo, mesmo muito basofo, menino de Soncente como ele mesmo gosta de dizer, e também muito mentiroso, se acreditar que ele é vela ainda vai morrer no escuro, o melhor que tem a fazer é confiar na sua cabeça e deixar o Firmino. E contava estórias: Imagine só que quando começou a querer arrastar-me a asa enganou-me que era chefe de gabinete do ministro do Interior e para me impressionar vinha em carro de Estado com chofer. Só já depois de estarmos casados é que descobri que não passava de primeiro-oficial e oxalá.

			Não obstante as premonições do Sr. Firmino sobre o banho de sangue, nem me passou pela cabeça a ideia de aceitar a ordem do comunicado de ficar em casa. Se a revolução estava na rua caminhando entre as pessoas, a tentação de vê-la era mais forte do que o medo de apanhar uma bala perdida. Vou sair, mas regresso hora d’almoço, disse para Dona Pura, quero ver como se derruba um regime. Ela manifestou preocupação: Mas não está a ouvir o que a rádio está a dizer, para ninguém sair de casa? O outro senhor saiu para fingir-se de valentão, mas de certeza que desce aqui em baixo, entra no café e fica ali até à hora do almoço. Dona Pura, disse-lhe com solenidade, essas são daquelas coisas que acontecem uma única vez na vida de um homem, se a gente as deixa perder nunca mais. E se a Azeitoninha telefonar?, insistiu ainda. Diga-lhe que fui apanhado pela voragem revolucionária e que morri em combate pela nobre causa da liberdade do povo português. Cá entre nós garanto-lhe que estarei aqui à hora do f’junzim pedra, mas nunca me perdoaria a mim próprio se ficasse aqui fechado enquanto o povo marcha na rua, quando os meus netos me perguntarem como foi não terei que lhes dizer que o medo me prendeu em casa. E saí em busca da revolução, tendo no bolso não mais do que o suficiente para duas viagens de autocarro.

			Ainda em casa imaginava as pessoas em polvorosa, pequenos grupinhos comentando excitados e em voz alta os acontecimentos que estavam a verificar-se, uns a favor do golpe, outros reagindo como o Sr. Firmino...

			Comecei, pois, por sofrer uma certa desilusão ao presenciar a indiferença com que as gentes de Campo d’Ourique estavam se comportando. Durante o dia aquele era um bairro pacato e silencioso, até com um ordeiro movimento de carros, e de noite ficava francamente soturno, os jardins desertos, as ruas com pouca gente, um ar de pasmaceira apenas quebrado pelo chinfrim dos elétricos trilhando os carris. Ora, naquela manhã de todas as manhãs, Campo d’Ourique continuava com o mesmo aspeto de cemitério dominical, não obstante apenas uma ou outra loja ter respeitado a ordem de encerrar. A maioria estava aberta, embora com muito pouco movimento.

			Indo por aí abaixo passei como sempre fazia por uma boutique que me tinham dito ser de um patrício e que se chamava 4 u 2. Aquele era um nome que me intrigava para um estabelecimento comercial, até que me deram uma explicação que pelo menos parecia plausível: algures num qualquer país onde o patrício tinha estado ele vira uma loja do género com o nome, for you too. Tinha gostado do nome e ao criar a sua própria boutique apossara-se do for you too que se limitara a traduzir e escrever em números: 4 u 2, nome que toda a gente achava exótico. Ora, eu passava diariamente pela 4 u 2 e nunca tinha visto um cliente lá dentro e ficava sempre a pensar, se o dono vive disto está lixado, ainda vai morrer à fome. Nesse dia também estava vazia, a empregada lia uma fotonovela que muito deveria estar a comovê-la porque tinha um ar repassado de tristeza e mesmo à distância os olhos pareceram-me húmidos. Meti a cabeça na porta e alegremente disse-lhe, Bom dia, menina! Apeteceu-me também dizer-lhe, Aleluia, alegra-te que a revolução já está à porta!, mas contive-me, a coisa poderia falhar e um homem ficar envergonhado.

			Caminhava olhando os transeuntes a tentar surpreender neles alguma novidade, alguma alegria, mas as pessoas continuavam nas suas lides, na aparência completamente indiferentes a algo que estava acontecendo e que, para o bem ou para o mal, certamente que viria a ter importância nas suas vidas. Custava-me acreditar que eles não sentissem que aquilo lhes dizia respeito, que o seu destino futuro estava a ser jogado naquele preciso momento. Cheguei à Rua do Sol ao Rato e desci por ela até ao Largo do Rato. Antes de chegar pensava que ali ao menos estaria movimentado, mas de facto havia pouca gente e tudo estava calmo, embora fosse verdade que quase todas as lojas em redor se encontravam fechadas, apenas um ou outro café se mantinha aberto. Cirandei um bocado por ali tentando inutilmente ouvir as conversas das pessoas e depois entrei numa tasca em frente à Faculdade de Ciências. Já tinha feito as contas, tinha dinheiro que chegava para uma bica. Pedi também um copo d’água que fui bebendo devagar encostado ao balcão.

			Já havia comentários, mas poucos e ainda a medo. As pessoas não só ainda estavam confusas como não sabiam bem do que se tratava, afora que um chamado Movimento das Forças Armadas pretendia derrubar o odioso regime fascista de Salazar e Caetano. Mas quem garante que a coisa vai adiante, que os bisbilhoteiros presentes não são senão informadores da pide em busca de dados? E se falha depois é uma merda, a caça às bruxas não mais teria fim... De qualquer modo alguém informa que na zona da Praça do Comércio há muita confusão de tropas. Sabe-se que alguns ministros já estão presos, outros fugiram por um buraco aberto numa parede, mas quanto ao Américo e ao Caetano não se sabe deles, julga-se que se esconderam no Palácio da Assembleia Nacional em São Bento, a tropa tem aquilo completamente cercado, estão a dar-lhes prazo para se renderem sob pena de deitarem o palácio abaixo com tiros de canhão. As pessoas não gostam de ouvir isso, seria uma pena um palácio tão bonito ser bombardeado por causa de dois camelos, comenta alguém que já está na porta e fala sem virar a cara, seria preferível mandar um comando sacá-los de lá de dentro.

			Ouvindo referir isso acabo o meu café, bebo a água e dou-me pressa em subir a rua da Faculdade de Ciências. Antes de chegar ao Príncipe Real dou uma guinada para a direita e desço algumas ruas, estou convencido de que o palácio é para aqueles lados, arrependo-me nesse momento de não ter aceitado o convite da Azeitoninha para irmos assistir a uma sessão da Assembleia em que se ia discutir qualquer coisa importante.

			Estou andando à toa, sempre na esperança de encontrar alguma coisa que indique estar uma revolução em marcha. Mas nada, apenas parece que as ruas ficaram de repente esvaziadas de gente. Acabo por ver um edifício grandioso, que parece feito de enormes blocos de granito ou mármore ou seja o que for e ando em torno dele até chegar em frente do Palácio da Assembleia Nacional, onde um polícia pachorrento passeia de um lado para outro com o ar mais tranquilo e indiferente deste mundo. Paro um pouco a ver se ele me diz alguma coisa, mas apenas me olha curioso e tenho a impressão de que se lhe perguntasse responderia que não tinha ouvido falar de qualquer levantamento militar.

			Já sinto a frustração aos poucos tomando conta de mim, sobretudo porque não tendo levado o aparelho de rádio agora estou sem guerra e sem informação sobre como ela está a desenrolar-se no terreno. Ocorre-me ir até à Praça do Comércio mas lembro-me a tempo de que gastei os meus trocos no café. Tenho consciência de que o meu principal problema é não conhecer a cidade de Lisboa, exceção feita ao caminho Campo d’Ourique-Cidade Universitária, acrescido da zona da Faculdade de Ciências onde há uma cantina. Claro que sei ir até aos Restauradores e ao Rossio e por aí abaixo, mas o resto é uma complicação. Desanimado e triste acabo por aceitar que não estou em condições de procurar a guerra, principalmente enquanto não providenciar algum dinheiro. É um tanto cabisbaixo que subo umas calçadas de não sei quantas, passo pelo Jardim da Estrela onde a paz é completa com os velhos a apanhar sol e finalmente regresso a casa.

			Abro a porta e dou de caras com a Susana, que terá aproveitado o feriado forçado para vir visitar a mãe: Salve, bela Susana, sejas tu deusa ou simples mortal; mas se és filha dos habitantes da terra, três vezes felizes teu pai e a tua mãe, três vezes felizes os teus irmãos... e eternamente feliz o teu marido! A saudação de Ulisses a já não sei que bela mulher tinha-me vindo à memória ao vê-la ali sentada, um sorriso gaiato nos seus lábios, os olhos com um brilho em que antes não tinha reparado, mas o que me surpreendeu foi a Susana ter exclamado mais que respondido, como a primitiva senhora, mas agora com um ar de cariciosa admiração e brincadeira: Estrangeiro, não pareces homem de baixa condição nem de pouco entendimento...

			Rimos os dois enquanto nos cumprimentávamos, ao mesmo tempo que perguntávamos onde nos tínhamos enganado na citação. A ideia está lá e também a maior parte das palavras, concluímos, e também que ambos tínhamos lido isso em Quo Vadis, um romance belíssimo passado na Roma de Nero e numa Polónia saqueada... Mas desde há muito que a Dona Pura me aguardava com alguma ansiedade e não permitiu à filha usurpar os direitos que sentia ter sobre mim. Ficou muito descoroçoada quando lhe disse que nada tinha visto que valesse a pena, tinha-me limitado a andar à toa, Rato, Príncipe Real, São Bento, Estrela, casa. Está a ver, admoestou-me, se tivesse ficado teria saído de ganho porque fartaram-se de dar comunicados. Pergunte à Susana, ela esteve de rádio preso ao ouvido desde que chegou, depois diz que veio ver a mãe. A senhora está muito rabugenta, disse eu, devia era ficar contente por ter uma filha tão bonita e culta. E casada, respondeu Dona Pura, parece que já dominam a situação em todo o país. Também pediram aos estabelecimentos comerciais para fecharem, querem evitar açambarcamentos de mercadorias. Por acaso não são parvos, continuou, eu mesma quis há bocado ir ao talho do supermercado e aquilo estava tão cheio de gente que não consegui entrar.

			Enquanto almoçávamos o nosso f’junzim pedra e trocávamos impressões sobre o possível desenrolar do golpe, ia pensando em como fazer para ultrapassar o problema do dinheiro. Durante toda a manhã acalentara a ideia de pedir à Dona Pura que me emprestasse uns duzentos paus. Ao longo dos meses ela tinha-me posto de tal forma à vontade, tratando-me como se fosse uma pessoa de família, que já estava na sua casa como se ali tivesse nascido e criado. Por exemplo, como eu estudava de noite, quando ela ia deitar-se dizia-me que tinha deixado uma bandejinha na cozinha, para quando eu sentisse fome. Era um pedaço de bolo, ou camoca com açúcar e leite... A princípio comecei por recusar essas ofertas que me pareciam exageradas, mas Dona Pura resolveu a coisa gozando comigo: Deixe-se de disparates, homem, deixe de ser orgulhoso, acha agora que eu ia querer comprá-lo com um bocado de comida? Eu faço isso por amizade, e depois nunca se sabe se um dia pode vir a servir-me como advogado no meu divórcio. De modo que passei a aceitar as ofertas, mas não deixava de pensar que tínhamos tacitamente estabelecido regras e princípios na nossa convivência que nenhum de nós ultrapassava, e uma das questões que tinha querido resolver durante a manhã era saber se pedir dinheiro emprestado não violaria essas regras. A necessidade obrigara-me a concluir que não e tinha ficado por decidir apenas o momento. Poderia ser durante o almoço: A despropósito, Dona Pura, a revolução apanhou-me sem dinheiro e os bancos fecharam todos. Empresta-me duzentos escudos até amanhã? E no dia seguinte esqueceria de ir ao banco e também no outro dia... Não, preferível à saída para a rua: Dona Pura, estou sem dinheiro, empresta-me duzentos escudos até receber a bolsa? Sim, tinha que ser dito logo que era até receber a bolsa, de contrário teria que mudar de casa durante uns dias. Ou então não mencionar a data da devolução, deixar no ar, em aberto... Mas pronto, a presença da Susana tinha vindo inviabilizar tudo, teria preferido ver a minha língua cortada a pedir dinheiro emprestado diante dela agora que reparava numa como que doçura no seu olhar quando se fixava em mim. Passámos o almoço espreitando um para o outro e sorrindo acanhados. Como que para pôr os pontos nos ii, Dona Pura entrou a falar do Victor. Eu já conhecia o Victor? Sim, claro, lá em casa. E não o achava um belíssimo rapaz? Sim, podia dizer que sim, embora tivéssemos falado pouco tempo. Mas ninguém melhor do que a legítima esposa para nos falar do maridinho, está provado que nenhum homem é grande perante a esposa e o criado... O que está provado é que através do rádio a gente fica a saber de muito mais coisas sobre o golpe de Estado do que saindo para a rua, disse a Susana rindo. Dona Pura concordou, a tentar prender-me em casa depois do almoço: não sei o que você faz a andar de um lado para outro.

			Ela talvez tivesse razão, sobretudo agora que podia ficar livremente contemplando o sorriso da Susana por toda a tarde, mas também sofrimento por ficar ali fechado quando o mundo lá fora fervilhava? No entanto, fiz-lhes companhia durante um bocado, e num momento em que senti a Dona Pura na casa de banho peguei a mão da Susana e beijei-lhe os dedos um a um. Ela corou mas não retirou a mão. E de repente começámos a ouvir na emissora ao serviço do Movimento a transmissão de uma conversa entre as tropas favoráveis ao Governo e intercetada por eles em que diziam que a população civil estava a apedrejá-las e que não conseguiam passagem para as suas tropas nas ruas alvoroçadas de gente. Não resisti mais. Vou ter um ataque de coração se ficar aqui dentro fechado, disse-lhe, vem comigo para a rua. Ela riu-se, brincalhona: Bem gostaria, mas sou uma mulher casada com responsabilidades, só posso ir contigo em espírito. Então, até breve, bela Susana, garanto-te que para bem ou para mal este dia vai ficar na História e daqui a alguns anos poderemos sempre dizer que almoçámos juntos no dia 25 de Abril de 1974, um maravilhoso feijão-pedra feito pela excelente Dona Pura, tua mãe, e que nesse dia o meu coração ficou em dúvida se eras mesmo uma deusa ou uma simples e deliciosa mortal.

			Susana voltou a corar: Estrangeiro, estrangeiro, disse num murmúrio, és daqueles de quem as palavras parecem brotar da boca dotadas de cor, som e sabor, és um perigo para as mulheres porque és malandro, és bonacheirão e sobretudo és poeta.

			Dona Pura entrava nesse momento: Vou-me embora, disse eufórico, parto à aventura, que Deus nos ajude a derrubar o regime fascista de Salazar que pena nos infernos e de Caetano neste momento no seu purgatório. Ainda você vai mas é preso, advertiu-me Dona Pura, olhe que essa gente não é de brincadeira, ainda uma vez...

			Não cheguei a ouvir o que tinha acontecido uma vez porque fechei a porta atrás de mim. Tinha tido o cuidado de meter no bolso alguns objetos de ouro que possuía, um cordão, uma pulseira, uns botões de punho e um anel.

			Desta vez o Largo do Rato já estava com um avultado e animado movimento de pessoas comentando em voz alta os acontecimentos, que tudo levava a crer já serem irreversíveis, os diversos episódios de que iam tendo conhecimento, por exemplo, a fragata Almirante Gago Coutinho tinha recusado disparar sobre o povo amontoado no Terreiro do Paço. Ao passar em frente da praça toda a gente vira como tinham levantado os canos dos canhões, como que num cumprimento que tinha merecido grandes gritos e aplausos do povo em terra que acenava para eles de braço no ar. Só ouvir essas estórias provocava emoção, e um outro fulano contou que ali perto do Terreiro do Paço, na Rua do Arsenal, e depois também no Rossio, tinha visto tropas do Governo a passar ostensivamente para o lado do Movimento das Forças Armadas, tinha ouvido um general dar ordens a um alferes para disparar um canhão sobre o Terreiro do Paço e depois ouviu-o recusar a ordem dizendo que preferia ser preso. E de facto foi imediatamente preso, mas enquanto era levado o povo que ali se tinha juntado apupava o general chamando-lhe fascista ordinário. O povo vitoriava os soldados, as vendedeiras de flores metiam-lhes cravos nos canos das espingardas, outras pessoas levavam-lhes comida, sandes, garrafas de laranjada... É o eterno povo de Lisboa, disse um velho com voz trémula. Falava pausadamente, como se a comoção lhe estivesse engolindo as palavras, quem conhece a história deste país sabe como este povo pode ser extraordinário e é capaz de assumir até às últimas consequências as causas que abraça. O nosso Dom João I foi feito rei exclusivamente por este povo que enfrentou e venceu os nobres portugueses e o exército castelhano, a República em 1910 só foi implantada graças ao povo de Lisboa, sem já falar da célebre revolta da Patuleia... O velho falava e parecia que chorava. Apeteceu-me dizer-lhe uma palavra amiga, mas só me ocorreu perguntar-lhe se era de Lisboa. Não, sou das Beiras, mas amo esta cidade e o seu povo... Deixei, porém, de lhe prestar atenção porque ao nosso lado alguém falava de um comunicado que tinha acabado de ouvir, lido por uma mulher com uma voz que empolgava e que dizia dos lugares considerados estratégicos ou importantes e que já estavam sob o comando do Movimento: Legião Portuguesa, Rádio Marconi, Banco de Portugal, Aeroporto da Portela, Forte de Peniche...

			De repente ouvi um ardina gritar, «Olhe-ó-República», jornal República, número não censurado! Meti as mãos nos bolsos mas apenas para constatar que o que tinha não chegava para um jornal.

			Lembrava-me de por acaso ter já passado numa das travessas que dão para o Largo do Rato e reparado que havia ali uma casa de penhores. Claro que entrar numa casa de penhores significava passar por cima de anos e anos de uma educação que me tinha ensinado que esses eram lugares só procurados por gente que não merecia respeito, jogadores, dissipadores, chefes de família que abandonavam os seus e começavam a meter-se nos copos. Foi muito envergonhado e andando praticamente cosido com a parede, imaginando os olhares de todas as pessoas que se encontravam no Largo do Rato nas minhas costas, seguindo-me naquela manobra desonrosa, que para lá me dirigi, empurrei a porta e entrei como um salteador num lugar que estava na penumbra, confuso, com uma suja e fraca lâmpada elétrica pontificando sobre um velho careca do outro lado do balcão vestindo um fato preto que parecia ensebado.

			Enquanto ele pesava cuidadosamente os meus pertences, não deixei de pensar como a literatura podia retratar a vida real. E que estava com dificuldades de não me ver como um personagem de Balzac que muito me tinha impressionado numa dessas suas operações de penhora para ir gastar no jogo, e quando o homem me indicou a quantia vi-me na pele de Raskolnikov e vi-me a espetar uma machadinha feroz na cabeça do velho agiota...

			Precisava apenas de algum dinheiro, e nem aceitei tudo o que o homenzinho me ofereceu porque, mesmo enfrentando segunda vergonha, estava disposto a reaver os meus objetos logo que recebesse a bolsa. Pouco depois regressava de novo à rua com um pouco mais de mil escudos nos bolsos. A primeira coisa que fiz foi comprar o República sem censura, era a primeira vez na minha vida que pegava num jornal escrito em português que não tinha passado pela Comissão de Censura, e só isso encerrava já as melhores perspetivas e fazia acreditar na vitória do Movimento das Forças Armadas porque de contrário certamente não se arriscariam a fazer sair o jornal assim.

			Andava por ali de jornal na mão, tão preocupado em ouvir as conversas que ainda não tinha tido tempo sequer de o abrir, quando ouvi anunciar a segunda edição. Com mais de mil paus no bolso numa altura do mês em que já contava os tostões, sentia-me verdadeiramente rico e por isso corri a comprá-la também, mas apenas para ler pequenos pormenores diferentes da primeira edição. Na verdade não sabiam mais do que o que nós ouvíamos pela rádio, mas era como se aquelas palavras impressas e livremente circulando pelas ruas e entre as pessoas, depois de anos e anos de censura, desse fundadas garantias da certeza de uma nova aurora estar nascendo.

			No meio das conversas das pessoas ouvi alguém dizer que já se sabia que Américo Tomás, Marcelo Caetano e muitos outros membros do Governo se tinham refugiado no quartel da GNR no Carmo e que o mesmo estava cercado pelas forças do Movimento. E acrescentaram que notícias vindas daqueles lados davam conta de grande confusão nas ruas adjacentes, porque os populares queriam a todo o custo não só vitoriar como mesmo alimentar com comida abundante as tropas em campanha desde o dia anterior, mas nesse esforço mais perturbavam que facilitavam os militares e era por isso que estavam constantemente a repetir na rádio o pedido de as pessoas ficarem em casa.

			Não tive dúvidas: perguntei como se poderia chegar ao Largo do Carmo e avancei de novo pelos lados do Príncipe Real, mas desta vez com mais determinação porque estava com uma maior garantia de encontrar alguma revolução. Com medo de chegar atrasado, acabei correndo pelas ruas de Lisboa como se estivesse fugindo de alguma coisa e as pessoas por que passava olhavam-me com espanto, supus que com os jornais enrolados e fechados na mão devia estar a dar a ideia de um estafeta apressado.

			Por acaso cheguei ao Carmo no momento em que uma rajada de metralhadora varria as vidraças da frontaria do quartel, e foi bom porque registei isso como um dos episódios que poderia contar a Dona Pura quando chegasse a casa. A multidão ali apinhada não devia estar a prever aquilo porque recuou, assustada e com alguma precipitação, tentando esconder-se. O barulho produzido foi tão forte que só quem viu os estragos causados nas vidraças percebeu que tinha sido um ataque dos de fora, muitos tinham pensado ser uma ação dos sitiados e quiseram acautelar os seus corpos. Mas foi só um momento, pouco depois retomavam o lugar anterior, no meio de gritos, pedindo a cabeça de Caetano.

			Pelo meu lado estava satisfeito, tinha encontrado um ponto de guerra. Deambulei por ali um bocado entre as pessoas, na verdade furando entre elas porque estavam apinhadas, cada um dando o seu palpite sobre a melhor forma de se ir buscar o Caetano. A princípio quis furar até me aproximar da porta do quartel, imaginava assistir à saída de Caetano e depois contar à Dona Pura como o seu apaixonado de óculos faiscantes e palavra fácil, inteligência rara, como ela o qualificava, estava assustado diante daqueles tropas que lhe tinham perdido o medo, mas depois vi que isso era completamente impossível, praticamente já não conseguia dar mais um único passo no meio daquela turba cuja alegria era contagiante, eu nunca tinha gostado de multidões mas fazia bem ver aquele imenso povo comungando de uma vitória que tinha feito sua, acreditando no poema de que o povo é quem mais ordena, e gostei de estar perdido no meio dele.

			Mas de repente ouço gritado com força «UM», mas um «um» que parece transportar dentro de si uma carga fatalmente trágica. E deve de facto ser assim porque a população já empurra frenética para se afastar da zona da porta do quartel e também do lado donde chega aquele terrífico «UM». Empurram desapiedados, ao mesmo tempo que vão murmurando que um canhão, um chaimite, vai deitar abaixo o quartel e forçar a entrada e rendição dos sitiados. «DOIS», grita essa voz poderosa no meio do silêncio só interrompido pelo rumor da multidão que, pressentindo algo ameaçador nesse contar pousado mas determinado, quer a todo o custo afastar-se do centro das operações, essa parte da guerra não lhe pertence.

			Agora esperamos todos o «TRÊS», certamente o número definitivo e sinal de fogo, metralha sobre os vencidos, mas, curiosamente, o «TRÊS» não chega. Pelo intervalo que mediou entre o um e o dois, o três já teve tempo mais que suficiente para estar cá fora, e no entanto a multidão que o esperou com dramática ansiedade, e muitos com os dedos tapando os ouvidos, agora já se desespera com a sua omissão, como se, de repente psicologicamente preparada para ouvir e ver os efeitos dos obuses contra a porta do quartel, se sentisse defraudada pela indecisão. E então começa a gritar, quer Marcelo Caetano, quer ver Marcelo Caetano, quer que Marcelo Caetano lhe seja entregue para que seja ela a fazer justiça.

			Por um momento imagino o respeitável professor doutor Marcelo Caetano, catedrático da Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa, autoridade intelectual reconhecida no mundo, entregue àquela turba que já lhe perdeu o respeito, e que mesmo que não chegue a esquartejá-lo vai certamente submetê-lo a humilhações inimagináveis. Os derrotados em golpes de Estado deviam todos ter a coragem de Salvador Allende, dou por mim a pensar, não deviam nunca permitir-se a desonrosa humilhação da prisão, o «espero ser tratado com o respeito que o meu cargo exige». A nobreza deveria ser heroica ou louca, em mim vocês não tocam nem com uma unha, cabrões!, lembro-me na hora da para sempre bela e imorredoura frase gritada pelo «Embaixador» de Eriço Veríssimo no momento em que era executado por um pelotão de fuzilamento numa praça entupida de gente, deixo-vos os meus colhões, filhos de uma puta!, gritou esse valente.

			Senti que já tinha tomado o meu banho de multidão, aquele povo ululante não me tinha propriamente feito bem ao espírito, e de qualquer modo já tinha muita coisa para contar a Dona Pura, não ia chegar a casa de mãos vazias.

			Dei conta de que desejava ainda ali encontrar a Susana, vinha mesmo com uma frase preparada para a cumprimentar da porta, «Cheira-me a sangue real!», uma reminiscência das nossas brincadeiras de criança quando chegávamos a casa e sentíamos o cheiro das comidas de que mais gostávamos, carne assada, pudim de queijo, cuscuz, mas infelizmente apenas a Dona Pura me esperava, impaciente por estar sozinha num dia daqueles em que o bom é conversar, trocar opiniões e palpites. A Ana Rita estava ausente e o Sr. Firmino não contava para nada na medida em que não falavam. Ainda arrisquei meter a Susana como tema de conversa dizendo, esta casa ficou impregnada do cheiro da Susana, mas Dona Pura disse, olhando para mim como se estivesse a experimentar-me, que ela tinha saído logo depois de mim, admiro que não se tenham encontrado, estranhou, mas troquei-lhe as voltas: Lisboa está uma festa, disse-lhe, e contei do povo vitoriando os soldados, dos cravos no cano das espingardas, de Caetano fechado no quartel. Está a ver a necessidade de uma pessoa ter um companheiro?, disse ela, se eu tivesse um marido poderíamos estar agora no meio dessas pessoas a dar fé de tudo o que se passa. A sorte dele é que já estou numa idade avançada para me casar de novo. Aliás, quando estive na América apareceu-me um velho, um daqueles americanos cabo-verdianos podres de ricos, que passaram a vida a trabalhar e a juntar dinheiro no banco para os sobrinhos virem gozar, que queria casar comigo. Para quê, disse-lhe, você agora do que precisa é de uma boa empregada para lhe mudar as fraldas. Mas você ainda não contou nada do que viu, conte, conte para a gente poder saber. A minha vizinha veio bater-me à porta, tem um filho preso em Caxias por causa de coisas de comunistas, está com medo de agora ser pior para eles. Tranquilizei a Dona Pura: Só as canções que transmitiam já eram um indício favorável, disse, e depois havia o teor dos comunicados: Derrubar o regime que há longos anos oprime o país; libertar Portugal de um regime opressor... Calei-me quando dei conta de que me estava a repetir, e nesse momento a música da rádio dava lugar a um comunicado que falava finalmente da concretização da queda do Governo através da rendição incondicional de Marcelo Caetano e agradecia à população o civismo e a colaboração que tinha prestado.

			Tenho muita pena desse homem, disse Dona Pura, parece que é uma grande cabeça, mas também ele estava sossegado no seu lugar na Universidade, ninguém o mandou meter-se numa cancaburra dessas. Você come agora mais um bocadinho daquele f’junzim pedra? Acho que ficou muito bom, a Susana disse que gostou muito, e reparei que numa hora em que o nosso compadre entrou ele ficou de nariz no ar cheirando com manha, mas eu não lhe dou nem um bocado da minha comida, era o que mais faltava sustentar lambões.

			A televisão estava a anunciar para breve a apresentação ao país da nova cúpula do Poder saída do Movimento das Forças Armadas, e enquanto aguardávamos resolvi telefonar ao Natal, saber como ele estava a acompanhar a situação, depois de arranjar dinheiro já não sentia contra ele aquela indisposição matinal que estava capaz de me fazer pegar-lhe no gasganete, de qualquer modo tinha que lhe agradecer ter-me levado à casa onde acabei encontrando a Susana. Mas disseram que nada sabiam dele, não tinha amanhecido em casa e até ao momento não voltara. O seu futuro genro está perdido, disse para Dona Pura enquanto comíamos o nosso feijão com pedaços de laranja, acompanhado de sumo de cenoura que ela defendia ser ótimo contra gases. Continuámos esperando e horas depois, quando o feijão já estava digerido, ela foi buscar bolos secos com licor de hortelã. E continuámos pacientemente esperando, ouvindo agora as canções proibidas durante anos, Grândola era a rainha, mas também E depois do Adeus, a gaivota voando, e só passada a uma hora da manhã do dia 26, quando eu comia um prato de camoca com leite, apareceu finalmente no ecrã a Junta de Salvação Nacional, garantindo, pela voz do general Spínola, a sobrevivência da Nação soberana no seu todo pluricontinental, permitindo a plena expressão de todas as correntes de opinião, garantindo a liberdade de expressão e pensamento, prometendo a eleição de uma futura Assembleia Constituinte.

			E depois disso vimos como todo um povo se dirigia a Caxias e se postava junto das suas portas e exigia sem palavras a libertação dos presos políticos. Era de facto uma bonita festa, Chico Buarque tem razão, já podíamos ir dormir descansados.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Só há bem pouco tempo o meu primo se permitiu abrir-se comigo acerca de cada uma das Anas com quem viria a iniciar a sua nova série doméstica no Cabo Verde independente. Foi a propósito da Ana III, que por sinal ele conheceu por meu intermédio quando veio a São Vicente de férias, na sequência do escândalo que deu na Praia por causa da Ana II, e por quem logo se entusiasmou e com quem está feliz de há seis meses a esta parte. A Ana III é viúva de um emigrante cabo-verdiano que morreu num acidente de trabalho em Londres a bordo de um navio mercante alemão. Depois de muitas andanças de um lado para outro, com as companhias de seguros remetendo-a de caifás para anás, ela finalmente acabou por receber uma grossa indemnização, para além de uma pensão vitalícia, tendo como única condição não voltar a casar-se. Tem casa própria com quarto de banho com jacusi, só usa toalhas de linho branco e lençóis de seda e importou da América uma cadeira especializada em massagens por todo o corpo para poder manter-se em forma, detesta a ideia de envelhecer. Natal apaixonou-se pela sua solidão logo da primeira vez que se encontraram, declararam-se tristes almas gémeas no meio do jantar para o qual Susana e eu os tínhamos convidado, e quando na hora da partida ele se levantou naturalmente para a acompanhar deduzi que estava de novo atracado. E de facto dias depois acomodou-se em casa dela, tem estado a poupar nas despesas de hotel, quanto a carro ele tem o do Estado, porque dada a necessidade de o afastar da capital onde estava sendo uma vergonha foi nomeado diretor de um serviço que ainda não está criado e muito menos instalado.

			Veio há dias visitar-me e calhou falarmos da Ana I, que ele tinha acabado de encontrar em Lisboa assessorando um ministro socialista, partido a que tinha ajudado a fazer uma campanha eleitoral vitoriosa. Interessante o percurso dessa moça, disse eu, era toda MRPP em 74, depois entrou no CDS, e isso porque não havia nada mais à direita, e agora está no PS. Bem, sorriu meu primo, a acreditar nos entendidos em muitas coisas, o PS está apostado em rivalizar com o CDS em termos de política de direita. Mas depois ficou pensativo: A Ana viveu uma fase má, disse, aliás foi a fase em que a conheci, por acaso a pior fase da sua vida. Mas agora está bem, voltou a casar-se, adora o marido e entope-o de comida, continua excelente cozinheira.

			Conforme aos poucos tinha percebido, a família da Ana era toda antifascista mas não da esquerda marxista. Pelo contrário, alinhavam muito nas teses dos chamados católicos progressistas e o pai dela tinha-se deslocado do norte para vir a Lisboa participar na chamada vigília da Capela do Rato. De modo que saudaram com entusiasmo o 25 de Abril, e nesse dia o pai terá mesmo distribuído um barril de vinho tinto aos vizinhos. Mas não já com a política popular que logo ligaram ao PCP, sobretudo depois da nomeação do coronel Vasco Gonçalves para primeiro-ministro.

			Por azar a fábrica do pai começa a passar por grandes crises, com os trabalhadores reivindicando aumentos salariais e diminuição das horas de trabalho, atitudes que ele sem qualquer razão plausível atribui aos discursos inflamados do camarada Vasquinho. Ora, nessa altura apareceu no mercado uma bebida chamada Licor de Merda, apresentada como «um produto de alta qualidade, cuja fórmula pertenceu no final do século XX ao frade maluquinho VASKO GONSALBES». Dizia-se «extraído a partir de diversas merdas de confiança, sujeito portanto a criar depósito com a idade». Recomendava-se ainda que fosse servido com o cuidado indispensável para não turvar.

			Pensa-se que já nessa altura o pai da Ana não estava a regular bem da cabeça. O certo é que gastou um mês de salário dos seus empregados na compra de caixas e mais caixas desse licor, que mandou distribuir pelos trabalhadores e também pelos seus amigos e adversários políticos. Acabou ficando sem dinheiro para pagar os salários do seu pessoal, que primeiro entrou em greve e depois ocupou a fábrica, que entrou em autogestão. Entretanto, o pai da Ana tinha começado a enfrascar-se com o famoso licor, que devia ser feito apenas de açúcar e, aumentando-lhe a diabetes, teve uma apoplexia e morreu. Para sobreviver Ana viu-se obrigada a aceitar um lugar de professora em Cabo Verde.

			Meu primo confessa que se deixou enganar por aquela coisinha de nada, até que foi obrigado a ver que mulher estava lá. Eu não estranhei nada porque já lhe tinha apalpado as forças e visto o que valia a peça. O que lhe faltava em tamanho e físico sobejava-lhe em autoritarismo e mesmo má-criação. Era desaforada e nervosa, e em breve tempo desenvolveu a tendência para resolver os problemas domésticos pelo expedito método das chapadas que descuidadamente aplicava na cara do Natal, ele especado em frente dela, ela na ponta dos pés batendo com fúria, fica aqui quieto, meu malandro, para eu te mostrar as regras do bom viver.

			Ao que dizem os parentes mais próximos, que nunca a suportaram e pretendiam que era bem feito porque o Natal se tinha casado não com ela mas sim com um passaporte e a vantagem de passar férias de borla no Norte de Portugal, a coisa tinha começado certa vez que ele tinha chegado a casa fusco. Ana I tinha aprendido desde a morte do pai a detestar os bêbados, e ficou tão histérica ao ver o marido entrar em casa aos tombos que se surpreendeu espancando-o já deitado na cama como se estivesse morto. Mas depois, e receando já estar viúva, foi buscar uma garrafa de água gelada que foi despejando sobre ele de mistura agora com mansas bofetadas até que aos poucos Natal foi acordando e começou a rir daquela violência selvagem. Na luta para se desenvencilhar dela acabaram confusamente excitados. Em dois anos de casada era o primeiro orgasmo da Ana I, ambos viram que era bom, mas recusaram admitir que precisavam daquele tipo de excitação. De modo que em vez disso começaram a provocar discussões e brigas cada vez mais violentas, muitas vezes com intervenções de vizinhos assustados, mas que no entanto terminavam sempre na cama. Até que um dia o azar bateu-lhes à porta: uma unha mais imprevidente penetrou no olho direito de Natal. Em reação instintiva ele respondeu com um violento soco que arrancou dois dentes à mulher. Tiveram ambos que ir parar ao hospital e não foi possível abafar o escândalo. Deslocaram-se a Lisboa para tratamento, mas a vergonha já não permitiu à Ana I regressar a Cabo Verde.

			Por sua vez Natal nem admitiu a hipótese de ficar com ela em Portugal. Se não tinha arranjado trabalho antes do 25 de Abril, quanto mais agora. Porém, não se conformava com perder a sua Ana e de três em três meses viajava até Lisboa por quinze dias, normalmente conseguindo através de cunhas alguma missão no exterior. Porém, com o escasso ordenado começou a passar por privações várias e muitas vezes cheguei a reparar que usava uma camisa até três dias seguidos. E foi justamente num desses regressos, em que de cada vez tomava mais consciência de como a distância e o preço das passagens o estavam afastando mais da sua Ana, que conheceu a Ana II. A moça embarcava carregando quatro avantajados sacos, e vendo Natal apenas de malinha James Bond solicitou-lhe auxílio com um encantador sorriso. Ele aceitou contrafeito, detestava viajar carregado, mas como recusar um favor a uma mulher bonita? Acabaram sentados lado a lado no avião e Natal não se cansava de olhar para ela. Tinha vivido em Angola, disse, depois da independência refugiara-se em Lisboa e agora regressava às origens. Quando finalmente se lembraram de se apresentar e ela disse chamar-se Ana, Natal começou a considerar que isso encerrava as melhores perspetivas, sobretudo porque, ao contrário da primeira, esta Ana era uma pessoa de uma alegria contagiante e que logo confessou adorar a vida, as paródias, os copos, como aliás mesmo a bordo demonstrou pela frequência com que ambos solicitaram whiskies à cansada hospedeira que de cada vez os fulminava com o olhar. Quando passavam na zona das Canárias Natal estava já grosso e apaixonado e, ao debruçar-se para a janela para ela lhe mostrar a ilha de Santa Cruz, onde tinha estado de férias, ele aproveitou para a beijar. Para seu próprio espanto foi alegremente retribuído e desembarcaram no Sal quase bêbados e ajoujados sob quatro sacos de relativo peso, mas mesmo assim inventaram maneira de caminhar abraçados até ao controlo da polícia de fronteira.

			Ana II chegava sem ter tido a precaução de saber como estava a Praia, pensava pernoitar num hotel e logo no dia seguinte procurar um quarto para alugar. Natal elucidou-a de pronto: Quarto num dos poucos hotéis ou numa residencial, com sorte, mas com muitíssima sorte, talvez pudesse arranjar; quarto para alugar, talvez pudesse vir a conseguir no futuro, mas nas fraldas da cidade, sem luz nem água. E para melhor dramatizar a situação habitacional da cidade, contou-lhe a estória de um quadro superior que tinha passado três meses num quarto em Tira-Chapéu, haveria de lhe mostrar o lugar, mas que tinha que utilizar a casa de banho do serviço que dirigia para todas as suas necessidades, incluindo tomar banho, porque na zona não havia água. Se era ideia dele desanimá-la com antecedência, enganou-se redondamente: Alguma coisa há de aparecer, disse resolutamente alegre.

			Mas infelizmente os dois percorreram todas as residenciais da Praia sem encontrar um único quarto ou sequer cama disponível. Tinham tomado um táxi no aeroporto e o chofer já estava desesperado, certamente que o que lhe pagariam não compensaria o tempo perdido. Como solução de recurso Natal ofereceu a sua casa e Ana aceitou. Desculpa o mau jeito, sorriu-lhe, mas prometo não te assaltar e será só por esta noite.

			Porém, no estado em que Natal já se encontrava, não só ansiava por ser assaltado como desejava que fosse por todas as noites do seu futuro. E de facto, depois de horas de conversa em que contaram um ao outro o que achavam que podiam contar mas o suficiente para não irem para a cama como desconhecidos, e terem também esvaziado uma garrafa de whisky que ele tinha comprado a bordo, deitaram-se naturalmente na única cama existente na casa e assaltaram-se mutuamente, comportando-se como se tivessem estado juntos durante toda a vida. Fica aqui comigo, pediu-lhe Natal na manhã seguinte. Por mim está bem, respondeu ela, na condição de dividirmos todas as despesas, as boas contas é que fazem os bons amigos.

			Natal ambicionava uma carreira política, no convencimento pessoal de que intelectualmente estava muito mais apetrechado que muitos dos atados ministros com quem contactava diariamente, e estava preocupado com a sua imagem pessoal. E felizmente que o Cabo Verde independente tinha rompido com a igreja e aprovado uma lei que permitia o divórcio de comum acordo em menos de uma semana. Escreveu por isso à Ana I contando-lhe o que se passava e aproveitou para lhe mandar o modelo de uma procuração para o efeito. Como era de esperar, ela respondeu positivamente e quinze dias depois Natal comemorava a sua libertação e no mesmo ato pedia a Ana II em casamento sob pretexto de que não era politicamente correto viver em união de facto, do mesmo modo que tinha completamente abjurado as calças de ganga que adorava e agora só saía de casa de balalaica, de que tinha mandado fazer uma meia dúzia. Casarmos significa o quê?, perguntou Ana.

			Nunca na sua vida precisara de marido para a sustentar e muito menos agora, que tinha começado a trabalhar como secretária de uma organização internacional, ganhando, portanto, muito bem. Significa apenas que não quero perder-te, respondeu Natal sério. Ela riu-se: Se tiveres de me perder não será o casamento a impedi-lo. Mas há mais: não sabes nada da minha vida! Nem me interessa saber, respondeu ele perentório, só sei que gosto de ti.

			Ana II aceitou a proposta mas confessou-me tempos depois que no espaço de um mês já estava mais do que arrependida. Antes do casamento, disse, costumava ficar até mais tarde a trabalhar, e não poucas vezes parava com amigos a tomar um copo, chegava a casa mais tarde, mas encontrava o Natal sempre alegre à espera dela e com o jantar pronto, nunca lhe perguntando com quem tinha estado. Ora, depois do casamento foi um desespero porque ele já exigia o roteiro completo, não apenas dos lugares e das pessoas com quem tinha estado como inclusivamente das conversas, com pormenores e tudo. E acabou finalmente exigindo-lhe que estivesse em casa o mais tardar meia hora depois da saída do serviço, não podia admitir que a sua esposa entrasse a altas horas da noite como se fosse uma vagabunda, o que é que as pessoas estariam a dizer dele, um quadro nacional francamente ministeriável! Mas desde quando te preocupas com o que as pessoas podem dizer de ti?, perguntou-lhe Ana II, e Natal respondeu que desde o dia do seu casamento.

			Ela disse que ouvindo isso ficou pensativa por momentos: Disseste que casavas porque não me querias perder, acabou por dizer, mas afinal é o casamento que nos vai separar. Ante essa ameaça velada, Natal fez das tripas coração e melhorou o seu comportamento por uns dias, mas quando certa vez ele gritou com ela por não ter chegado a tempo de lhe preparar o jantar, ela limitou-se a arrumar as suas coisas e a ir morar numa residencial até arranjar casa própria.

			Natal declarou-se arrependido, implorou, chorou, importou flores naturais de São Vicente que lhe ofereceu, fez-lhe serenatas de madrugada, mas o máximo que ela consentiu foi aceitar um ou outro convite para jantar e abrir-lhe de quando em vez a porta da casa para passarem juntos a noite. É bom fazer amor contigo, dizia-lhe, como namorado és ótimo, mas como marido és um chato horrível.

			Natal passou os dois anos seguintes a tentar sem sucesso reconquistar a mulher, e num dia em que entrou numa boîte e a viu em iniludível cola com um mânfio, com quem aliás ela viria a juntar-se, perdeu a cabeça e atirou-se a ele com uma raiva tão cega que, tendo-se o outro esquivado do embate, ele foi chocar a cabeça contra a esquina de duas paredes, ficando no chão sem acordo de si. Diante deste novo escândalo os seus amigos do poder pensaram em arranjar-lhe uma bolsa no exterior com vista a terminar o seu curso de engenharia, mas entretanto convidei-o para uns dias de férias em São Vicente e felizmente para todos que conheceu a Ana III.

			Meu primo conta-me como a Ana I mudou para melhor, a mulher calma e ponderada que ela é agora, e eu fico a lembrar-me daquela fera cruel que na tarde do dia 26 de abril de 1974 não se contentava com menos do que a morte por qualquer forma perversa e violenta dos agentes da PIDE.

			Eu não saberia dizer como cheguei tão longe, mas o certo é que estava praticamente em frente à porta da sede da PIDE na Rua António Maria Cardoso, no meio de uma multidão comandada por essa moça pequenina e de olhar turvo que desenfreadamente gritava exigindo à tropa o ataque à sede da polícia política e a morte dos seus agentes. Falava com a paixão que viria a reconhecer poucos anos mais tarde, quando passou a questionar a emergência de uma revolução que não tinha sido nem proletária nem burguesa, antes, e falando depressa e bem, foi uma merda, dizia com um riso escarninho sempre que nos via de copo no ar saudando a data. Mas nesse dia 26 falava com raiva, martelando as palavras enquanto apontava um enorme cartaz onde se lia, em letras garrafais, OS PIDES MORREM NA RUA!

			É certo que tinha havido a infelicidade das mortes da véspera provocadas pela PIDE, que tinha disparado contra a população reunida em frente à sua sede, e a enlutar uma revolução feita com cravos nas pontas das espingardas, mas aquela caça a homens que desse modo eram tratados como se fossem feras que devessem pura e simplesmente ser abatidas, repugnava. E como se isso só não bastasse e fosse necessário melhor realçar o tom dessa violência que mais não era do que a vingança de anos e anos de humilhação resignadamente aceite, alguém ou alguns tinham colocado nos andaimes de um prédio em construção, ali perto, esse dístico cruel pintado a vermelho num pano branco, OS PIDES MORREM NA RUA!, que agora a Ana mostrava.

			Aquele cartaz ondulante, na frieza da sua incitação, pareceu-me tão bárbaro quanto as atrocidades do fascismo e foi impossível lê-lo sem protesto. A alguns metros vi um colega da Faculdade e que conhecia como sendo do MRPP. Aliás, conhecia-os quase a todos porque depois da nossa incursão ao Jardim da Estrela tinham querido catequizar-me e inclusivamente tinha aceitado acompanhá-los em diversas manifestações, muitas vezes ignorando completamente contra o quê ou a favor do quê nos estávamos a manifestar, porque o que desejava era sobretudo aprender e também divertir-me. Por exemplo, aí há uma semana atrás esse mesmo colega tinha-me convidado para uma breve manif frente ao Técnico. E vamos manifestar contra o quê?, perguntei-lhe. Ainda não sei bem, respondeu, mas é qualquer coisa contra a guerra colonial, o mais importante é a gente mostrar que está viva. E lá fomos. Gritámos as palavras d’ordem, os vivas e os abaixos diversas vezes, atirámos algumas pedras contra os postes de luz e depois contra o carro de um professor que se sabia fascista, depois alguém avisou que a polícia estava chegando e debandámos. Vamos entrar naquele café ali, disse-lhe, pelo menos aproveitamos para nos retemperarmos das energias perdidas. Lá fomos. Pedimos cada um um quarto de Vigor e um bolo d’arroz, parecia suficiente para o esforço dispendido. Na hora de pagar ele quis pagar o dele. Não, disse-lhe, em Cabo Verde quem convida é que paga. Ah sim, estranhou ele, então neste caso vou aproveitar para comer mais um bolo. Vai prò raio que te parta, disse-lhe zangado pelo oportunismo, não comes mais à minha custa, ainda dizes estar a combater a exploração do homem pelo homem. Mas o que é que tu queres, respondeu ele com uma candura que me desarmou, eu estou com fome e tu tens dinheiro e queres pagar-me de comer, o que devo fazer é aproveitar! E depois uma coisa não tem nada a ver com outra. 

			E agora estávamos em frente da PIDE e daquele cartaz que me molestava quase fisicamente. Vocês é que colocaram lá aquele nojo, acusei-o. Ele ficou calado, com um sorriso tolo. Não tiveram vergonha de mandar colocar aquela coisa ali, perguntei-lhe zangado, queres dizer que tu também concordas com aquela frase criminosa?

			Ele hesitou um momento, depois encheu o peito de ar: Queres que te diga, perguntou, pois criminoso és tu que és um pequeno-burguês ordinário que tem medo de enfrentar a verdade da história. Pois claro que concordo com o cartaz porque eles não merecem outra coisa senão isso, serem caçados e abatidos como feras porque é isso mesmo que são, e é preciso acabar-se-lhes com a raça, a esses assassinos do grande Ribeiro Sanches que ainda estão à solta como se fossem cidadãos normais, mas vais ver, dentro de dias serão apanhados e abatidos e pendurados nas árvores deste país para que todo o povo conheça o destino reservado aos traidores.

			Aquela mesma paixão que já tinha visto na Ana incomodava mais pela existência que pelos efeitos. Vocês estão mas é todos loucos, disse-lhe por minha vez, eu aceitaria aquele cartaz como uma denúncia de uma situação injusta, nunca como uma incitação a uma desumana caça ao homem.

			Curiosamente, e como que para ilustrar as palavras de parte a parte, acontecia naquele preciso momento um homem, que logo se disse que era um agente da PIDE, aparecer correndo entre os bocados de parede e andaimes do prédio do cartaz, perseguido primeiro por alguns jovens que tentavam caçá-lo à unha, e depois pelos gritos do pessoal que em baixo ululava imprecações e incentivos. O homem corria e escondia-se o melhor que podia, mas mesmo de longe os seus gestos e modos eram os de um animal acuado que não vê saída e só não ataca porque não tem com quê. É um pide, gritavam as pessoas, apanhem-no! Matem-no! Ana tinha-se virado para o prédio e incitava os que estavam sobre os andaimes, ele está aí, apanhem-no e mandem-no cá para baixo, não o deixem fugir... Estás a ver o terrível efeito do vosso criminoso cartaz?, insisti.

			Mas essa era uma discussão antiga porque já na Faculdade insistiam em chamar aos vigilantes de «gorilas». É um erro grave, dizia eu, se vocês os chamam de gorilas, não podem querer depois que se comportem como humanos. É que são gorilas, dizia ele, não são gente. E agora dizia-me do homem sobre os andaimes: Estás a ver como corre e salta como uma fera? Se não fosses um pequeno-burguês de fachada socialista, não terias dúvida em concordar que ele tem que ser abatido. Olha aqui o que diz Marx sobre este assunto, continuou ele, puxando do bolso um pedaço de papel que começou a ler em voz alta para se sobrepor à algazarra que as pessoas faziam:

			«Quando uma revolução triunfa, podem enforcar-se os seus inimigos, mas não deve pronunciar-se contra eles uma sentença judicial. Podem destruir-se os inimigos vencidos, mas não é necessário condená-los como criminosos. Após uma revolução ou após uma contrarrevolução, não devem aplicar-se as leis destruídas contra os defensores dessas mesmas leis. Tal é vil hipocrisia da legalidade que vós, senhores, não deveis sancionar com a vossa sentença.» É o próprio Marx que assim diz, confirmou passando-me o papel para a mão, e quem é marxista não tem dúvida em aceitar como verdade o que está aqui escrito.

			Isso deixava-me numa situação difícil, porque pretendia-me e afirmava-me marxista, ou pelo menos materialista dialético, e um fulano nessas condições recusar Marx era quase um perjúrio. Não há nada aqui que comprove que isso tenha vindo de Marx, ripostei, e de qualquer maneira isso não está nem em O Capital, nem em O 18 de Brumário, nem em Miséria da Filosofia, que são livros importantes de Marx e que já li. Aliás, isso cheira-me muito mais a coisas do Lénine, O Imperialismo, Estádio Supremo do Capitalismo, etc. ... É de Marx, redarguiu ele, sei que é de Marx porque eu mesmo o li... E mesmo que tenha vindo de Marx, acusei-o, vocês MR por acaso fizeram alguma revolução para se arrogarem o direito de aplicar esses princípios? Se quem está a fazer a sua revolução não quer derramamento de sangue... Mas isso é estupidez, clamou ele, não pode haver revolução sem derramamento de sangue, as revoluções precisam ser santificadas com sangue, seja de mártires seja de vilões, e os pides e gorilas e informadores são vilões.

			Eu não queria dar-me por vencido e enquanto ele falava estava buscando com que rebatê-lo. Finalmente encontrei: Vens com Marx, disse-lhe triunfante, dou-te com Amílcar Cabral nos queixos, um grande africano, como sabes, uma grande cabeça. E se és marxista-leninista eu sou marxista-cabralista, e Amílcar ensinava que em todas as circunstâncias devemos tratar os homens como homens. Ele dizia: se precisamos fuzilar um homem, vamos fuzilá-lo, mas tratando-o com a dignidade de homem que ele tem e merece...

			Estávamos no meio dessa discussão e assistindo ao mesmo tempo àquela perseguição desigual quando quase ao meu lado agarraram um homem. Alguém o acusava de ser pide, informador ou agente, não importava, mas o certo é que o acusava de ser o responsável pela sua prisão pela PIDE há cerca de cinco anos. E contava pormenores: eram vizinhos, o fulano não gostava dele porque dizia que ele fazia muito barulho de noite em casa e incomodava os demais. O fulano tinha-se mesmo permitido ir falar com ele, chamar-lhe a atenção, mas ele tinha respondido, se tem problemas de sono é problema seu porque eu na minha casa faço o que bem entender. E o homem tinha dito, ameaçador, a ver vamos! E de facto, dias depois, de madrugada, a PIDE batia-lhe à porta. Foi preso, espancado, submetido à tortura do sono, queriam que confessasse ser do partido comunista. Mas eu detesto os comunistas, respondia, mas os pides riam-se, todos os comunistas vêm p’ràqui com essa rábula! E saía bofetada, até pontapés. Foi ele de certeza que me denunciou!

			Com o terror estampado no rosto, o coitado tentava defender-se o melhor que podia: ele agora pide, tartamudeava tremendo, ele nem se lembrava de ter conhecido o outro, nem nunca tinha morado na zona que ele indicava. E se fosse verdade, ele era algum doido para ir agora estar ali naquele lugar e naquela hora? Ele era um trabalhador, como toda a gente estava ali a ver o que estava a passar-se...

			O azar do pobre homem era que, não conhecendo o seu assanhado acusador para poder arranjar formas de se defender, ficava nas mãos dele. E de repente vimo-nos rodeados pela multidão capitaneada pela Ana que, distraindo-se do perseguido no prédio em construção, se tinha aproximado de nós e vasculhava agora dos pés à cabeça o desnorteado homenzinho. Dos fundos de um bolso na polpa das calças alguém extraiu uma velha e ensebada carteira, que diversas mãos nervosas quiseram ao mesmo tempo remexer mas que acabou entre os dedos da Ana. Buscava algo muito preciso, isto é, um qualquer documento ou pedaço de papel que o identificasse como pide. Isso ficou evidente quando a Ana deixou escapar: Se for pide matamo-lo já! Mais que as palavras foi a cruel secura com que ela disse isso que me violentou, ver aqueles que durante tantos anos tinham aceitado ser vítimas passivas de um regime político, assumirem-se de repente como anjos vingadores de ofensas que sofreram caladamente. Pareces estar louca, não resisti a dizer-lhe, ninguém te deu poder para fazer justiça, se ele for da PIDE vamos é entregá-lo às autoridades, estão ali ao lado, ninguém tem o direito de fazer justiça pelas suas mãos, se vocês fizerem isso ficam iguais à PIDE, concluí olhando os presentes.

			Todos me olharam com algo que me pareceu um evidente rancor. Só podia ser por estar a chamar-lhes a atenção para algo que tinham presente mas que queriam fingir ignorar. Insisti: Ninguém aqui tem poderes de autoridade! Mas quem és tu?, perguntou um deles. Tu não, respondi seco e superior, o senhor se faz favor não me conhece de lado nenhum e não sabe quem eu sou.

			Essa tirada conseguiu embatucá-los por momentos mas depois a Ana lembrou-se: Se calhar também tu és da PIDE, disse com ódio, se calhar és um provocador infiltrado... Já te meteste numa boa alhada, disse a mim próprio, tanto mais que no outro nada tinham encontrado a indiciar a sua condição de pide e talvez precisassem de uma outra pessoa. Sorri com aparente calma: Vai mas é prò caralho, rapariga, disse-lhe, eu também se quisesse poderia dizer o mesmo de qualquer de vocês, ou que todos vocês juntos são informadores da PIDE. Não se pode substituir uma polícia por outra, vocês não podem começar a acreditar que cada pessoa que encontram é um agente da PIDE. Por exemplo, eu não sou da PIDE, sou advogado, conheço as leis e tenho o dever de vos alertar contra um crime que poderiam cometer.

			Vi que essa de advogado bem os impressionava, com exceção da Ana que parecia não acreditar numa única palavra do que eu dizia e, pela forma como franzia os lábios, mostrava que se preparava para um ataque contundente. Porcaria de mulher, pensava, precisava era que lhe enfiasse um pau pelo cu acima de forma a acabar-lhe com as peneiras.

			Mas de repente o meu primo Natal como que se materializou entre nós, comandando um grupo de seis soldados, todos com cara de maçaricos, ele vestido à paisana mas munido de uma credencial tipo passe que o identificava como elemento agregado ao MFA. O que é que faz assim perdido no meio do povo, senhor doutor?, perguntou respeitoso. Eu é que não estava preparado para o ver assim revestido de autoridade e estranhei: Fartei-me de te telefonar ontem, disse-lhe em instintiva repreensão. Isso não foi brincadeira nenhuma, respondeu com voz cansada ainda que autoritária, há dois dias e duas noites que não durmo.

			Tive o bom senso de me calar e não lhe dizer que isso podia ser verdade mas que fora apenas para me depenar. Que se passa aqui?, perguntou no mesmo tom, e logo diversas vozes quiseram falar ao mesmo tempo. Natal impôs silêncio, ordem, disse categórico, um de cada vez, não pensem que seria possível derrubar um regime político com mais de quarenta anos no poder no meio da desordem. Ana adiantou-se e explicou ao senhor oficial o que se passava, isto é, tinham suspeitado, isto é, um dos presentes tinha acusado aquele fulano ali assim de ser informador da PIDE. De maneira que... De maneira que, disse meu primo roubando-lhe a palavra, é importante ninguém pensar em fazer vinganças pessoais. Neste aspeto o MFA não só está atento como será duro, castigando severamente aqueles que tentarem aproveitar este período para se sobrepor às autoridades e exercerem mesquinhas vinganças, inadmissíveis no novo regime de democracia que se pretende impor para todos.

			Penso que foi o esforço de concentração num discurso que ele inventava sobre a hora que terá feito com que não tivesse reparado naquela que viria a ser a sua primeira esposa legítima, e quando anos mais tarde os encontrei casados a primeira coisa que me ocorreu foi que tinha sido amor à primeira vista nascido no dia 26 de abril. Meu primo é que me corrigiu, eu certamente estava enganado, tinha conhecido a Ana na Praia e ela não parecia pessoa para ter feito o que eu dizia.

			Mas nesse dia, assim conversado para os outros, ele e a sua secção tomaram conta de mim e do outro, garantindo aos acusadores não só a minha inocência relativamente à hipótese de ser da PIDE, «eu é que era modesto, disse, não o dizia, mas na verdade até à véspera à noite tinha estado preso em Caxias por ordem da PIDE...», como também afirmando que o outro seria interrogado por gente competente e preso se fosse caso disso, a parada do Quartel do Carmo estava cheia de informadores já presos. E partimos os três, depois de ele ter gritado um forte Viva o MFA!, a que todos responderam com gosto.

			Afastado o nosso grupo cerca de vinte metros do local do incidente, Natal deu ordem aos soldados para destroçarem e se juntarem ao pelotão, disse ao outro que fosse tratar da sua vida e não se metesse em complicações, às vezes essas coisas dão para o torto, avisou-o, agarrou-me pela mão e perdemo-nos no meio da multidão.

			Claro que eu estava mais do que curioso por saber que metamorfoses estavam acontecendo com ele a ponto de lhe permitirem aqueles atos de poder, mas só quando ficámos mais ou menos livres daquele aglomerado é que me atrevi a perguntar-lhe como tinha conseguido aquele cartão mágico. Ele sorriu e não respondeu diretamente: Ainda ninguém sabe estas coisas e até pode ser que nunca se venham a saber, mas se não fosse eu o Quartel do Carmo estaria neste momento feito em fanicos, um monte de pedras inúteis, disse convicto. Mas, espera, exclamei, parando e agarrando-lhe pelo braço, tiveste alguma coisa a ver com tudo isto que está acontecendo, queres dizer que estás envolvido na revolução dos capitães? Meu primo sorria: Desde o princípio, não te esqueças de que fui oficial miliciano. E para que saibas, participei no cerco ao quartel e estive presente em pessoa na rendição de Marcelo Caetano, ajudei-o inclusivamente a entrar para o Bula. Os portugueses ficaram a dever-me isto.

			Eu não acreditava em nenhuma daquelas patacoadas. Falador como era, parecia completamente impossível nunca ter deixado escapar alguma coisa sobre o Movimento dos Capitães: Não acredito, acabei por exclamar, esta é de mais, mas está bem, conta-me o que é que tu tens a ver com tudo isso. Ele ria-se: Deixa-me dizer-te outra coisa: eu e o Salgueiro Maia fizemos o curso de oficiais em Mafra, ficámos amigos desde essa altura, mal me viu no Terreiro do Paço chamou-me para junto dele, que ficasse ao seu lado, o ajudasse, de modo que acabei acompanhando-o todo o dia de ontem. Hoje estou aqui só para me divertir.

			Eu continuava duvidoso, sem saber se devia ou não acreditar nele. Aquilo parecia-me evidente bazofaria, mas a verdade é que ele estava com o passe e se não fosse a sua intervenção não sei o que poderia ter-me acontecido com aqueles loucos.

			Ontem lá em baixo no Rato ouvi alguém contar que viu um general qualquer dar dois murros num tenente que se tinha recusado a obedecer-lhe, experimentei-o, mas ele respondeu rápido e rindo: Três contei eu, na verdade foi um brigadeiro que fez isso, felizmente que o tenente era um soldado a sério, o outro um velho militarão de cabeça perdida. Mas vamos antes comer qualquer coisa, ainda há muito que fazer hoje. Vamos a um restaurante aqui perto, foi explicando enquanto me conduzia, desde ontem que não fazem outra coisa senão servir de apoio logístico ao pessoal mais ligado à revolução com sandes de queijo, presunto ou chouriço e também vinho, bom vinho, e desde ontem que não faço outra coisa senão beber Campelo, fresquíssimo, branco ou tinto, sempre Campelo, eu por acaso prefiro branco.

			Eu sabia que não ia conseguir desforrar todo o dinheiro que ele me tinha ganho ao jogo, porém fazia tenção de recuperar o mais possível. Assim encomendei entrecosto grelhado enquanto lhe falava do cartaz dos pides morrem na rua. Ele tinha visto. E tinha-se fartado de rir, disse. Rir, estranhei, como se pode rir de uma violência dessas? Não estás a ver a coisa bem, disse ele, o MR é a burguesia a armar-se em proletária, ela é incapaz de sujar as mãos a matar uma mosca quanto mais uma pessoa. De modo que se satisfazem com a pequena masturbação revolucionária de matar os pides por cartaz, e a partir do momento em que o colocam para eles é como se todos os pides do mundo já estivessem mortos. Por isso é que são inofensivos. Mais grave são os outros que vão emergir a partir de agora e que aliás já começaram. E garanto-te que vai haver uma luta mortal, porque foi gente com ideias de esquerda a dar o golpe mas começaram por cometer a infelicidade de dar o lugar de presidente da Junta de Salvação Nacional ao Spínola que é um defensor da tese da federação com as colónias. Reparaste, por exemplo, que ele não fez nenhuma referência ao direito dos povos das colónias à independência?

			Por acaso eu tinha reparado, porém não tinha ligado importância à coisa. Pois, disse o meu primo com convicção, devias ter ligado, porque o direito à autodeterminação fazia parte do programa do MFA. Spínola é que cortou essa referência por sua alta recreação, os capitães estão danados, garanto-te que outra guerra dentro deles já está em marcha porque dos que estão à frente do MFA nenhum é spinolista.

			Eu não cabia em mim de estranheza: Espera lá, disse-lhe, diz-me primeiro como sabes essas coisas todas. Ele riu-se outra vez: Participei na tomada do Rádio Clube Português, disse por fim, passei lá grande parte da noite, eu mesmo escolhi muitas das músicas que foram postas no ar.

			Bem, agora eu tinha a certeza absoluta de que o meu primo estava a inventar para melhor me impressionar, esquecido de que precisamente naquela noite tinha estado a depenar-me na batota. Aliás, quando pediu uma garrafa de litro de Campelo, branco, fresquinho, não o habitual meio litro para dois, com o argumento de que é tão bom como o Lagosta ou Casal Garcia e muito mais barato, não tive dúvidas de que era a minha bolsa que assim descuidadamente emborcava porque ele nunca tinha sido homem para essas larguezas. Depois que abriram a garrafa à nossa frente e nos serviram, um copo cheio até à borda, e enquanto as agulhas nos palitavam os dentes e as papilas, continuei meditando naquela série de fraudes: Que ele tivesse sido colega do Salgueiro Maia, isso até eu podia aceitar, afinal das contas todos os milicianos tinham passado por Mafra; agora, que também estivesse por dentro do movimento militar, a par dos segredos, dia, hora, locais estratégicos, etc., isso já me parecia exagerado. De modo que começámos a comer em silêncio, eu sem vontade de espicaçar o meu primo a dizer mais mentiras, mas para dizer alguma coisa resolvi falar da comida e do vinho, belíssimo entrecosto, não só bem temperado como muitíssimo bem grelhado, sentia-se que aquilo era carvão mesmo, não gás a fingir de carvão...

			Natal ouvia calado e como que preocupado e de repente, nós ainda a meio da refeição, ele olhou o relógio e disse que nos despachássemos, de contrário perderíamos a tomada da Procuradoria dos Estudantes Ultramarinos que já devia estar a acontecer naquele preciso momento. Quero estar presente com a minha credencial para a hipótese de a Polícia pensar em intervir, explicou, embora seja verdade que estão desorientados, não sabem de que lado devem colocar-se.

			Decididamente eu tinha que me render à evidência, reconhecer que o meu primo não era só aquilo que eu julgava. Tive que comer um tanto à pressa, ele disse ao patrão que depois passaria para regularizar, o homem agradeceu e despediu-se de nós com um alegre boa sorte e saímos à procura de um táxi.

			Mas quando chegámos à Procuradoria tudo já estava consumado. Conforme informaram meu primo e eu ouvi, a ocupação efetivara-se sem qualquer resistência e o local já estava rebatizado de CEC, Casa dos Estudantes das Colónias, como antigamente, e agora discutia-se a definição do papel da CEC na consciencialização das massas presentes em Portugal rumo às independências das respetivas colónias. Um estudante discursava perante uma atenta assembleia sobre a necessidade de se exigir ou, se chegasse a ser caso disso, mesmo forçar o Governo português a subsidiar a CEC com quantias razoáveis para que ela pudesse levar por diante o nobre objetivo que acabava de ser definido. Enquanto isso, outros colegas tomavam conta do bar, aproveitando para consumir de graça cervejas e bolachas Tuc, que precisamente tinham aparecido na altura e estavam muito na moda, só que bastante caras para bolsos estudantis.

			Integrei-me na assembleia, dei as palmas da praxe quando o orador terminou, ouvi mais dois ou três, mas aquela de obrigar o Governo português a subsidiar uma CEC que confessadamente aprovava como um dos seus objetivos fazer propaganda a favor das independências das colónias continuava a parecer-me excessivo. E acabei por não me conter e pedi a palavra para manifestar a minha opinião. Maldita a hora em que ma deram. Disse que sem dúvida concordava que nós fizéssemos campanha a favor da descolonização, mesmo que nos servíssemos da CEC para isso. Agora, obrigarmos ou mesmo pedirmos ao Governo português que nos financiasse para isso, fazia-me lembrar alguém que fosse dono de um chicote e eu chegasse nele e lhe dissesse, quero chicotear-te mas não tenho com quê, dá-me o teu chicote para eu te dar umas lambadas, isso parecia excessivo.

			Calei-me e sentei-me e depois das minhas palavras fez-se um silêncio na assembleia, mas breve porque logo um murmúrio de desagrado começou nascendo, primeiro pouco audível, depois mais alto até que se tornou ensurdecedor. A mesa deixou que se prolongasse um pouco e depois gritou silêncio!, e o silêncio foi entrando, embora muito lentamente. Depois um cabo-verdiano ruivo, sujo, quase andrajoso, despenteado e com ar de macaco branco faminto levantou-se e esticou no ar um dedo feroz e disse que era apenas para um ponto d’ordem. E acusou-me, raivoso, de sabotador e boicotador. Assim é que se começa, disse com um ar odiosamente frio. A assembleia estaria ainda lembrada do guineense que ainda há bocado se tinha permitido pedir informações sobre a unidade Guiné-Cabo Verde, que felizmente todos viram logo que não era senão uma maneira muito subtil de pôr em causa essa mesma unidade? Pois era o mesmo tipo de provocação que voltava a aparecer, e na sua opinião devia ser tomado o mesmo tipo de atitude que se tinha adotado com o guineense reacionário: rua! E assim ele punha à votação a minha expulsão da sala. 

			Eu ouvia aquele fulano com aspeto de mandril sujo e pensava, não só Cabral como todos os outros revolucionários insistiram sempre na necessidade de limpeza e higiene, a revolução não pode ser feita por maltrapilhos, mas este aqui parece estar a criar uma nova moda, a moda da porcaria generalizada... E era apenas uma moda. Esse mesmo fulano depois da independência veio para Cabo Verde e nem foi preciso dar-lhe a ordem do banho porque, tal como o meu primo, também abandonou os jeans e começou a fardar-se de balalaica, tinha pretensões mais imediatas de ser ministro. Porém, os lugares são poucos e anos depois acabou por se incompatibilizar com o PAIGC. Não se sabe se foi corrido, mas o certo é que se foi embora, regressou de novo para Lisboa, donde só voltou depois das eleições de 91 para ocupar um cargo de ministro de uma coisa qualquer inventada para ele. Hoje em dia é célebre no país pelos seus fatos de seda estampada e em geral pela forma dispendiosa como se veste.

			A minha expulsão foi votada por unanimidade e de seguida dois «seguranças» igualmente andrajosos aproximaram-se de mim e convidaram-me a acompanhá-los. Como, então a gente continua a não poder falar?, perguntei com alguma inocência enquanto tentava afastar-me deles, vocês não se lavam há dias, estão a cheirar a suor, estão a cheirar mal da boca...

			Na mesma empurraram-me até à porta do elevador, mas aí protestei. Disse que aceitava aquela antidemocrática decisão da maioria, por acaso não tinha vontade nenhuma de continuar naquele antro, mas que não sairia dali sem primeiro falar com o meu primo, tínhamos chegado juntos e juntos sairíamos. Certamente que apenas cumpriam missões e não estavam para chatices porque não se opuseram, de modo que comecei andando para o lado onde tinha visto Natal desaparecer e de facto fui encontrá-lo num gabinete da parte administrativa falando de forma alterada com um fulano de São Tomé que eu conhecia e que no momento se encontrava deitado ao comprido sobre a secretária. De princípio pensei que o rapaz se tinha sentido mal e por isso se tinha deitado, mas depois constatei que os dois disputavam a posse da secretária e que aquela tinha sido a maneira que o outro tinha encontrado para defender e segurar a sua posse. Estás a confundir revolução com libertinagem, dizia o meu primo ameaçando-o com a credencial do MFA que abanava na sua cara, mas olha que eu posso mandar chamar a tropa. O santomista ria-se com descaso e dizia, tu não fazes isso não, meu, não fazes isso contra um patrício, nós é que somos colonizados, temos que nos juntar contra o colonizador, isto agora é nosso, meu, português já não manda aqui...

			Natal viu-me enquadrado pelos seguranças e vi também como ficava aliviado por ter um pretexto para pôr fim àquela discussão que não estava em condições de levar a melhor sobre aquele santomense irónico. Voltaremos a falar deste assunto, disse ele e voltou-se para os meus captores: O que é que se passa com ele?, perguntou ríspido. Responderam que eu tinha sido acusado de boicotador e por isso a assembleia tinha votado que a minha presença naquele momento não era ali desejável. Também já estávamos de saída, disse ele, mas fica assente que é só desta vez, a expulsão da sala tem que admitir recurso ao plenário de todos os inscritos na CEC, que ninguém pense que isso vai ser da Joana ou de meia dúzia de malandros. E rebocou-me para o elevador, continuando porém a apostrofar zangado: Há muito oportunismo no seio das massas, e as tendências já começaram a desenhar-se. Uns dizem-se maoístas, outros leninistas, mas o trotskismo é que está agora mais na moda. Estes também vão-se matar uns aos outros, espera e vais ver.

			Concordei e disse-lhe que desde há dias a Dona Pura lamentava a sua ausência, se ele não queria que a gente desse um salto até lá. Na verdade a auréola de poder que lhe tinha atribuído durante a tarde tinha-se desvanecido um tanto face à sua incapacidade de se impor ao santomista, e o que queria agora era dar-lhe um pretexto para sair dali com brio. De forma alguma lhe tinha ainda perdoado o que me tinha papado ao jogo, mas estava tranquilo porque mesmo que fosse em jantares acabaria por me vingar.

			Lá fomos de táxi, pago por ele, isto é, se calhar por mim. Dona Pura recebeu-nos com as alegres manifestações do costume, logo perguntando se já tínhamos jantado, sempre se arranjaria qualquer coisa, em casa velha nunca falta barata, mesmo que fossem ovos mexidos com arroz branco e salada de tomate, não dava maçada nenhuma, e quando finalmente se calou para ouvir que já tínhamos jantado ofereceu uma fatia de bolo, um bom bolo de mel que ela mesma fazia, estava muito bom... E eu, continuou, que era feito da minha vida? A Azeitoninha tinha telefonado três vezes, ela já não sabia que lhe havia de responder, à pobre menina. Só soube dizer que você tem estado na boa vida, disse ela. Na boa vida não, disse Natal com gravidade, pelo contrário, trabalhando no duro, fazendo e acompanhando de perto a revolução em marcha.

			Eu não queria ficar com os louros: Ele é que está nisso até às orelhas, disse exagerando, participou na ocupação do Rádio Clube Português, esteve presente na rendição do Caetano (quem diria que um cabo-verdiano, ainda por cima meu primo, teria essa histórica honra!), cercou a PIDE comandando seis tropas armadas de Mauser e por fim salvou-me de ser linchado por uma multidão enfurecida a pretexto de eu poder ser informador da PIDE. E finalmente estamos a vir da Procuradoria dos Estudantes Ultramarinos que acaba de ser pacificamente ocupada pelos estudantes das diversas colónias e que, como primeira medida, lhe mudaram o nome para Casa dos Estudantes das Colónias. Como vê, uma carreira gloriosa, concluí. Quer dizer que anda tudo doido, resumiu Dona Pura.

			A Ana Rita ainda estava em França, disse pouco depois, mais para elucidar o Natal porque, sendo de casa, eu estava a par dessas informações. Tinha telefonado duas vezes para saber se tudo estava bem, se ninguém corria perigo e até tinha perguntado pelo Natal, queria saber de que lado ele estava. Disse também que aquilo em França está uma loucura no meio dos portugueses, toda a gente na rua dando vivas ao MFA e à liberdade. Mário Soares embarca hoje em Paris, ou então já embarcou, chega aqui manhã, vem de comboio, Álvaro Cunhal chega dia 30.

			Sorri para ela: Para quem não sai de casa sem dúvida que está bem informada, disse-lhe. Ela sorria, contente: Aquele ali, disse apontando a zona do quarto do senhor Firmino, é que não está nada bem desde ontem, tem passado o tempo a falar sozinho e chegou mesmo a entrar aqui na sala para ver televisão, coisa que não fazia há muitos anos, onde eu estou ele nunca entrava. E fica a resmungar como aqueles meninos malcriados. Pode estar a aproveitar este período revolucionário para tentar uma reconciliação, disse eu para me meter com ela, mas nesse momento o senhor Firmino entrava na sala embrulhado num roupão gasto.

			Ao contrário do ar faceiro e brincalhão do costume, estava acabrunhado e não respondeu ao meu sorriso de cumprimento. Com que então vocês sempre ganharam, não é verdade?, disse em forma de cumprimento enquanto se sentava frente ao televisor olhando para ele como que a dizer que não estava para mais conversas, apertando o roupão no corpo como se estivesse com frio. Mas na véspera ele tinha estado demasiado altaneiro para aquilo ficar só assim entre nós: Quer dizer que o senhor se considera entre aqueles que perderam?, perguntei-lhe, olhe que não o imaginava um fascista ou um salazarista disfarçado.

			Não obstante as coisas que a Dona Pura me dizia dele, nunca tinha verificado qualquer atitude menos amistosa da sua parte e as nossas relações eram mais que cordiais, embora fosse verdade que desde a véspera não estava propriamente satisfeito com ele, e por isso tinha vontade de o chatear. Mas o senhor Firmino defendeu-se, embora sem a segurança da véspera: Eu não, disse, eu sou um pequeno funcionário público já a contar os meses que me faltam para a reforma, se Deus quiser, sou um zé-ninguém, por enquanto não ganhei nem perdi.

			Eu estava com espírito de maldade: Bem, ontem o senhor dizia que aquilo era uma questão de horas para o Governo dar cabo dos revoltosos, repliquei, mas de facto Tomás e Caetano já estão na Madeira, se calhar a caminho do Brasil.

			O senhor Firmino acabou por se encher de coragem: E também, como lhe dizia ontem, esse Spínola sempre me pareceu com cara de traidor, e como viu, ele é que estava por trás desse movimento.

			Natal tinha estado calado até ali. No dia em que me ia apresentar a Dona Pura tinha-me avisado com antecedência de que era impossível manter-se imparcial naquela zanga familiar, que eu tinha toda a conveniência em dar-me bem com a dona da casa, de modo que aconselhava-me, se não a escolher e a adotar como minha a causa da Dona Pura, pelo menos a pender sempre para o lado dela e sobretudo a nunca dizer que ela podia não ter razão. Quanto ao homem, sendo absolutamente necessário ouvi-lo, apenas por questões de educação, sim, paciência, porém, nunca emitir opinião. No entanto dessa vez interveio, aliás o assunto era inócuo: Por acaso não, disse ele, Spínola foi chamado no último momento, quando tudo já estava consumado e apenas por insistência do Marcelo Caetano, que fez questão de lhe passar o poder a ele. O Sr. Firmino ria-se, um riso nervoso que parecia de alguém seriamente afetado em termos mentais: Vocês às vezes pensam que somos jatos, que o povo é maluco, disse ele. Agora você, engenheiro Natal, quer convencer-me de que os outros fizeram o levantamento e ofereceram depois o poder ao general. Exato e qual, confirmou Natal, eu estava presente quando Caetano telefonou a Spínola a pedir-lhe que fosse ao Carmo receber o poder: Spínola deve ter-lhe dito qualquer coisa parecida com não estar no levantamento porque ouvi o professor dizer quase textualmente: Neste caso ainda tenho poderes para lhe dar uma ordem. Eu sei que têm grande respeito por si, venha o quanto antes.

			Sorri por minha vez porque não estava acreditanto numa única palavra do que dizia o meu primo e por isso comentei: Hum, não estou a ouvir o velho professor Marcelo Caetano, rigoroso no uso da língua portuguesa, a dizer «venha o quanto antes», isso cheira-me a linguagem popular, se calhar ouviste isso de outra pessoa e estás a misturar tudo... Mas o senhor Firmino tinha outras preocupações: E vocês já viram o que estão a fazer aos agentes e informadores da PIDE?, perguntou ele. Os pobres coitados estão a ser perseguidos, espancados, presos como se fossem animais. É uma desumanidade o que este povo está a fazer a esses homens que são chefes de família, e ainda por cima apoiado pelas autoridades, estão a ser açoitados diante dos seus filhos e suas mulheres como se não fossem gente. Ainda há bocado, mesmo ali ao fundo da nossa rua, apanharam um fulano que alguém disse que era informador e encostaram-no à parede e iam-no matando de pancada, socos, pontapés, bofetadas e toda a gente a còlar bem feito. Eu vim logo para casa, ninguém pode estar seguro no meio desta barbaridade.

			Dona Pura parecia estar apenas ocupada com a televisão, onde um pássaro de infinita beleza voava solitário num céu de paz enquanto uma triste voz de mulher cantava dolente na terra, «somos a voz sufocada/dum povo a dizer não quero/somos os filhos do rei/mastigando desespero...», mas interrompeu a sua atenção para observar que quem não deve não teme, cada um sabe de si e das suas amizades. Eu nunca conheci ninguém da PIDE, afirmou, agora aqueles que todos os sábados e domingos tinham comezainas com eles, esses têm que ter medo e ficar fechados em casa como se fossem ratos.

			Essa indireta tinha dono certo e noutras circunstâncias o senhor Firmino teria reagido de alguma maneira, mas agora fica calado como se não tivesse ouvido uma única palavra dessa insinuação que logo tomámos como sendo-lhe dirigida. Porém, um bocado depois ele diz: Isso agora é fácil de dizer, agora que foram apeados, mas antes toda a gente queria estar nas suas boas graças, sobretudo um pequeno funcionário público, e se por exemplo lhe dissessem, olhe, no seu serviço, às vezes acontecem coisas, conversas entre colegas, se verificar alguma coisa que lhe pareça suspeita e que achar que interessa à segurança do Estado, nós gostaríamos de saber, é muito importante e nós temos confiança em si... E olhe que se um fulano diz que não, logo vem uma transferência para um lugar indesejado, mau, que os há e muitos. Tenho, por exemplo, um colega que foi parar a Timor por causa de uma coisa dessas. Por isso é que eu digo que devia haver mais compreensão com as pessoas que se deixaram enredar nessas malhas, muitas vezes a troco de quantias insignificantes...

			Estaria o senhor Firmino a querer dizer-nos que tinha sido informador e a preparar-nos para a sua prisão? Contei-lhe do cartaz do MRPP sobre os pides e de como tinha escapado por um triz de ser linchado. Avisei-o que não devia sair de casa, meteu-se Dona Pura na conversa. Mas em compensação assisti à prisão do deputado Casal Ribeiro em frente à Assembleia Nacional, disse eu. Grande homem, disse o senhor Firmino com manifesta admiração, conheci-o pessoalmente, um grande industrial deste país que agora está penando em Caxias. Pelo menos muito corajoso, disse eu, gritou para todos ouvirem que era fascista, tinha sido sempre fascista e que morreria fascista. Aliás, podia ter fugido ou apenas ficado em casa, mas preferiu apresentar-se na Assembleia como se nada estivesse acontecendo desde ontem neste país, sem dúvida que homens assim merecem o nosso respeito mesmo quando discordamos deles. Ele foi preso como gente, como um senhor, disse o senhor Firmino, não é a mesma coisa com os coitados dos informadores que são apanhados nas esquinas e espancados como ladrões. A um vi eu que lhe cortaram a orelha com uma lâmina. A outro invadiram-lhe a casa e despejaram tudo para a rua, móveis, roupas, frigorífico, fogão, ele ali especado, abraçado à mulher e ao filhinho, a tremer de medo daquela gente que parecia louca e a ver as suas coisas a serem atiradas para a rua e a serem roubadas pelos meliantes. Eu vi aquilo e vim a correr para casa espantado com tanta violência num povo tido como brando, ninguém sabe as razões que obrigaram aquele pobre homem a ser informador, caso ele tenha sido... Quem me dera estar agora longe daqui, num qualquer outro país onde não haja essas violências... O senhor Firmino falava à toa, como se estivesse a querer esconjurar alguma coisa, e tanto eu como meu primo acabámos entendendo que ele estava falando de um problema pessoal. Dona Pura é que mostrou depois não ter entendido, mas isso porque, como dizia, mal o senhor Firmino abria a boca ela desligava, tinha a certeza de que mais tarde ou mais cedo sairia pouco respeito ou voluntareza. De modo que quando ele nos perguntou que aconselharíamos a uma pessoa amiga que pudesse estar numa situação dessas e que não queria passar pela vergonha de ser preso, Natal logo respondeu, arranjaria um atestado médico para justificar as faltas ao serviço e zarparia para Cabo Verde sem comida de caminho.

			O senhor Firmino ponderou a resposta mas acabou dizendo, se calhar não serviria de nada, devem ter aquilo bem controladinho no aeroporto, num período como este quem manda tem que saber quem entra e quem sai do país. Sim, disse Natal, mas repare que vai para Cabo Verde, quando muito precisa do bilhete de identidade, não lhe pedem mais documentos, e depois alguém que está a fugir não vai para Cabo Verde, vai para a Europa. Pois é isso mesmo, exultou o senhor Firmino como se descobrir esse argumento contra ele próprio lhe desse particular prazer, em Cabo Verde facilmente podem mandar buscar um homem de volta... Se ele tivesse praticado um crime muito greve, acredito que sim, ponderou o meu primo, mas por simples informações de que fulano de tal foi visto a falar com beltrano ou então que tal livraria está a vender livros proibidos, isso não, lembre-se de que são milhares de fichas que os novos têm que movimentar, até chegar a si levarão muito tempo, em princípio são arquivadas pelo apelido, Silva é quase no fim do alfabeto, mas na mesma eu se estivesse no seu lugar tomaria o avião amanhã e iria descansar um bocado a tomar sol nas ilhas, há quantos anos o senhor não vai lá? Mais de trinta, respondeu o senhor Firmino. E levantou-se, parecendo que não, é tudo muito complicado. Levantámo-nos também. Dona Pura cochilava na sua cadeira de balanço.

			Acompanhei meu primo até ao elevador. Isto está mau, disse ele, vai ser um grande choque para a Ana Rita.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Quando pergunto à Ana II como acabou escolhendo Cabo Verde como destino, ela ri-se e responde que infelizmente não foi nenhum caso de tentativa de regresso às origens, apenas uma infinita preguiça de aprender a expressar-se noutra língua. Ela nasceu em Angola e quando aconteceu o 25 de Abril já trabalhava como secretária de administração de uma empresa ligada a petróleos. Não obstante os desacatos que logo começaram surgindo, conseguiu aguentar-se até 1977. Mais propriamente até à manhã em que quatro indivíduos lhe apontaram quatro espingardas G3 e a mandaram parar e entregar-lhes a chave do seu jipe. Diz que não sabia que pudesse ser tão aterrorizador ver uma arma apontada a nós, ainda hoje dá graças a Deus por não ter feito chichi nas calças e depois sentiu que quase lhes tinha que agradecer terem-na deixado com vida. Nesse mesmo dia foi à TAP e no dia seguinte estava em Lisboa. Tenho muita pena de ter deixado Luanda, costuma dizer, mas não obstante ter-me acontecido o que me aconteceu, sempre pensei que aquela lição era necessária, os portugueses serem escorraçados de Angola precisamente da forma como foram, o preto a ver o branco ter medo, chorar de medo, apavorado, fugindo, tentando escapar de qualquer maneira. Quanto a mim era a condição essencial, primeiro para os angolanos assumirem a sua dignidade, sentirem-se como gente perante o branco, depois para, quando os portugueses regressarem de novo, fazerem-no como pessoas normais e não naquela ideia antiga de que quem dobrou o Equador virou patrão.

			Diz que escolheu Cabo Verde porque queria manter-se na área da lusofonia mas não naquele Portugal da confusão a seguir à revolução, onde tão depressa se ouvia ameaçar um grupo com fuzilamentos no Campo Pequeno como se ficava a saber que um jovem tinha morrido afogado no rio ao som da música «aprende a nadar, companheiro!». Chegou a pensar no Brasil, sem dúvida que aquela imensidão estranha atraía como um íman, mas a verdade é que continuava sob a ditadura militar e o terror da polícia política e da censura e dos choques elétricos e dos esquadrões da morte. Das ex-colónias as melhores referências vinham de Cabo Verde, que não só tinha mantido o escudo como moeda como se dizia não-alinhado, não permitindo bases estrangeiras no seu território e continuando a deixar aterrar no aeroporto do Sal os aviões sul-africanos, e pedia e recebia auxílio à esquerda e à direita num pragmatismo que só uma grande pobreza poderia justificar sem vergonha. Porém, quando Natal formalmente a pediu em casamento, ela pôs como condição a cerimónia realizar-se no dia onze de novembro. Mas porquê onze de novembro, perguntou meu primo que estava a pensar numa data mais próxima. Porque é o dia da independência de Angola, respondeu ela, quero prestar essa homenagem à minha terra, mas também é uma forma de não nos esquecermos dos dois acontecimentos.

			Como toda a gente que vinha de fora, na altura o destino da Ana II foi a Praia, a capital do país consumia todos os quadros que chegavam, fossem cooperantes fossem nacionais, embora a cidade estivesse muito longe de ter condições de duplicar e até triplicar em tão pouco tempo a sua população. E terá sido o atravancamento da Praia que fez com que a Ana II tivesse ficado apaixonada por Mindelo desde o primeiro fim de semana que aqui passou, cidade que continua a achar limpa, arrumada como um jardim, mas ao mesmo tempo aberta e alegre e hospitaleira, ao contrário da Praia que diz ser soturna, suja e inóspita. Até as pessoas são diferentes, diz ela, os praienses são rurais, exageradamente sérios, desconfiados, quase agressivos, enquanto o mindelense é cosmopolita, alegre, brincalhão mesmo quando está a fazer trapaça. De modo que, para além das visitas que considera obrigatórias e de Estado e que são o Carnaval, o Festival da Baía das Gatas e o Fim d’Ano, ela nunca perde uma oportunidade de até aqui dar um salto. Foi por isso que saudou com entusiasmo a nossa decisão de mudar a residência para Mindelo, e quando chega arranja sempre tempo para nos visitar e almoçar connosco e, como diz, pôr em dia a má-língua nacional. Chega sempre carregada de fofocas, quer políticas quer domésticas, que vai debitando entre risos e golos de chá de hortelã. Ela e a Susana chegaram à Praia nos primeiros anos depois da independência e mais ou menos na mesma altura, e ambas pretendem que a sua amizade ficou indestrutivelmente cimentada na inclemência das longas e diárias bichas em que se encontravam para perderem imensas horas em busca ou de pão ou de leite ou de gás ou de carne ou de ovos, muitas vezes apenas para ouvirem, já acabou, não há mais. Mas, pobres mulheres defensoras da igualdade, trabalhadoras e ainda por cima com maridos em casa para dar de comer, tinham que insistir, e por fim já tinham de tal maneira a prática e o vício das bichas que viam-nas e entravam nelas e só depois se preocupavam em perguntar a que é que se destinavam, até que uma vez postaram-se duas horas numa bicha que era para comprar agulhas de coser sacos de sarapilheira. Porém, qualquer delas ainda fala das bichas com hilaridade, especialmente daquelas em que ao grito de Bicha cerrada! toda a gente se apertava na da frente, como forma de impedir que qualquer estranho pudesse entrar e passar à frente dos outros, e mesmo a Susana recordou há dias com nostalgia uma certa bicha cerrada em que ficou positivamente encravada entre um pontiagudo rabo e um preeminente par de mamas que quase a sufocaram porque não lhe permitiam mexer nem para um lado nem para outro. Só nas bichas de fruta importada é que não se interessavam em entrar, diziam não compreender a mania dos cabo-verdianos em correr atrás de peras e maçãs criadas à base de inseticidas, tendo à mão boas, naturais e saborosas mangas, papaias e bananas. Aliás, num certo Natal em que, por falta de divisas disponíveis, o Governo só muito tardiamente autorizou a importação dos artigos ditos próprios da época, isto é, as frutas secas: figos, ameixas, nozes, amêndoas e também o célebre bacalhau, elas tinham provocado algumas inimizades ao rirem-se das senhoras que se queixavam de que aquele não era Natal não era nada, um Natal sem aquelas coisas não era... Disparate, disseram, essas são frutas tradicionais da Europa, Cabo Verde não tem nada a ver com isso, aqui devia-se comemorar o Natal com peixe seco, banana frita e papaia cristalizada, por que hão de se prender à alienação dessas frutas de má qualidade?

			Agora as coisas estão muito mudadas, já temos casas para as pessoas, vamos tendo água e comida, a Praia tende mesmo a um certo cosmopolitismo, mas naquele tempo a coisa era séria, as carências muitas, a especulação imobiliária de tal modo violenta que às vezes chegava a ser criminosa, haja em vista o caso de um senhorio que decidiu sem mais aquelas duplicar a renda da casa, o inquilino discordou, porém saiu de casa uma manhã para o trabalho e quando regressou ao meio-dia encontrou móveis, utensílios, filhos pequenos, todos perto de onde tinha sido a porta da casa porque o senhorio pura e simplesmente tinha retirado as portas de madeira e fechado com parede a entrada. Mas não era só isso, os comerciantes especulavam de forma vergonhosa, açambarcavam os produtos de primeira necessidade e depois começavam a vendê-los a conta-gotas e sempre geminados com outras mercadorias que tinham pouca saída, chegavam a vender, por exemplo, um quilo de cebola e quatro rolos de papel higiénico, um quilo de açúcar mais meio quilo de pregos, muitas dessas combinações até que podiam ser lógicas, concluíam elas, quem come cebola vai na certa precisar de papel higiénico, porém, nunca ninguém viu relação entre açúcar e pregos.

			Nem todos aguentaram esse balanço, sobretudo porque a independência tinha sido precedida daquele convulso período de transição em que se tinha posto em causa a ordem colonial e as suas hierarquias, a palavra «camarada» tinha substituído a palavra «senhor», a coisa era tanto mais evidente quanto é certo que só eram tratadas por camarada as pessoas que antes tinham direito ao senhor, mas mesmo assim uma grande indisciplina grassava em virtude dessa igualização que se não era encorajada pelo menos não era combatida, praticamente já não se queria distinguir entre médicos e enfermeiros, todos eram profissionais da saúde, entre magistrados e escrivães todos eram oficiais de justiça, etc. De modo que nem todos aguentaram esse choque, sobretudo aqueles que já estavam habituados a ser senhores, e assim, muitos que regressaram à terra depois da independência no desejo de dar o seu contributo para a reconstrução nacional voltaram a partir, a vida aqui estava demasiadamente dura.

			Ainda hoje, quando a Ana II e a Susana se encontram, relembram entre gargalhadas muitas dessas situações que terão vivido, quer nos seus serviços quer na rua, mas do que parecem ter verdadeiras saudades é das bichas a que chamavam de jornadas. Sábado, por exemplo, era o dia da jornada do talho, onde começavam por secar duas horas ao sol e depois de entrar tinham que brigar com o açougueiro que queria fazer passar restos de sebo por bife de primeira. Susana lembra-se de uma vez que encomendou dois quilos de carne, quando foi buscar encontrou tudo já devidamente embrulhado, recebeu sem desconfiar e quando abriu em casa era um pedaço de pescoço de um boi. Hoje está tudo diferente e por isso até parece que as coisas perderam piada, já não há bichas para nada, existe tudo com à-vontade, pode é faltar dinheiro para comprar, existem minimercados com carrinhos onde a gente entra e escolhe o que deseja e paga à saída tal qual nas europas...

			Eu ouço e rio-me também, não poucas vezes acompanhei a Susana nessas jornadas comestíveis, acabei tomando a meu cargo encher os bidões d’água, procurar o gás, despejar o lixo e matar os ratos que de tempos a tempos nos entravam em casa, aquela tinha sido a melhor casa que tínhamos arranjado e oxalá, antes tínhamos ficado seis meses num quartinho de uma pensão mixuruca e a comer num restaurante, depois aquela casa que até poderia ser boa se não estivesse relativamente próxima de uma lixeira, um dia cheguei em casa e encontrei-a de pé sobre uma cadeira, tremia como varas verdes e só pôde apontar-me um rato bem grande num canto olhando ferozmente para ela, eu nunca tinha desconfiado de que ela pudesse ter assim tanto medo de um rato, atirei-me a ele com um pau que tinha arranjado especialmente para caçar ratos e parti-lhe a espinha à primeira paulada, ele guinchou e quis saltar mas já estava paralítico, estava tão furioso com ele por ter assim assustado a Susana que pensei em fazer-lhe como uma vez tinha feito a um outro em Angola, regá-lo com gasolina e deitar-lhe fogo, mas reconsiderei, acabei de o matar e agarrei-o pelo rabo com um papel e fui atirá-lo ao lixo, quando voltei ainda encontrei a Susana sobre a cadeira, peguei-a ao colo para descer e ela abraçou-se a mim como se quisesse ficar colada, preparei uma bebida para nós e ficámos bebendo em silêncio, sabia que a conversa ia ser definitiva, eu tinha vindo para ficar porque era a minha terra mas ela não e eu não me sentia com o direito de a prender em tão más condições, tínhamos vivido uma deliciosa lua de mel, éramos felizes juntos desde a noite da jornada de luta em frente ao Ministério do Trabalho a favor da unicidade sindical, tínhamo-nos encontrado por acaso no meio daquele mar de gente e não mais nos separámos, de mãos dadas e sorrindo um para o outro enquanto dávamos vivas à unicidade sindical, viva a Intersindical, viva a unidade dos trabalhadores, viva a aliança POVO-MFA, o povo unido jamais será vencido, amo-te sejas deusa ou simples mortal, disse-lhe naquela noite e tinha-o repetido todos os dias da nossa glória, Dona Pura é que fingiu não ter ficado contente, você enganou-me bem enganada, apostrofou-me de dedo em riste depois que a Susana partiu, eu só soube sorrir para ela, já que não podia ficar com a mãe fiquei com a filha, e que vai fazer com a Azeitoninha e com a Batatinha e sei lá com quem mais, quis ela saber, disse-lhe apenas, amo a Susana, quero ficar com ela todos os dias da minha vida. Mas agora, diante do cadáver ausente daquele rato eu sentia que não tinha o direito de lhe pedir um sacrifício tão grande, de modo que enchi o peito de ar e perguntei-lhe corajosamente, queres que te trate do regresso, contando que me iria responder sim! com a cabeça, não a via com coragem de me dizer um sim com palavras, mas de facto foi um não! rotundo que ouvi da boca dela, não, não quero, vim só com uma passagem, foi uma opção, confesso ter medo dos ratos mas também sei que não serão eles a separar-me de ti.

			Levei-a a jantar no restaurante onde meu primo tinha conhecido a sua Ana I, fiz a bazofaria de provar a especialidade da casa que era a famosa malagueta insuportável na boca, aguentei com estoicismo o seu ardor e acabei dizendo, para desconforto do dono, que a minha era de longe superior e mais forte, e foi enquanto comíamos peixe frito com salada, que era a única comida que havia naquele dia, que nos lembrámos de que a nossa opção Cabo Verde não era exclusiva à Praia, bem perfeitamente que poderíamos viver em São Vicente.

			Quase que acabámos saindo para a rua dançando ao luar e depois sentámo-nos na Praça Alexandre de Albuquerque recordando aquela outra nossa noite na Praça de Londres em Lisboa, horas e horas sentados no chão no meio de uma chuvinha miudinha que mais acariciava que incomodava, a princípio para ajudar a pressionar o ministro do Trabalho a aprovar a Unicidade, depois apenas porque nos agradava estar ali sentados de mãos dadas sorrindo um para o outro, sozinhos no meio daquela imensa multidão silenciosa. Creio que nessa altura as pessoas em geral já estavam absolutamente confiantes na irreversibilidade da revolução, talvez mais propriamente desde a noite de 28 de setembro quando a maioria silenciosa de Spínola fora derrotada pelas forças populares, ele tinha exortado a maioria silenciosa do país a manifestar-se, aliás não era a primeira vez na História que isso acontecia, já um ditador qualquer o tinha feito, mas dessa vez o povo estava atento, abortou o golpe à nascença e pela calada, foi depois disso que a necessidade de ruidosamente se manifestar a favor da revolução começou a passar.

			E ainda bem, pode dizer-se que os dias seguintes ao 25 de Abril tinham sido de algazarra, em frente à PIDE foi o que se viu, pelas ruas idem aspas, mesmo numa tasquinha que tinha descoberto dias antes entre Campo d’Ourique e o Rato não se tinha paz, não obstante umas costeletas de borrego assadas na brasa de se lhe tirar o chapéu, curioso como ali o Campelo branco parecia de melhor qualidade, fresquíssimo, e com a vantagem suplementar de ser muito mais barato que em qualquer outro lugar.

			Dois dias depois da nossa ida à Dona Pura telefonei ao meu primo Natal convidando-o para a tasca, bem entendido que à sua custa, estava na disposição de lhe cobrar em jantares o dobro ou o triplo do que ele me tinha levado no jogo. Ora, mal entrámos e nos instalámos logo se aproxima de nós o dono do lugar com uma litrada de Campelo e dois copos. O homem já me conhece, penso, mas não, puro engano, ele nem olha para mim, dirige-se ao meu primo e cumprimenta-o com uma mãozada depois de limpar as suas no avental e diz aos gritos que mal ele entrou logo o reconheceu, tinha-o visto perto do Carmo ao lado daquele capitão pequenino e de ar triste, estava felicíssimo pela queda dessa gente que só pensava em aumentar os impostos, coitados daqueles que suavam no calor ou no frio para ganhar o dia de trabalho com que sustentar a família, agora já podia dizer que tinha sido sempre do contra e, se não nos importávamos, gostaria de nos servir, como oferta da casa, aquela garrafa de vinho de que sabia nós gostarmos muito.

			Natal olhou para mim como que a dizer, estás a ver que não sou um gajo qualquer, depois agradeceu com simpatia enquanto levantávamos e levávamos à boca os copos que o homem tinha enchido. Mas o que me deu mais graça foi ouvi-lo falar em nome do Movimento: o MFA não tinha feito mais que cumprir o seu dever para com o bom povo português, disse sério, embora fosse verdade que ele pessoalmente tinha tido uma participação bem modesta... Qual quê, voltou a gritar o homem junto ao meu ouvido; vocês são heróis; são os nossos heróis!

			Meu primo mostrou-se sempre acanhado diante dessa e doutras manifestações de igual teor, por exemplo, conforme me contou depois, ficou completamente encabulado ante o longo telefonema que o senhor Firmino lhe fez de Cabo Verde agradecendo o bom conselho que lhe tinha dado e manifestando esperança de que a sua enteada, a Ana Rita, saberia ver a joia de pessoa que estava nele e finalmente acabar por aceitá-lo como marido. O que ele quer é garantir-te como genro de forma a nunca o denunciares como informador da PIDE, disse-lhe quando ele me falou nisso, mesmo tu ficarias mal colocado acusando o teu sogro de uma coisa dessas.

			Mas mesmo diante dessas atitudes espontâneas das pessoas simples, e da alegria que já se via aparecer nos olhos daqueles que de repente descobriam que podiam falar sem recear serem denunciados pelo vizinho, que ter opinião era não só um direito como até um dever, acredito que não estava à partida claro no espírito dos homens do MFA que o Primeiro de Maio de 1974 ia ser a festa da incontestável consagração do 25 de Abril como a revolução de um povo. Lembro-me de num dia qualquer depois do 25 de Abril, durante uma conferência de imprensa do general Spínola, um dos jornalistas presentes lhe ter perguntado se o próximo dia Primeiro de Maio seria feriado. Spínola hesitou um momento, mas quase imediatamente respondeu que sim, que seria feriado. Houve uma manifesta explosão de alegria entre as pessoas e de facto no dia 29 foi publicada a decisão da Junta de Salvação Nacional que decretava o Dia do Trabalhador como feriado nacional.

			Já seis dias eram passados sobre o 25 de Abril, os presos políticos tinham sido libertados, muitos fascistas presos, a PIDE quase desmantelada e os seus chefes em fuga ou a ferros, Caetano e Tomás já estavam no Brasil, Soares e Cunhal tinham desembarcado, um em Santa Apolónia o outro na Portela, ambos no meio das maiores ovações dos populares, e tudo isso fazia pressentir que algo de muito extraordinário se preparava para o dia Primeiro de Maio.

			Eu por mim estava disposto a não perder fosse o que fosse daquela jornada que prometia ficar memorável, ciente de que estas coisas nos acontecem apenas uma vez na vida e é quase criminoso perdê-las. Assim, tinha combinado com a Azeitoninha, que não via desde o dia 24, que iríamos juntos para o grande comício que estava anunciado no estádio da Federação Nacional para a Alegria no Trabalho onde ia haver intervenções, entre outras, de Álvaro Cunhal e Mário Soares. Porém, na mesma cumpri a cortesia de convidar Dona Pura a ir comigo. A senhora e eu de braço dado passeando no meio do povo, desafiei-a, daqui a alguns anos, quando formos velhinhos, poderemos dizer que estivemos na festa do primeiro Primeiro de Maio celebrado em Portugal em liberdade e recordaremos com respeito os homens que o possibilitaram. Mas Dona Pura declinou o convite: Na minha idade já só quero sombra e água fresca, disse, e depois sou capaz de ver muito melhor na televisão que você, ali a andar de um lado para o outro. E também há outra coisa, em nome da nossa amizade, você vai prometer-me que nunca vai meter-se com a Susana, mesmo que seja ela a provocá-lo.

			Prometi com solenidade quanto Dona Pura exigia, disse-lhe que ficasse descansada porque nunca faria mal à Susana, mas pelo caminho fui pensando o que poderia ela ter visto ou pressentido para a levar a fazer tal pedido.

			Tinha ficado de encontrar a Azeitoninha em frente da Alfaiataria Londrina na rua dos Fanqueiros para dali partirmos à vida no carro dela. Praticamente ela tinha-me saído na rifa mas era uma doçura de menina, com uns olhos enormes e sempre sorridentes, os lábios bastante grossos para uma portuguesa e que tinha sempre abertos em riso, o falar de uma pessoa alegre e cândida, tão cândida e crédula que era impossível passar-nos pela cabeça a ideia de enganá-la. Ao chegar à Faculdade tinha começado por meter conversa com uma colega de ano, mas não de turma, uma morena angolana que era um pedaço de mulher, alta, desempenada e que ao sorrir ficava com duas covinhas na face. Aliás, tinha sido por causa dessas covinhas que lhe dirigira a palavra. Vira-a sorrir e formar aqueles dois buraquinhos e disse-lhe, não pares nunca de sorrir, o teu sorriso porá o mundo aos teus pés, todos nós homens livremente nos declararemos teus escravos. E estendendo-lhe as duas mãos num gesto teatral disse, acorrenta-me!

			Ela sorriu muito dessas palavras, que no entanto também a deixaram um tanto enleada, e acabámos nas apresentações e depois ao balcão do bar. Chamava-se Nela e batizei-a para mim com o nome de Bela, muito mais adequado à sua figura. Com algum esforço consegui que ela aceitasse sair comigo, da primeira e segunda vez recatadamente acompanhada de uma prima também estudante e que muito se divertia com a sua função de guarda-costas, da terceira já sozinhos mas com a exigência expressa de me portar bem e não tentar nada. Prometi portar-me bem e não tentar nada e cumpri religiosamente, na altura já adivinhava que nada desconcerta tanto as mulheres como nós homens cumprirmos as promessas deste tipo. Foi assim que nessa noite ganhei o prémio de um beijinho na boca, na verdade um simples ósculo sobre os lábios, quando a deixei à porta do lar porque, disse, eu tinha provado ser merecedor de confiança. De modo que tudo estava a correr pelo melhor, embora um pouco demorado, mas isso era devido a ela pretender ter deixado noivo em Angola e era necessário primeiro desfazer aquele namoro antes de iniciar um outro.

			Foi nesse entretanto que surgiu a Azeitoninha. Pelo simples acaso de sermos da mesma turma e termos começado a sentar-nos ao lado um do outro. Duas ou três vezes foi acaso, depois já nos procurávamos nas aulas, a seguir já saíamos juntos para ir apanhar o metro e uma ou outra vez combinámos estudar juntos. O que é certo é que quando demos por isso já namorávamos, mas para mim um namoro sem consequências, porque continuava à espera da rendição da Bela, entre outras razões porque a Azeitoninha morava lá para cascos de rolha e a Bela em Lisboa e em termos de saídas noturnas esta facilitava muito mais.

			Comecei portanto a gerir as duas, uma de namoro já fincado, a outra em vias de desenvolvimento, com algumas inconsequentes saídas aos fins de semana, jantar regado a vinho Lagosta, cinema ou pub a seguir, isso enquanto aguardávamos a confirmação de que em Angola se tinha recebido a carta de desobriga. Eu tinha consciência de que era um risco grande tentar namorar as duas dentro do mesmo estabelecimento, e ainda por cima sendo ambas do mesmo ano, mas contava com a minha boa estrela para me desenvencilhar de algum aperto, sempre podia invocar amizades antigas, etc. Porém, infelizmente foi o azar a perseguir-me de perto e da forma mais perversa, num anoitecer particularmente frio em que saímos da Faculdade, a Azeitoninha e eu, para irmos apanhar o metro. Quando tínhamos começado a namorar ela havia tentado a mania de andarmos abraçados, mas eu desde sempre tinha detestado essa coisa, sempre gostei de me sentir livre de espírito e de movimentos. De modo que acabou por se contentar com meter a mão dentro do bolso do meu gibão, um casacão enorme e quentíssimo que eu não tirava do corpo. E assim íamos nesse anoitecer a toda a pressa a caminho da estação do metro de Entrecampos, não só por causa do frio mas também para evitar encontros indesejáveis, quando começo a ouvir atrás de nós aqueles passos de cavalo fogoso que logo reconheci como sendo a Bela, porque não só ela era desportista como andava sempre de botas de montar. Disfarçadamente tentei tirar a mão da Azeitoninha de dentro do meu bolso, mas foi impossível porque não só fora estava muito frio como também aquilo já era um direito de tal modo adquirido que tirá-la só agindo de uma forma ostensiva que a magoaria. Deixei, pois, estar, paciência, seria o que Deus quisesse e entretanto a Bela passava, bela, arisca, furiosa, de ventas abertas como que cheirando todo o ar, fazendo-me muito lembrar uma égua brava solta numa pradaria, mas não sem lançar sobre mim um terrível e acusador olhar de desprezo. Não tive dúvidas de que tudo estava perdido, mas mesmo assim tentei ainda salvar as coisas, chamei-a pelo nome, pedi-lhe que esperasse por nós, mas ela continuou nos seus passos cada vez mais rápidos, como se estivesse apenas preocupada em afastar-se de nós o mais possível.

			Pouco depois encontrei-a dentro da estação de Entrecampos e aproximei-me para lhe falar, mas ela recusou responder a todas as minhas insistências. Só dizia, embora baixinho: Vontade de mandar-te à merda! Vontade de mandar-te à merda! Estás a confundir as coisas, quis dizer-lhe, posso explicar o que se passa, mas ela não saía da sua: Vontade de mandar-te à merda! Nunca mais quero voltar a falar contigo, faz favor; afasta-te da minha roda, não voltes a dirigir-me a palavra.

			Não obstante todos os meus esforços em contrário, Bela não voltou a falar comigo normalmente senão muitos anos depois quando um dia nos encontrámos por acaso numa rua de Lisboa, ela já exercendo advocacia, casada e com filhos e já em processo de divórcio. Foi ela quem me convidou para um café onde nos sentámos a conversar, mas nessa altura achei-a feia, triste e sobretudo com aquela cor doentiamente esbranquiçada que os africanos adquirem depois de alguns anos na Europa. Nada tinha já da bela que tanto me tinha encantado.

			Contentei-me, pois, em continuar a namorar apenas a Azeitoninha, embora aquilo estivesse a ficar muito insosso porque a princípio não havia meio de a convencer a irmos para a cama. Duplo azar meu, pensava, em vez de uma rapariga experimentada como eu precisava, saiu-me na rifa esta virgem assolapada. Porque a Azeitoninha era virgem. Mais, nunca tinha namorado, a primeira vez que nos beijámos ela não sabia como se fazia, tive que a ensinar.

			De modo que insistia sobre irmos para a cama, mostrava-lhe as minhas razões: fazia algum sentido estarmos a namorar nos bancos do jardim? É certo que Dona Pura não me autorizava a entrada de mulheres no quarto, mas tinha posto a sala à nossa disposição. E nas suas idas à igreja, nos períodos em que a Ana Rita estava fora, eu ficava senhor e dono da casa porque o senhor Firmino nunca parava por ali, conforme dizia a Dona Pura aquele era homem de muitas voltas na tripa, ninguém sabia o que fazia quanto mais o que pensava.

			Mas a Azeitoninha resistia, resistia, era tão bom estarmos de mãos dadas sentados no jardim, dizia com aquela candura que sempre me desarmava e me fazia pensar, é impossível fazer-se uma maldade a esta criatura, eu não acreditava mas sempre tinha sonhado com a ideia de se casar virgem, etc., até que um dia, diante das minhas insistências, sorrindo muito, um sorriso que sem querer lhe fazia uma engraçada cara de ingénua troça, ela disse-me que tinha pensado no assunto e tinha chegado a uma conclusão: abria mão de casar virgem, aceitava a ideia de irmos para a casa de Dona Pura, melhor, para onde eu quisesse, aceitava irmos para a cama e tudo o mais. Impunha apenas uma condição, disse com o seu enorme e bonito sorriso, a minha promessa de que ela seria a última mulher da minha vida.

			E eu que às vezes a achava ingénua, sonsinha, incapaz de matar uma mosca! Caí das nuvens ao ouvir aquela proposta porque, mesmo embrulhado em todas aquelas cores que a disfarçavam, era um pedido de casamento em toda a regra. E feito de uma maneira à qual eu não podia fugir de forma alguma, porque, como posso dizer a uma mulher que pretendo ter outras mulheres depois dela? Tive que lhe dizer que sim, certamente, prometia isso tudo, correspondia aliás aos meus desejos, etc., mas a partir dessa conversa passei a evitar falar em ir à casa da Dona Pura, quanto mais de cama. Bem que ela se fartou de me lembrar que lhe tinha prometido ir ver o famoso retrato a óleo na sala de Dona Pura, mas eu respondia que a altura era má porque ela tinha dado uma queda e partido a bacia (tinha acontecido de facto, mas no passado, coisa antiga, ainda no tempo do administrador) e agora não saía de casa, teríamos que esperar mais tempo. Certo dia ela sugeriu que então fôssemos passar juntos um fim de semana num hotel qualquer. A altura era boa, disse, porque fora da época turística, e poderíamos beneficiar de um bom desconto. Quase que entrei em pânico até me lembrar de uma desculpa convincente: logo que o meu primo ficasse bom de uma doença que inventei o tinha acometido, poderíamos ir. E estávamos nessas delongas quando fomos surpreendidos pelo 25 de Abril e depois chegou o Primeiro de Maio.

			Eu tinha apanhado um autocarro em Campo d’Ourique, mas ao chegar perto dos Restauradores vi que ainda era muito cedo para a hora que tinha combinado com a Azeitoninha, ia chegar adiantadíssimo e ficar especado na rua dos Fanqueiros. De modo que desci e comecei a andar a pé apreciando o movimento, as pessoas convergindo para o Rossio numa determinação que tinha todo o ar de coisa aprazada.

			Nunca tinha tido a oportunidade de ver tanta gente junta caminhando no mesmo sentido. Ao saírem das ruas e dos becos para entrarem na avenida da Liberdade, a impressão que davam era de que estavam nascendo já em magotes arrumados, calados e ordeiros, enormes dísticos dependurados de paus levantados no ar acenando alegremente, «VIVA AS FORÇAS ARMADAS», «INDEPENDÊNCIA DAS COLÓNIAS E REGRESSO DOS SOLDADOS», «FINALMENTE PORTUGAL, AMOR, JUSTIÇA, LIBERDADE, NÃO À GUERRA COLONIAL, PAZ, TRABALHO, PÃO», «RECONHECIMENTO IMEDIATO DA REP. GUINÉ-BISSAU»...

			Era belo. Mas o que sobretudo encantava era ver a alegria, a felicidade estampada no rosto das pessoas enquanto desciam para o Rossio no meio de um sol que ainda escaldava, mas caminhando tranquilamente, na certeza de que se dirigiam para uma festa, e riam-se por nada, cumprimentavam-se de longe, pediam desculpas quando tropeçavam uns nos outros no meio daquela massa confusa, os cravos vermelhos na mão ou na roupa, imensas bandeiras de Portugal nas mãos de muitos, como que de novo orgulhosos da sua Pátria e dos seus soldados.

			De modo que eu fiquei parado num recanto fazendo tempo e a ver, emocionado, aquela mole imensa passando, feliz por estar ali naquele dia e naquela hora, consciente de que vivia um dia histórico que queria captar nos seus mais pequenos pormenores, porque sabia que jamais o esqueceria e pensando que sim, só os loucos se permitem a loucura de oprimir, a Ponte Salazar já era Ponte 25 de Abril, o estádio da FNAT já era Primeiro de Maio, mais umas quantas coisas não seriam ainda mudadas com o correr dos dias de forma a varrer se não a memória, pelo menos a imagem de um regime que a pouco e pouco tinha conseguido embrutecer e mesmo acanalhar um povo inteiro durante mais de quarenta anos...

			E eis senão quando e de repente alguém, mais precisamente uma figurinha diminuta, para à minha frente, melhor, em frente do meu umbigo, um enorme sorriso no rosto levantado para mim. Era a Margarida! Ainda bem que te encontro, disse enquanto me abraçava, já estava mais do que perdida, não conheço nada disto.

			Maldosamente Dona Pura viria a batizá-la com a alcunha de Batatinha quando dias depois o azar nos fez encontrados e tive que a apresentar como uma amiga de infância chegada de Cabo Verde na véspera. Não serviu de nada: mal cheguei a casa ela questionou-me séria: era a tal Margarida minha namorada? Garanti-lhe que não. Ainda bem, disse ela, seria de muito mau gosto, ela parece-se mais com uma batatinha que com uma pessoa, pequenina e entroncada. E a partir dali ganhou o hábito e quando falava dela só a tratava por Batatinha, e de tal forma que eu mesmo comecei a falar dela com a Dona Pura como sendo a Batatinha.

			Não nos víamos desde 1964. Sobretudo éramos amigos, embora tivesse havido uma altura em que tínhamos tido um namoro de alguns dias, num intervalo em que ela e o Paulo estavam zangados porque ele se tinha permitido andar com uma outra. Como frequentador permanente da casa dela acompanhei a minitragédia que estava sendo o tresmalhar do Paulo, Margarida ficou durante uns dias quase inconsolável e literalmente chorando nos meus ombros, eu preocupado em animá-la e para isso inventando programas com um grupo de amigos, desde à meia-noite ir à padaria comer pão quente a sair do forno com manteiga de terra ou azeite doce, até organizar piqueniques de fins de semana, tudo como pretexto para a divertir. E foi numa dessas vindas da padaria que tudo aconteceu. Éramos um grupo de uns quatro casais excitados pelo inebriante e quase lúbrico cheiro a pão com manteiga e os outros já se tinham afastado, cada par para o seu lado. Eu e a Margarida caminhávamos para o ponto onde todos se deviam encontrar dali a um certo tempo para subirmos juntos o plateau, quando ela me puxou por um braço e me conduziu para o ramo de uma árvore que certamente já conhecia do antecedente.

			O que me espantou de todo e me deixou completamente baralhado foi que no fim de tudo ela tivesse declarado com a voz mais calma e natural deste mundo que nunca mais queria ver-me, quanto mais falar comigo. Claro que não a tomei a sério, até poderia dizer que nada tinha tido com o assunto, se devia haver um queixoso certamente que devia ser eu, mas acabei constatando que ela começou a comportar-se como se de facto eu não existisse. Mas de que me acusas?, perguntei-lhe um dia. De me teres tratado bem, respondeu, de contrário nunca teria feito o que fiz e não estaria agora com vergonha. Confesso que me apetecia mandá-la à bardamerda, tanto mais que, para agravar a situação, logo que o Paulo tomou conhecimento de que a Margarida estava a sair muito comigo regressou em força, jurando amor eterno, e era verdade que diante dele ela se comportava como uma galinha que levou de pau na cabeça. 

			Acabei por sair de Cabo Verde sem me despedir dela e nunca lhe dei notícias, mas encontrarmo-nos dez anos depois em plenos Restauradores no meio daquela multidão não podia ser obra do acaso, e assim o interpretámos, tanto mais que depois de me informar que tinha chegado na véspera em gozo de férias e que ia ficar pelo menos três meses, foi também adiantando, sem que eu o tivesse perguntado, que finalmente tinha abandonado o Paulo e era agora uma mulher livre.

			Passada a agradável surpresa de a encontrar assim abruptamente, caí em mim e vi imediatamente que não poderia juntá-la com a Azeitoninha. Era uma situação delicada porque me obrigava a ter que escolher entre as duas e isso não era fácil, havia dias que não via a Azeitoninha e tinha-lhe prometido. Mas, por outro lado, há tantos anos que não via a Margarida, era justo ficar um bocado com ela e também seria quase imoral abandoná-la sozinha num meio desconhecido e de certa forma até hostil... Claro que se houvesse alguma possibilidade de telefonar à Azeitoninha, inventar uma circunstância imprevista e desculpar-me...

			O que é certo é que, em vez de continuar para a rua dos Fanqueiros, arribámos caminho e seguimos em direção ao Marquês de Pombal. Margarida entregou-se alegremente nas minhas mãos e eu conduzia-me por onde via os outros ir. Já a meio dos Restauradores vimos um autocarro numa paragem e, como estava quase vazio, resolvemos entrar. Terá levado cerca de uma hora a chegar ao Saldanha onde a confusão era tão grande, a quantidade de gente tão avultada no meio dos cartazes, dísticos e palavras d’ordem e gritos de abaixo a ditadura, que achámos que seria uma pena não descermos e ir a pé até à FNAT que, se calhar, até que podia não ser muito longe. De modo que deixámos o autocarro e fomos andando para o Campo Pequeno, felizes como nunca por estarmos juntos e de mãos dadas e continuámos andando e quando chegámos a Entrecampos voltámos à direita e continuámos, agora sem pressas, embora pretendêssemos chegar à zona de Alvalade onde deveria ficar o tal estádio da FNAT, agora Primeiro de Maio. Mas andávamos sem preocupações de saber para onde íamos e acabámos perdidos num descampado verde onde a noite nos apanhou sentados debaixo de uma árvore recordando a Praia e os nossos dias de pão quente com manteiga de terra.

			Era bom estar assim despreocupadamente sentado com a Batatinha, tanto mais que todo aquele povo na rua tinha-se finalmente assumido como o guardião da Revolução e estava vigilante quanto à sua segurança, e de facto horas depois junto da televisão veríamos Cunhal e Soares lado a lado e ouviríamos este dizer, para escândalo de Dona Pura, «Foi hoje, aqui, que nós destruímos o fascismo!». Mas aquele ali chegou fresco, exclamou ela quase irritada, fala como se tivesse sido ele a fazer o 25 de Abril! Pacientemente expliquei-lhe quem ele era, secretário-geral do Partido Socialista, exilado em São Tomé e depois em Paris, tinha chegado dois dias depois do 25 de Abril... As simpatias de Dona Pura iam todas para o Cunhal, o homem de sobrancelhas hirsutas e riso sarcástico, via-se que era pessoa de convicções profundas, esse sim, inspirava confiança, e toda a gente sabia que os comunistas tinham lutado contra o fascismo e tinham combatido a guerra colonial, essa gente sim, merecia respeito, mas os outros, esses só vinham abocanhar, estaríamos ainda ali para os ver a pôr o MFA para fora...

			Claro que essa conversa foi por acaso mais tarde, muito depois que eu e a Margarida vimos que estava ficando noite e sentimos que tínhamos fome e precisávamos comer. E foi nessa hora finalmente que acabei dando conta de que o Primeiro de Maio era uma data cuja tradição de luta e de festa tinha continuado presente no espírito do povo, não obstante as inúteis tentativas fascistas de o transformar num dia de solidário encontro entre o capital e o trabalho. Era aquele Primeiro de Maio do 25 de Abril, mas também assim tinham sido todos os outros Primeiro de Maio desde 1890, desde a reclamação das oito horas de descanso, oito horas de trabalho e oito horas de estudo, passando por anos e anos de reivindicações insatisfeitas, até chegar ao Primeiro de Maio de 1962 com os trabalhadores de Lisboa ocupando a baixa aos gritos de «viva a liberdade» e «temos fome!». Hoje estavam em festa, gritavam e dançavam e desfraldavam ao vento as suas bandeiras e dísticos, «O povo unido jamais será vencido», «Viva a aliança povo-MFA», a polícia protegê-los-ia se fosse caso disso e viesse a ser necessário, mas naquele dia ainda próximo a intervenção policial tinha sido violenta, a ideia de uma ordem ainda que fictícia era necessária e precisava ser imposta a qualquer preço, da batalha de rua que se seguiu entre a polícia e os manifestantes acabou resultando um morto e várias dezenas de feridos. Mesmo assim a tradição tinha sido conservada, via-se que todos tinham saído para festejar a liberdade porque por mais que andássemos não encontrámos aberta uma única tasca, ou bar, ou botequim ou fosse o que fosse. E desesperados de inutilmente procurar e já cansados e famintos, acabámos chegando ao Marquês de Pombal e depois ao Rato e subimos a rua do Sol, eu a caminho da cozinha da Dona Pura, ela para a pensão onde estava instalada, certamente que encontraria alguma coisa para comer.

			Como sempre a Dona Pura recebeu-me fingindo maus modos: mas por onde tinha eu andado? A Azeitoninha fartara-se de telefonar, disse que nos tínhamos desencontrado, e estava receando que eu me tivesse perdido no meio daquela gente toda. Foi pior, Dona Pura, disse-lhe, e se me arranjar alguma coisa de comer conto-lhe como a Azeitoninha foi destronada precisamente no dia dos trabalhadores e da consagração da liberdade do 25 de Abril.

			Enquanto comia e esperava as notícias na televisão, que ainda era a branco e preto, fui-lhe contando como eu e a Margarida nos tínhamos encontrado depois de muitos anos de separação. Vocês homens são todos uns capresta, admoestou-me ela, uma pessoa de bem tinha obrigação de ir lá dizer à pobre coitada, ela não tinha necessidade nenhuma de ficar à espera... Mas dizer-lhe o quê, Dona Pura, que uma verdiana assumiu-se como proprietária do lugar? Bom, resmungou ela, assim pelo menos vou ficando mais descansada consigo, não vai ter tempo para outras mulheres. Liguei para a Azeitoninha e contei-lhe mais ou menos o que estava a passar-se. Ela aceitou os factos sem grandes recriminações.

			Ajudei a Margarida a encontrar um quarto independente numa senhora que não tinha os pruridos da Dona Pura, e durante três meses vivemos uma intensa lua-de mel, até acompanhá-la de novo ao aeroporto de regresso a Cabo Verde. Comecei a parar pouco em casa, para desgosto da Dona Pura que já não tinha com quem conversar. Só lhe falta levar a mala, insurgia-se ela, você precisa dormir, veja-se ao espelho, veja as suas olheiras. A senhora pensa que ando na pouca-vergonha, respondia-lhe a sorrir, mas de facto ando em grandes atividades políticas, a luta pela independência das colónias está na ordem do dia. Sim, na horizontal de certeza, basta ver os seus olhos, aquela Batatinha é sem dúvida corajosa, mas olhe que isso em excesso faz mal e, se quer saber, não faz falta nenhuma, eu, por exemplo, há anos que não conheço um homem e no entanto estou aqui viva e sã.

			A facilidade que a Dona Pura tinha de mudar de assunto era invejável: O seu primo esteve aqui, convidou a Ana Rita para jantar, ele sim, ele é um rapaz sério que anda em atividades políticas sérias, diz que brevemente vai haver um encontro em Londres entre o Governo português e representantes do PAIGC para o reconhecimento da independência da Guiné, ele está convocado para ir, não sabe é se poderá deixar o serviço nas mãos do seu adjunto porque a empresa dele está a pegar lume, os trabalhadores querem aumento de salários e já estão a falar em greve, essa gente não tem vergonha, andaram aqui calados durante quarenta anos e agora querem as coisas resolvidas em dois dias, mas o seu primo diz que para Cabo Verde ele vai de certeza depois da independência, uma das coisas que vai fazer hoje é tentar convencer a Ana Rita a ir com ele. Casados, certamente, ela nunca iria de outra forma...

			Não podia comentar absolutamente nada porque não sabia que mentiras o meu primo pregara à Dona Pura. Eu sabia que ele tinha sido cofundador de um chamado Grupo de Ação Democrática de Cabo Verde que, entre outras coisas, reivindicava para si próprio o direito de discutir com o PAIGC o futuro de Cabo Verde. Porém, esse grupo teria azar desde o seu princípio porque acabaria sendo completamente infiltrado por gentes ligadas ao PAIGC e depois acrescentado de um «G», de modo que, para raiva de muitos dos seus fundadores, que aliás acabaram abandonando-o, passou a ser «Grupo de Ação Democrática de Cabo Verde e Guiné». Viria a ser precisamente ele a promover dias depois o assalto democrático à Casa de Cabo Verde que cairia sem resistência de maior.

			Na companhia da Batatinha tinha-me deslocado à CEC, onde encontrei o meu primo já refastelado na secretária que estivera a disputar ao santomista. Conseguiste levar a melhor sobre o outro?, perguntei-lhe e ele respondeu ligeiro que o fulano fora preso. Preso porquê?, estranhei. Como informador da PIDE, respondeu ele, terá sido denunciado por algum colega, veio aqui um pelotão às ordens do COPCON e levou-o para Caxias. Vou deixar passar uns dias e depois intercedo por ele, acredito que seja mentira. Sabes que andaram à procura do senhor Firmino? Tive que dizer que o homem foi para Cabo Verde de urgência, que lhe morreu a mãe, pobre senhora. Vamos deixar a papa esfriar.

			Na Casa de Cabo Verde e Guiné as discussões começaram por ser muito interessantes e durante dias eu e a Batatinha passávamos ali grande parte das tardes. Mas rapidamente elas passaram a ficar estéreis, e já sentia que andava a perder um tempo que melhor seria aplicado a estudar Direito. Mas, por outro lado, tinha curiosidade de saber como tudo aquilo iria acabar, com aqueles colegas de tal modo empenhados na luta que nem tempo conseguiam arranjar para ir a casa e então ficavam dias sem tomar banho e mudar de roupa e mesmo sem lavar a boca, pelo menos a deduzir pelo fedor dos seus hálitos. E como na altura Daniel Filipe e a sua invenção do amor tinham sido ressuscitados, e também porque se constatava um exagerado consumo de brandy, que na altura era das bebidas espirituosas a mais barata, gostava de trocar para eles aquele verso do belo poema, «o doce bafo quente da adolescência longínqua» por um outro da minha lavra, «o podre bafo gélido da bebedeira de três dias». Porém, certo dia as coisas animaram-se, tinha chegado vindo não sei de onde um filme sobre a luta de libertação em Moçambique e programou-se a sua projeção para o fim da tarde. Era em inglês mas isso não constituía problema, coisa que tínhamos era estudantes de Germânicas. E tudo acabou ficando em ordem diante de um painel, três moças escolhidas que deveriam proceder à tradução simultânea a postos e atentas. E o filme começou, as imagens sucedendo-se, o locutor falando corrido, mas as nossas tradutoras nada. Nós esperávamos com paciência, deviam estar a acumular uma boa parte do filme para depois falarem. Até que o locutor, após um razoável intervalo, iniciou de repente um parágrafo: «In Mozambique...» E as três ao mesmo tempo: Em Moçambique... mas para logo voltarem a calar-se, no meio de uma gargalhada geral.

			Só deixei de frequentar a Casa de Cabo Verde numa outra tarde em que a Mesa, nunca soube se a pedido de alguém, interrompeu a discussão de um assunto para pôr à votação a questão da língua em que os trabalhos da assembleia deveriam ser conduzidos, se em português, se em crioulo. Decidi definitivamente que estava lá a mais.

			Depois que a Batatinha partiu procurei a Azeitoninha. Porém, ela agora aparecia sempre à boleia de um colega que tinha uma mota, firmemente agarrada a ele, que andava a grande velocidade e dava curvas quase rente ao chão. Fica-te mal andar de mota, disse-lhe, ainda por cima com capacete, pareces uma sopeira. Ela riu-se: Mas será que o senhor doutor está com ciúmes? E pouco depois: Sabes, ele trata-me como gente, aprendi a gostar dele. E de facto passado algum tempo casaram-se. Assim livre, quis reaproximar-me da Bela, mas, contra tudo o que poderia ter-me passado pela cabeça, ela andava enrolada com os do MRPP, assoberbada de trabalho político e completamente indisponível para namorar. Em uma ou duas tentativas que fiz para sair com ela, mandou-me pura e simplesmente ir bugiar, se não estava a ver que havia coisas muito mais importantes a fazer que sentar-se nesses restaurantezecos pequeno-burgueses a beber vinho Lagosta ou Casal Garcia, a luta do operariado e do campesinato exigia energia e força, sobretudo tendo em conta o social-fascismo que o PCP do renegado Barreirinhas Cunhal queria implantar em Portugal pela calada da noite e nas costas do povo através do mentecapto Vasco Gonçalves que a terra haveria de comer. Tudo isso pode ser verdade, dizia-lhe, mas e o que é que temos nós a ver com isso, se tu és angolana e eu cabo-verdiano? A isso ela respondia que toda a luta era única, Stáline tinha cometido o erro de querer a revolução num só país e o resultado estava à vista, tinha lixado tudo, o atual social-fascismo não era outra coisa senão o resultado dessa política de má memória que o glorioso MRPP, única e verdadeira vanguarda da classe operária, queria combater. Acabei por definitivamente desistir dela também.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			Foi ideia da Susana casarmos precisamente no dia 25 de Abril e a princípio ela ficou muito descoroçoada quando lhe lembrei que em Portugal isso era impossível porque esse dia era feriado nacional. O que podemos fazer é ir para Cabo Verde e casarmos lá, sugeri-lhe e ela aceitou a princípio, mas depois concluímos que isso seria desafiar excessivamente os instintos maternais da Dona Pura, que tinha ficado muito abalada quando a Susana lhe comunicou que ia ser uma das beneficiárias da lei que acabava de ser publicada permitindo o divórcio civil dos casamentos religiosos. Mas, minha filha, parecias tão bem casada, disse-me depois que lhe disse a mãe. Demasiado bem casada, minha mãe, respondeu ela, tão bem casada que podia prever o meu futuro para daqui a um ano ou dois ou dez, porque os meus dias são todos iguais.

			Susana tinha nascido em Lisboa, assumia-se e comportava-se como portuguesa, mas era evidente que tinha problemas de identificação. Certa vez disse-me que, através de livros e leituras, sabia que herança siciliana tinha recebido do pai, mas que ainda não tinha conseguido definir ou clarificar o papel que Cabo Verde representava na sua vida. E ele tem que ter algum papel?, perguntei-lhe rindo porque não entendia aquela preocupação, nunca me tinha passado pela cabeça questionar as origens dos meus ancestrais. Mas sim, respondeu séria, é a terra da minha mãe, nasci aqui por acaso, não posso pura e simplesmente ignorar isso. E mais: tenho a mágoa de não saber falar crioulo e imputo essa responsabilidade à minha mãe.

			Pobre Dona Pura! Não só era da ilha de Santo Antão onde a mania de quase toda a gente é falar português, como ainda por cima tinha vivido com um administrador de concelho que certamente consideraria desprestígio pessoal dizer uma ou outra palavra em crioulo. E depois tinha conhecido o italiano... Diz-me, Susana, tinha-lhe perguntado, e sentes igual necessidade de ter uma ligação com a Sicília, a terra do teu pai? Não, isso não, isso ela não sentia, tinha-lhe bastado ler, mas de Cabo Verde não só estava farta de ouvir falar como também havia a cachupa, o feijão-pedra que a mãe fazia tão bem, o xerém com cabrito... Pena era não haver livros bastantes a explicar a terra e as gentes, sentia uma grande fome de conhecer as ilhas, concluiu. Eu disse-lhe que no lugar dela comeria essas coisas como comidas em si, não por serem de Cabo Verde porque na minha opinião a filha de uma cabo-verdiana e de um italiano, nascida em Lisboa, educada como portuguesa e casada com um português, não devia perder tempo com questões de identidade. Porém, aconselhei-a a visitar Cabo Verde ilha a ilha, de Santo Antão à Brava, a viajar naqueles barquinhos tipo casca de noz e a enjoar toda a viagem, a instalar-se em pensões mal amanhadas, a comer mal, etc., e até me tinha oferecido para lhe servir de cicerone. Essa conversa tinha-se passado diante da Dona Pura e logo ela tinha intervindo, mas você esquece que ela é uma mulher casada, que não pode viajar assim sozinha com um homem? 

			Talvez que em busca de uma qualquer identificação, Susana tinha-se também integrado nesses grupos de jovens que, em consequência do 25 de Abril e do formidável arranque de solidariedade que foi seu apanágio, generosamente saíram pelas aldeias de Portugal levando a mensagem da alfabetização, na convicção de que quanto mais esclarecido for um povo menos se deixa levar pelos vaticínios dos núncios da desgraça. E foi comovedor ver a juventude de um país quase em peso calcorreando montes e vales, dormindo ao relento e com fome, ajudando nas lides domésticas de casebres perdidos no mundo, como forma de diminuir a distância entre trabalhadores intelectuais e trabalhadores manuais, cada um desempenhando a sua função social, de cada um conforme a sua capacidade, a cada um conforme a sua necessidade. Mas foi sol de pouca dura, as grandes esperanças nascidas com as nacionalizações e as expropriações a seguir ao 11 de março, «nacionalizado, nosso!», entraram em agonia com o 25 de novembro e a fé na criação de uma sociedade de justiça, onde não houvesse a exploração do homem pelo homem, onde a terra pertencesse a quem a trabalha, onde a riqueza adviesse do trabalho, foi esmorecendo e a beleza da solidariedade social a pouco e pouco foi substituída pela desenfreada luta do salve-se quem puder.

			Se calhar isso era inevitável, dizia-me ela ainda há dias, numa tarde em que nos caiu nas mãos uma revista antirracista e que por acaso falava dos traços identificadores do fascismo: aparelho policial reforçado, culto do chefe, defesa da desigualdade humana e portanto apologia da discriminação, prática aberta da violência em todas as suas formas, e acima de tudo um anticomunismo primário e doentio. Lembras-te de como a revolução seguinte ao 25 de Abril encontrou dificuldades em definir e caracterizar o fascismo e o fascista?, perguntava-me. Ficou célebre uma proposta de caracterização que praticamente não deixava de fora nenhum português: Se forem a uma repartição pública e a pessoa que lá estiver não vos tratar com urbanidade e respeito é porque ela é fascista. Se forem a um hospital e vos deixarem lá a secar sem vos atender ou se vos atenderem de maus modos, é porque a pessoa que está lá é fascista... E assim sucessivamente, essa definição tinha a vantagem de não se dirigir a nenhuma pessoa ou grupo em especial. Não houve a preocupação de combater o fascismo nos seus princípios ideológicos e se calhar foi por isso que, do mesmo modo que poucos anos depois da implantação da República já tinham voltado a Portugal as ordens religiosas expulsas em 1910 e o Estado e a Igreja estavam de novo casados através da Concordata, também poucos anos depois do 25 de Abril as forças do grande capital que ou eram fascistas ou tinham apoiado o regime fascista estavam de novo no poder e as classes trabalhadoras cada vez mais apertadas no colete de forças das leis feitas para favorecer o empresariado.

			Susana fazia essa análise e eu lembrava-me de que alguns anos atrás tinha acreditado que uma revolução importante estava dando os seus primeiros passos, e como manifestação visível desse facto apontava os soturnos funcionários bancários que tinham trocado os pesados e escuros fatos por alegres camisas brancas ou às cores e de manga curta, não só embelezando o espaço como inclusivamente quebrando a grave solenidade daqueles balcões castanhos.

			Tinha sido dias antes, quando fora trocar o meu cheque da Gulbenkian que, indiferente às convulsões revolucionárias, chegara na data de sempre e quase que ia apanhando um susto porque estava habituado a ver aqueles quase automatizados mas sempre pressurosos funcionários, e deparar com eles assim radiosos quase que convidava a meter conversa enquanto se esperava a confirmação da provisão do cheque. Nesses dias o tema era ainda o Primeiro de Maio e depois o calor e ambos eram importantes para uma breve troca de impressões. De facto, a impressionante manifestação antifascista que acabara sendo aquela jornada deveria ser suficiente para desencorajar o mais temerário que a quisesse de alguma forma tentar derrubar pela força. De modo que a preocupação seguinte era a vaga de calor que de repente se tinha abatido sobre Lisboa, uma coisa desesperante e perfeitamente excecional, e até mesmo um tanto perversa, que a todos apanhara desprevenidos pela sua violência.

			Foi disso mesmo que se queixou a Susana, que encontrei por acaso à porta do meu banco. O facto de ela não me ter visto permitiu-me aproximar por trás e falar-lhe ao ouvido, «bem-aventurado sou eu em abrir o dia com o teu perfume!», e depois convidei-a para um café. Café, credo, com esse calor que nem deixa a gente respirar, exclamou, convida-me antes para uma coisa fresca, mesmo que seja um copo d’água. Se até esses eternos mangas-d’alpaca dos bancos aparecem finalmente transformados em cidadãos normais!

			O que eu na verdade queria era estar com ela, e fosse para café ou para água era igual. Assim aceitei que questionássemos se aquela drástica mudança de indumentária teria alguma coisa a ver com eventuais reflexos do 25 de Abril-Primeiro de Maio ou se era apenas o calor que a isso obrigava. Vá-se lá saber, riu-se ela. É evidente que o 25 de Abril trouxe uma renovada alegria às pessoas, continuou, a gente olha e parece que todos estão mais leves, mais senhores de si, é como se finalmente tivessem alijado um medo que os oprimiu durante séculos. Para mim é claro que essa nova forma de vestir tem a ver com isso, o calor terá apenas precipitado as coisas, porque se fosse noutros tempos morreriam sufocados dentro dos casacos mas não os tirariam do corpo por nada deste mundo.

			Enquanto a Susana falava, eu ria-me lembrando a Dona Pura que tudo tinha feito para nos afastar um do outro, e agora, como que nessa geral reconciliação provocada pela revolução, nos encontrávamos por acaso em frente de um banco, longe do seu olhar vigilante e numa manhã que aliás acabaríamos por tomar por nossa conta, porque acabei convidando a Susana a irmos passear na Estufa Fria, lugar onde eu e a Azeitoninha passávamos grande parte das nossas horas de estudo e aonde, naqueles últimos dias, eu podia descalçar-me e meter os pés dentro da água fria para refrescar.

			No imediato pareceu-me que a ideia não lhe agradava por aí além e acabou por dizer que antigamente ia lá muitas vezes, pelo menos uma vez por semana, porém, havia mais de dois anos que não punha lá os pés. Alguma razão especial?, perguntei, podemos perfeitamente ir a outro lugar, ao Campo Grande, por exemplo, ali há belos recantos. Não, decidiu, vamos à Estufa Fria.

			A novidade do prazer de estar com a Susana às escondidas da Dona Pura ter-me-á obscurecido a capacidade de lhe prestar atenção, mas finalmente acabei reparando que à medida que nos aproximávamos ela ia ficando cada vez mais tensa e circunspecta e calada, muito ao contrário dos momentos seguintes ao nosso encontro em que o seu sorriso tinha revelado um verdadeiro prazer em se ter cruzado comigo na rua de forma tão inesperada. Nunca antes tinha acontecido, tinha ela dito com um sorriso enleado, como se pudesse ser algo normal nos encontrarmos todos os dias, esquecida de que trabalhava o dia inteiro num lugar tão distante donde estávamos que era preciso sorte ou combinação. E que não é todos os dias que estás de férias, disse-lhe rindo e ela confirmou que sim, estava de férias, tinha tomado os últimos dez dias que lhe faltavam gozar, sabia-se lá o que estava a caminho com as confusões que o 25 de Abril estava a prometer?

			A ideia de ficarmos juntos praticamente tinha sido dela, porque logo me disse que tinha tirado aquela manhã para passear, ver a cidade que não visitava há muito tempo, perguntando de seguida do meu programa de vida. Nenhum, menti, porque na verdade tencionava passar a manhã a estudar, serei o teu cavaleiro andante. Ela tinha concordado entusiasmada, e agora de repente ficava macambúzia e quase triste. Estufa Fria é um nome curioso, falei para dizer alguma coisa, porque normalmente estufa está associado a calor. Um estrangeiro qualquer já chamou a atenção para o pitoresco que existe no povo português, dizendo que é o único que tem um palácio das necessidades e cemitério dos prazeres e um qualquer coisa dos passos perdidos...

			Mas Susana não manifestou ter achado piada alguma e acabou sentando-se num banco debaixo de uma grande árvore, sem parecer ter ouvido o que eu tinha dito. Porém, pouco depois como que acordou: Se és um cavalheiro inventa-me um gelado, quase gritou. Mesmo que tenha de o fazer para ti, respondi, e trinta passos adiante encontrei um vendedor. A minha mãe tem razão de afastar-te de mim, disse ela rindo quando lhe ofereci o gelado e uma flor que colhi pelo caminho. Pensava que isso fosse uma questão entre mim e ela, exclamei, não sabia que estavas ao corrente. Susana ainda sorria e respondeu que podia ser, que sim, mas que, não sendo ela parva, tinha reparado que sempre que estava lá e a mãe precisava sair, levava-me com ela. A ideia de Dona Pura é defender-te de mim, disse tentando desculpar a senhora, acha que não sou de confiança, embora seja verdade que ninguém consegue defender ninguém quando as coisas estão para acontecer. Mas afinal, és ou não de confiança, perguntou ela brincando com um botão da minha camisa, pode ou não uma mulher confiar em ti? Não sei, respondi honesto, de todo o modo, eu, se fosse uma mulher, defender-me-ia de mim próprio. Não será isso bazofaria de cabo-verdiano?, perguntou. Não, simples aviso de prevenção, neste momento em que estou aqui contigo sou de inteira confiança, mas daqui a mais um bocado já não respondo por mim. A única coisa que posso dizer-te é que sinto um grande carinho por ti. A mamã está convencida de que não gosto do Victor, disse ela, porque sempre acreditou que me casei com ele apenas para fugir à pressão que ela exercia sobre mim. Ora, até certo ponto isso foi verdade, fugi dela porque ela ambicionava fazer de mim tudo o que não tinha podido ser e eu queria ser eu própria. Mas também gostava do Victor. Não tanto como ele gostava de mim, porque ele gostava muito de mim de uma forma estranha, anormal, como se me adorasse. Lembro-me que um dia fomos jantar. Fazíamos isso muitas vezes, mas nesse dia fomos jantar e calhou que enquanto comíamos comecei a falar-lhe das pressões da minha mãe. Não sei se já reparaste, mas ela é sem dúvida uma mulher excecional, de uma grande coragem. Por exemplo, aprendeu a ler e escrever há bem pouco tempo, depois que virou protestante e precisou ler a sua Bíblia. Mas fez questão de dar o sétimo ano dos liceus a todos os filhos do primeiro marido. Já para nós, do segundo casamento, não se contentava com menos do que curso superior. A Ana Rita ainda lá conseguiu, tirou engenharia eletrotécnica, embora desde sempre tenha trabalhado em turismo. Comigo ela sonhou Belas-Artes, e quando lhe disse que queria era ser médica ela saiu de cabeça, se não queria lembrar-me do meu falecido pai, que por sinal eu não tinha conhecido nem mais magro nem mais gordo... Bem, naquele dia tínhamos tido uma discussão acerca desses assuntos. E estávamos mesmo à saída do restaurante, eu e o Victor, quando a ideia lhe ocorreu e disse-me imediatamente, mas por que não nos casamos, se casássemos não terias esses problemas. Um bocado irrefletidamente disse-lhe que claro que não teria esses problemas. Então vamos casar, disse ele. Então vamos casar, disse eu.

			Ela mesma nunca soube se tinha falado a sério ou a brincar, mas o certo é que regressaram a casa os dois silenciosos, nenhum com coragem de voltar a pegar no assunto do casamento. Tinham ido jantar em Cascais e no comboio de regresso a Lisboa ela ia pensando em como poderia sair daquela encrenca precipitada, daquela decisão leviana porque impensada. Quando chegaram ao Cais do Sodré não tomaram táxi. Pelo contrário, escolheram o autocarro que daria a volta mais longa antes de chegarem a casa. É que nenhum deles sabia como iria fazer para dizer à mãe, de modo que quando entraram a primeira coisa que o Victor disse, mesmo antes de cumprimentar, foi que iam casar.

			Infelizmente Dona Pura logo tomou a coisa a sério e opôs-se violentamente: Que não podia ser, que a Susana precisava ainda estudar, que ela não permitiria que a sua filha se casasse assim nova... E foi nesse ponto que o desaforo da Susana veio ao de cima: Não estamos a pedir-te autorização, disse com rudeza, estamos apenas a dar-te conhecimento do que vamos fazer, se por acaso recusares, eu fujo de casa e vou morar com ele.

			Era a primeira vez que assim enfrentava a mãe e Susana disse que teve consciência do esforço que Dona Pura fez para não se atirar a ela. Conhecia os seus repentes contra o senhor Firmino, não poucas vezes tinha visto como ela o atacava, certa ocasião tinha mesmo gritado ao ver a mãe com uma faca de cozinha atrás do homenzinho que corria em pijama e tinha acabado por se fechar no quarto aos berros de que essa mulher está doida varrida, aliás tanto ela como a irmã tinham apanhado da mãe com muita frequência e também muita violência, sobretudo naquele período de grandes zangas com o senhor Firmino que ela a princípio queria que chamassem de pai, só tempos depois é que acabou concluindo que pai é quem fez, mas então, daquela vez, viu os olhos da mãe e, com franqueza, preparou-se para levar uma bofetada, ciente porém de que seria a última vez que ela se permitiria bater-lhe e por isso não se mexeu de onde estava e Dona Pura levantou a mão mas ficou com ela no ar, depois baixou os braços e sentou-se e abriu a Bíblia e Susana ainda se lembrava como se fosse hoje de a mãe ter lido em voz alta, embora quase gaguejando, no dia da minha angústia busco ao Senhor, a minha alma recusa ser consolada! E depois para a filha: Foges da casa da tua mãe, disse-lhe, tenho consciência de tudo ter feito para te fazer gente, mas seja feita a vontade do Senhor.

			Casaram-se um mês depois. Pela igreja, apenas para dar satisfação aos pais do marido que eram católicos praticantes e não concebiam ver o filho a viver em estado de mancebia, que era como diziam ser o casamento civil. E durante um ano inteiro tinham vivido uma lua de mel pegada. Victor tinha um bom emprego e ela também conseguiu trabalho sem grandes dificuldades, tendo mesmo ficado em primeiro lugar num concurso de admissão. Ficou grávida por descuido, mas ambos assumiram deixar nascer o filho, por acaso um rapazinho que, entre outras coisas boas, teve a vantagem de fazer compor as relações entre mãe e filha.

			Foi com o menino que a Susana tinha aprendido a gostar da Estufa Fria que os dois visitavam quase todos os domingos. Aos dois anos Bruno Miguel era uma criança viva, inteligente, muito faladora e curiosa, afrontando a mãe com perguntas porque queria saber o nome de todas as plantas e flores que via. E também meiga, muito meiga, um verdadeiro companheiro com quem ela ocupava o seu tempo desde que saía do emprego e ia buscá-lo ao jardim. Mas um dia, tinha ele três anos, morreu. Uma noite adoeceu, começou com altas febres e a vomitar, levaram-no para o hospital, mas não houve nada a fazer. Horas depois morria. Mas preferia passar sobre essa parte, certamente que eu compreenderia. Aliás, o que queria contar-me era outra coisa: tinha sido uma noite diabólica, ela e o marido ali sentados, ansiosos e angustiados à espera de notícias porque tinham levado o menino para a zona dos cuidados intensivos e eles ali aflitos torcendo as mãos desesperados, até que finalmente chegou alguém ao pé deles, julga que seria um médico, e disse com um ar muito triste que tinha muita pena, tinham feito tudo que estava a seu alcance mas infelizmente...

			Susana disse que ouvia a pessoa falar como se estivesse contando algo que tinha acontecido há milhões de anos. Não concebia a morte assim abrupta do seu filho, tinha que ser um pesadelo que estava vivendo, mas ao mesmo tempo deu conta de um pensamento que lhe atravessava o cérebro naquele preciso momento, como se fosse um estilete abrindo caminho dentro dela: já nada mais me liga ao Victor!

			Mais que a morte do filho, em que ainda não acreditava, foi aquela inoportuna chicotada que a surpreendeu com a sua violência, porque nunca tal lhe tinha ocorrido. Depois da lua de mel que tinha sido o primeiro ano de casamento tinham continuado com uma vida comum como qualquer outro casal e nunca lhe tinha chegado ao consciente que a única coisa que já a unia ao marido fosse aquele menino. No momento foi um choque mais pesado que saber que tinha acabado de perder um filho. Foram os dois para casa, ela todo o caminho pensando na injustiça daquilo tudo, sobretudo porque não queria aceitar a ideia de ter de o perder também depois daquela dor sofrida a dois.

			Susana disse acreditar ter sido no segundo dia depois do funeral que se lhe meteu na cabeça que se conseguisse engravidar naquele mesmo mês, seria possível salvar o seu casamento. Naufragados como estavam naquela dor, nenhum dos dois tinha vontade de fazer amor. Porém, ela afincou-se em ser possuída todas as noites, quase com asco, levando o marido a cobri-la, ambos sem vontade, ele sem compreender aquela posse forçada e entre lágrimas porque não sabia da ânsia louca da mulher de que no fim do mês o período não lhe viesse. Era puro serviço cuja razão nunca teve a coragem de lhe explicar e ele ficou por entender aquele inútil esforço sexual, porque no fim do mês ficou menstruada.

			Foi a partir dali que se rendeu, sentiu que tudo estava acabado entre eles, nada poderia já salvar aquele casamento. Assumiu a sua derrota, deixou de o procurar e quando tempos depois ele a procurou ela disse-lhe que tinha muita pena mas já nada mais a prendia a ele.

			Foi um choque brutal, mas depois ele acabou por acreditar que era apenas uma fase que passaria. Não passou, pelo contrário. Mas de que me acusas?, perguntava o marido desesperado, e ela não podia responder-lhe, acuso-te de me teres feito um filho que depois deixaste morrer, porque sabia que aquela acusação era irracional e injusta, e no entanto era a única coisa que existia entre eles, porém a separá-los mais que qualquer parede de pedra. Num esforço para tentar evitar que aquilo descambasse completamente, o marido ainda conseguiu convencê-la a irem os dois a um psicólogo, mas isso apenas serviu para abrir mais a ferida que existia entre eles. Tentei aproximar-me dele, disse Susana, quis salvar o meu casamento, mas aquela criança morta continuou a interpor-se entre nós.

			Eu ouvia e ouvia e pensava, mas a Dona Pura nunca me falou dessa tragédia, pelo contrário, procedeu sempre como se fosse a única a ter estória na sua família, e ao mesmo tempo olhava a Susana ali à minha frente sem saber que lhe dizer, onde iria eu pensar que a moça galhofeira que tinha conhecido em casa da mãe e que ela estava convencida queria ir para a cama comigo, transportava dentro de si uma dor tão pesada? Se calhar contei-te coisas que já sabias, disse ela pouco depois, alguma coisa a mamã deve ter-te contado, embora ela nada saiba da minha vida presente com o Victor. Mas os velhos metem medo, parece que adivinham as coisas quando ainda estão no nosso inconsciente.

			Disse-lhe que a Dona Pura nada me tinha contado das filhas, exceção feita à paixão do Natal pela Ana Rita. Escusei foi de lhe dizer que sobre a própria é que tinha sido prolixa. Propus-lhe: Ainda não comemorei o 25 de Abril da única maneira que acho digna, isto é, comendo num restaurante chinês. Assim, convido-te para almoçar comigo nos Dois Dragões, um dos poucos restaurantes chineses que conheço com porta que abre mal a gente se aproxima dela. Susana aceitou mas pôs uma condição: Tu és estudante, eu trabalhadora, disse, pagamos a meias. Era uma proposta honesta pois o almoço podia dar-me cabo da bolsa.

			Pedimos dois daqueles pratos que sabem todos ao mesmo e uma garrafa de vinho Lagosta branco. Durante o caminho quase não tínhamos falado, e o calor opressivo até poderia ter justificado o silêncio, mas agora que estávamos bem instalados no fresco do ar condicionado, debaixo dos vigilantes olhos de um criado fardado de branco e com uma garrafa de vinho num balde de gelo ao lado da nossa mesa pudicamente tapada com um pano branco, havia que inventar um tema de conversa para além da unânime apreciação que tínhamos feito do vinho. Lembrei-me: Como é que o Victor está a posicionar-se no meio disto tudo? Muito bem, respondeu Susana rindo, até já se inscreveu no Partido Socialista. Antigamente ele parecia ter ideias comunistas, a sua admiração ia toda para o PC, os únicos, dizia, que tinham a coragem de desafiar o regime fascista. Mas agora mudou de ideias, diz que ninguém tem o direito de ignorar a abortada primavera de Praga ou os Gulag e só o socialismo em liberdade pode trazer a felicidade dos povos. Rapaz esperto, comentei, porque na verdade catolicismo e comunismo são duas religiões antagónicas e a Igreja tem demasiado poder e influência neste país para deixar o outro singrar em paz, será um pau se conseguirem deitar abaixo a Concordata. Bem, Victor está convencido de que sim, que vão conseguir, disse a Susana, aliás ele diz que a denúncia da Concordada faz parte do programa do PS e está a contar com isso para nos podermos divorciar, o rapaz quer fazer carreira política e prefere divorciar-se agora, que é ainda um ilustre desconhecido, mais tarde poderia ser desagradável. E enquanto isso o meu primo Natal quer é casar-se, disse eu, parece até que quer ser teu cunhado.

			Susana ria-se: Bom, primeiro foi por mim que aquele ingratão se interessou, cometi foi a estupidez de lhe apresentar a minha irmã que sem querer me roubou um eventual noivo. Foi engraçado porque conhecemo-nos numa festa de fim de ano, estávamos a dançar em grupo e acabámos encontrando-nos por acaso só os dois na sala. Rimos disso, fizemos juntos uma série de disparates porque Natal dança muito bem e por fim convidou-me para um copo. Voltámos a dançar, ele disse que eu era o seu par ideal e não me largou mais, elogiando a minha beleza, o meu sorriso, as coisas do costume. Claro que eu estava divertida com aquilo tudo, pensava, ele nem sabe onde moro, na certa não nos encontraremos mais. Mas um bocado depois a minha irmã estranhou a minha ausência e saiu à minha procura. Eu e Natal estávamos sentados numa varanda conversando, ele contando as suas inúmeras peripécias da guerra. Ora a minha irmã chega, eu apresento-lha e quando Natal ouve o nome de Ana Rita como que entra em transe. Mas que nome, dizia, Ana Rita mais parece uma joia que um nome, um rubi incrustado em ouro, ou então um rebuçado, qualquer coisa que se pode meter na boca e chupar sem nunca se cansar... Bem, a partir desse momento ele esqueceu-se de mim. Mas acho que é mais apaixonado pelo nome da minha irmã que por ela, às vezes fico a pensar se ela tivesse outro nome, se ele continuaria atrás dela. Dona Pura acha que meu primo é apaixonado da filha, arrisquei sem ir longe de mais, não queria que a Susana pensasse que eu conhecia a estória toda. Mas ela riu-se: Penso que ele ainda tenta namorá-la por simples hábito e que ela igualmente continua a recusar porque se habituou a isso. Basta ver que quando Natal desaparece por um certo tempo é ela que se encarrega de chamá-lo, convidando-o para jantares e passeios no rio, mesmo não estando interessada nele acho que ela gosta de ser requestada. O grande azar do Natal foi ter conhecido a Ana Rita num mau período. Por exemplo, a mãe diz que ela não gosta de namorar, mas sabe que isso não é verdade, finge ignorar que ela teve um namorado, um colega de faculdade chamado Adelino que conheceu desde o 1.o ano. Era um rapaz muito interessante, passava o tempo a estudar ou a ler, ao contrário dos colegas não se metia em política. A única coisa que não queria era ir para a tropa e por isso pediu não sei quantos adiamentos sucessivos, se calhar na esperança de ver a guerra acabar: E quando viu que ia ter mesmo que ir para a tropa resolveu fugir, dar o salto. Mas em vez de fazer a coisa sozinho foi pedir conselho ao pai. O pai era ultradireita convicto, defendia o dever de defender a pátria portuguesa una e indivisível e pôs os pés à parede, nem pensar em semelhante loucura, exclamou, além do risco de ser apanhado e ir para a cadeia por longos anos e depois ficar desonrado pela vida inteira, havia o problema de ele nunca mais poder voltar ao país, à sua terra. Nessa altura já considerava a Ana Rita como nora e chamou-os aos dois e pediu-lhes que pensassem no desgosto que lhe dariam se fizessem uma coisa dessas. Disse mesmo que preferia ver o filho morto na guerra a sabê-lo um fugitivo. Bem, ele deixou-se convencer, foi para a tropa e depois foi mobilizado para Angola como alferes. Voltou numa caixa de chumbo. Se calhar nem isso, porque uma mina explodiu-lhe debaixo dos pés, pedaços do seu corpo voaram para mais de cem metros, não se conseguiu encontrar tudo. Pelo menos é o que diz a Ana Rita que não está convencida de ele estar todo dentro do caixão. Meses depois fizeram-lhe aqui o funeral e o pai teve um ataque cardíaco durante a cerimónia no cemitério que lhe foi fatal, morreu ainda a caminho do hospital. Foi tempos depois disso tudo que o Natal conheceu a Ana Rita, mas ela dizia-se ainda demasiado magoada para pensar em homens, de tempos a tempos tinha crises de angústia que a deixavam impossível. Natal, porém, fazia-a rir e acabou transformando-se no seu confidente e assim vem acompanhando este drama há já alguns anos. 

			Não conseguia esconder o meu contentamento por estar assim sentado em frente da Susana, longe do olhar vigilante da Dona Pura que me impedia de lhe dizer, como agora, és verdadeiramente uma mulher bonita, não sei de quem deve a tua mãe ter mais medo, se de ti, se de mim, e ouvia-a rir das minhas palavras, tentava prender os bocadinhos de carne com os pauzinhos que nos tinham trazido: Ela diz que tens olhos de homem malandro que gosta de mulheres, disse Susana, mas devo dizer-te que a mistura de cabo-verdiano com italiano fez de mim uma pessoa muito tímida, tão tímida que sequer as confusões de Maio de 68 conseguiram despertar. Casei-me rigorosamente virgem, embora, por maldade, tivesse mais ou menos convencido a minha mãe do contrário. A ideia dela é que a mulher deve chegar em estado de total pureza ao casamento, virgem por pensamentos, palavras e obras. Às vezes dou por mim a pensar numa coisa que é agora um dado adquirido, o chamado direito ao prazer no sexo, fico a pensar que é uma coisa que as nossas mães e avós nunca sonharam que pudesse existir. Olho para a minha mãe e sou capaz de jurar que ela nunca soube o que é um orgasmo e tenho que reconhecer que temos sorte em termos nascido mais tarde.

			Eu ria-me e Susana ficou curiosa do meu riso mas não podia dizer-lhe que, a deduzir das conversas que tinha tido com a Dona Pura, ela não tinha deixado os seus créditos por mãos alheias, antes pelo contrário. De que ris?, acabou por perguntar. Da ideia que todos os filhos formam das suas mães, respondi, ainda não encontrei nenhum que fosse capaz de pensar nela como um ser sexualmente ativo, capaz de dar e ter prazer. Mas descansa que o teu filho pensará o mesmo de ti.

			Rimos enquanto nos levantávamos, concluindo que tinha sido um belo dia e prometendo que brevemente haveríamos de nos voltar a ver fora dos olhos da Dona Pura. Mas na verdade só voltámos a encontrar-nos na noite da grande concentração em frente do Ministério do Trabalho para nos manifestarmos a favor da Lei da Unicidade Sindical e da criação da Central Única dos Trabalhadores e nesse dia a Batatinha já tinha partido e a Azeitoninha já andava de mota e a Bela estava entregue ao seu MRPP e assim eu estava livre para amar a Susana e creio que lhe disse ao ouvido numa hora em que o ministro apareceu à janela e foi aclamado com um grande viva, eu amo-te!, porque senti que a sua mão apertava mais fortemente a minha numa cumplicidade que começava a desenhar-se e que tempos depois nos permitiria encontrar a solução para ultrapassarmos o problema da data do nosso casamento concebendo um cartão para os amigos convidando-os para a festa no dia 25 de Abril comemorativa da aliança que, por imposição da lei, formalizaríamos no dia seguinte.

			Nessa altura a Susana estava de novo em casa da mãe, ocupando o quarto da Ana Rita que acabara por se instalar em França. Dona Pura tinha finalmente aceitado a ideia de ser minha sogra, embora dissesse estar a sentir-se muito tentada em virar reacionária e começar a dizer mal do 25 de Abril. Já reparou que a porcaria dessa Revolução é a única responsável pela saída de casa, primeiro da Ana Rita e agora da Susana? Uma mulher tem uma cargaria de filhos, esfalfa-se a trabalhar para criá-los e educá-los como gente, para depois morrer sozinha sem ter quem olhe por ela. Ao menos aquele parbiça daquele marido d’asneira estivesse aqui, parecendo que não sempre é um fôlego numa casa, ouvindo-o tossir ou espirrar saberia estar aqui dentro mais um vivalma. Porém, continuava com certos pruridos relativamente a nós: Você não acha que até ao casamento deveria mudar de casa? É que não me parece que fique bem vocês dois morados debaixo do mesmo teto. Mas, Dona Pura, isso seria como despir um santo para vestir outro, respondia-lhe, repare que eu já estou morado, se for de não morar deve ser com a Susana, ela é que é a intrusa. Ela é minha filha, abespinha-se Dona Pura, se pensa que está a comprá-la está muito enganado, a porta da minha casa estará sempre aberta para os meus filhos! E eu não vou ser seu filho?, perguntava-lhe.

			Não nos entendemos nesse verdadeiro diálogo de surdos e nos primeiros dias depois da chegada da Susana Dona Pura não nos deu um instante de paz a sós, como me dizia para impedir que nós lhe desrespeitássemos a sua casa. Só quando lhe disse que era partidário da teoria de Giovanni Garpini quanto à necessidade de ela primeiro ver as suas regras antes de termos qualquer contacto é que ela ficou mais descansada. Felizmente que falta pouco para vocês se casarem, suspirou.

			De modo que prolongámos em direta a festa do dia 25 de Abril até à manhã de 26 e cerca das nove horas seguimos em fila para a conservatória onde dissemos que sim, que queríamos casar um com o outro e depois partimos para o Palace Hotel onde nos amámos por oito dias.

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			 

			No dia 25 de Abril de cada ano faço sempre duas saúdes: a primeira àqueles que ficaram na História como «Os Capitães de abril»; a segunda à Susana. A eles evoco-os com afeto nessa longa madrugada que ficou de todos os homens e convido o meu primo Natal a tocarmos os nossos copos em homenagem àquele que ele elegeu como o seu capitão e cuja bravura viria a querer imitar aquando da defesa da ocupada Casa de Macau.

			O senhor Firmino aparece todas as vezes e todas as vezes sorri irónico a essas palavras. Não obstante divorciado da Dona Pura, continua reivindicando a condição de padrasto-quase-pai da Susana que ele conheceu pequenina, uma bonequinha de porcelana morena com umas bochechas que apetecia morder, diz ele, e seja o que for que lhe ofereçamos, champanhe ou simples vinho, ele bebe com evidente prazer, não é todos os dias que a gente tem direito a estas coisas boas da vida, exclama deliciado, ainda bem que vocês ganham para oferecerem bebidas dessas a vocês e aos amigos. No entanto só ultimamente começou a levantar o seu copo, diz que até já pode dar-se ao luxo de dizer bem dessa gente que ouviu alguém chamar de homens sem sono, afinal das contas foi por causa deles que descobriu o prazer de viver na própria terra, sempre tinha pensado que nem depois de morto gostaria de regressar a Cabo Verde.

			Porém, quando anos atrás se sentira acossado e com medo de inimagináveis represálias, fora para aqui que tinha fugido como um criminoso, praticamente só com a roupinha que tinha no corpo, e encontrado refúgio como se tivesse saído da terra na véspera. Ele é que a princípio não se tinha sentido à vontade e tinha passado dias e mais dias dentro de casa sem sair, tremendo sempre de cada vez que ouvia passar um carro ou uma voz, ainda bem que à chegada tinha dito que vinha por razões de saúde porque acabara mesmo por ficar doente, de tal forma doente de medo que certa noite tinha sido preciso carregá-lo de urgência para o hospital porque uma precipitada travagem de um carro perto da sua porta tinha posto o seu coração em saltos malucos como que querendo saltar-lhe do peito. Só com o tempo, ao ver que afinal das contas ninguém se lembrava dele, acabou por se considerar instalado em Mindelo e mandou tratar da sua aposentação através de pessoas amigas.

			Porém, instalado provisoriamente numa casa em muito mau estado de conservação que pertencera à sua mãe, dizia que não estava para gastar dinheiro num lugar onde estava de passagem, a todo o custo queria regressar e viver em Lisboa, lá é que era o seu lar de adoção, é como se tivesse levado para ali o seu umbigo. Sobretudo agora depois da independência, com Cabo Verde, uma terra de pessoas de cabeça como era reconhecido em todo o mundo, doutores, engenheiros, médicos afamados, etc., a ser governado por gente do mais baixo estrato social e que mal sabia onde ficava a sua mão direita. Por exemplo: onde é que esse pessoal, vindos uns dos confins das ilhas, outros dos desapicos das matas da Guiné, tinha conhecido, por exemplo e sem ir mais longe, um puré de batata, ou um cabrito assado no forno, ou uma perna de porco assada? Isso sem falar já num pudim de queijo ou numa tarte de café ou num bolo de laranja... A verdade era essa, essa gente tinha passado a vida no mato a alimentar-se de feijão turra, comido com colher de pau! Que ninguém pensasse que eles conheciam colher de alumínio quanto mais coisa fina, era colher de pau e oxalá. E agora estavam no poder, dando ordens a gente com competência para os meter entre as pernas e dar-lhes lições e até bordoadas na polpa, gente com capacidade para ser seus patrões, se calhar mesmo até seus donos porque muitos deles tinham cara de filhos de escravos.

			O senhor Firmino só viria a refrear os seus desagradáveis e cínicos comentários sobre os detentores do novo poder depois da descoberta em 1977 de um provável atentado que certos indivíduos pretendiam levar a cabo com vista a fazer Cabo Verde regressar ao seio de Portugal. Quando ouviu falar de uma onda de prisões que estavam sendo efetuadas em São Vicente e Santo Antão e também que dois ou três portugueses tinham sido recambiados, temeu pela sua própria segurança. Quem não deve não teme, disse-lhe meu primo Natal que lhe repetiu as palavras de Dona Pura quando ele telefonou desafenado a pedir conselho. E acrescentou irónico: Mas o senhor pode sempre voltar a Portugal. Porém ele preferiu arriscar-se a ficar, eclipsou-se durante uns tempos até a maré baixar.

			Só passados quinze anos depois do 25 de Abril o senhor Firmino tomaria coragem para se deslocar a Portugal. Pretendia ver a temperatura política e saber se o clima das perseguições tinha abrandado ao ponto de eventualmente poder pensar em ficar. Mas não. Quinze dias depois estava de regresso, credo, que não sabia que viver aqui é tão bom, devera devera sabura é li na nós terra, Cabo Verde. Mal chegou meteu obras na casa quase a cair de podre, importou uma casa de banho completa que montou com espavento, azulejos e mosaicos de boa qualidade, mandou construir um tanque d’água e finalmente se instalou definitivamente na terra, ir até Portugal de férias não diria que não, porém nunca por muito tempo. De modo que hoje já bebe àqueles que o fizeram desalojar-se de Lisboa a toque de caixa mas que também acabaram sendo corridos do poder, bem que se diz que cada cachorro tem a sua sexta-feira.

			Para a Susana repito a saudação de Ulisses, que nunca me dei ao trabalho de confirmar a quem, e mesmo sem acreditar em Deus dou-lhe graças por tê-la permitido cruzar o meu caminho e juntos estarmos a viver este maravilhoso último quarto do século. Sempre que faço isso ela acusa-me de cinismo metafísico e diz que a minha sorte é Deus não existir, de contrário estaria seriamente lixado pelo meu oportunismo. Rio-me da descompostura. Tem sido assim desde aquela tarde em que acordámos abraçados e rindo da Dona Pura, que nunca tinha imaginado um casamento às nove da manhã e por isso ainda nos esperava em casa com um vestido de noiva que tinha insistido que a Susana deveria usar. Pertencera à mãe de Giovanni e deveria ser usado pela Ana Rita na qualidade de filha mais velha. Ora, como parecia que a Ana Rita estava disposta a ficar para tia enquanto a irmã já estava a bisar, Dona Pura tinha decidido que dessa vez a Susana deveria cumprir a tradição familiar e depois guardar o vestido para a filha que viesse a ter, desse modo descansando a alma da pobre senhora que nenhuma delas tinha conhecido. Susana abriu a mala e depois o vestido, já manchado em diversos lugares e também com um horrível cheiro a mofo. Ó mãe, não só isto já não se usa como até cheira mal, tinha ela exclamado diante do desespero da Dona Pura que não entendia como pode a juventude ser tão irreverente, usar uma tal expressão ofensiva diante de objetos tão caros aos seus maiores. Água e sabão lava tudo, disse perentória, e asseverou que ela mesma, com as suas próprias mãos, porque ainda tinha forças para isso, cuidaria para que no dia do casamento o vestido estivesse pronto para ser usado. De modo que optámos por não lhe dizer quando seria a cerimónia e agora telefonávamos, já marido e mulher, para lhe ouvir dizer quanto estava magoada pelo meu comportamento, eu que ela sempre tinha tratado com amizade e consideração, na verdade não chegava nem aos calcanhares do meu primo, esse sim um rapaz educado e de palavra, não é como certas pessoas que conheço que mal veem um rabo de saia esquecem tudo o resto e saem a correr atrás dele, o engenheiro Natal não só é trabalhador como é sério e por isso certamente que está destinado a grandes voos, sobretudo depois que tomou a decisão definitiva de regressar para ajudar na reconstrução do seu país, você ainda vai ver. Será a nossa sorte, Dona Pura, gritei-lhe do outro lado da linha, está a ver o que é ele e a Ana Rita se casarem e a senhora ficar sogra de um ministro de uma coisa qualquer, e eu poder dizer, sou primo do ministro Natal e amigo da sua sogra? Até poderei escrever isso no meu cartão de visita: primo do senhor ministro Natal e amigo da Dona Pura... Pois claro, disse ela, eu já calculava que você não quereria considerar-se meu genro, mas Deus é bom pai, ele há de permitir que a Ana Rita ganhe juízo na cabeça e modifique essa sua atitude, sobretudo porque aquele coitado está a gastar tudo quanto ganha em telefonemas de Cabo Verde para Paris, às vezes passam horas ao telefone, ele que sim ela que não... Garanto-lhe que é à custa do Estado, Dona Pura, consolei-a, escusa de ter pena dele...

			Conhecendo o meu primo como conhecia, não havia hipótese alguma de ele gastar o seu vencimento a querer conquistar a Ana Rita por telefone àquela distância e o mais certo era estar a querer impressioná-la com alguma situação de chefia verdadeira ou inventada em que se encontrasse.

			Desde sempre que a Dona Pura elogiava a forma dedicada como Natal se empenhava na causa dos povos colonizados, contrapondo sempre essa abnegação à ligeireza de que me acusava encarar a realidade. Quando lhe disse que tinha desistido de participar nas palhaçadas que estavam acontecendo na Casa de Cabo Verde ela foi aos arames. Como podia eu chamar de palhaços a pessoas que perdiam horas do seu sono a discutir o direito dos povos a serem independentes, por acaso não estariam eles a ocupar melhor o seu tempo do que outras pessoas que preferiam estar ora com uma ora com outra, sem quererem assentar na vida? Duvido, Dona Pura, duvido, respondia-lhe rindo, olhe que afora a comida que a gente come e o vinho que bebe, é só isso que se leva desta vida, as reuniões ficam todas por aqui.

			Mas o ter deixado de ir a essas reuniões tinha tido como consequência eu deixar de ver Natal durante um certo tempo. Tinha-lhe telefonado diversas vezes para casa mas diziam sempre que ele tinha mudado, já não morava lá. Também cheguei a chamar para a CEC, mas ora dava interrompido ora ninguém atendia. De modo que num certo dia resolvi ir até lá e de facto encontrei-o, pontificando entre os seus pares com ar superior. O que logo me chamou a atenção foi o seu aspeto desafogado, como de alguém que de repente recebeu uma inesperada fortuna e está ainda na fase de a compartilhar com os amigos.

			Cumprimentou-me efusivamente e pouco depois convidou-me para almoçar. Já tinha reparado que tinham voltado a servir as refeições do tipo ligeiro e barato e sugeri-lhe que comêssemos ali mesmo, mas ele retorquiu quase com asco que ali não, ali ele não comia, não estava para estragar o seu estômago com aquelas coisas feitas a três pancadas. E levou-me a comer num restaurante numa travessa próxima e relativamente fino, tendo encomendado bife de vazia e um vinho tinto de garrafa fechada que foi cerimoniosamente decantado por um solene escanção vestido a rigor. Pareces estar a viver muito bem, não resisti a dizer-lhe e ele sorriu. Sim, respondeu, não me queixo, ganhei imenso com o 25 de Abril.

			Não que tivesse arranjado algum trabalho, esclareceu um bocado depois, quando com o mesmo aparato mandou abrir nova garrafa de vinho. Aliás, o desemprego estava tomando conta de Portugal: os grandes capitalistas estavam a procurar pôr fora todo o seu dinheiro, aquele país estava destinado a passar por dias amargos, sobretudo porque falavam numa famosa aliança Povo-MFA, mas tinham medo de levar a Revolução até ao fim, receavam as pressões americanas, a CIA, e além do mais tinham as próprias e insolúveis contradições internas... Mas no seu caso concreto, ele Natal tinha inteligentemente aproveitado a onda de protestos e reivindicações e greves dos trabalhadores que campeavam um pouco por todo o país para apresentar as suas novas condições de trabalho às Anas-avençandas, mas do tipo pegar ou largar, ele tinha mais que fazer: diminuição drástica das horas de serviço e substancial aumento das avenças; no princípio de cada sessão pelo menos dois cálices de vinho do Porto, mas não morraça, vinho de qualidade; no fim, uma refeição de carne, de preferência bife, acompanhado de batatas fritas e vinho tinto, meia garrafa fechada. Ele tinha sido sempre um apaixonado da carne, pena é que nem todos os dias conseguia chegar a ela. Mas por sorte até a mais velha das Anas tinha concordado, ela, coitada, que era quem tirava menos proveito da sua avença. De modo que ele tinha ficado não só com uma vida desafogada em termos económicos, estás a ver, confirmava, praticamente não gasto nada com o jantar!, como inclusivamente com muito mais tempo para se dedicar à revolução que estava em marcha, era preciso que cada um soubesse devidamente marcar desde já a sua posição no processo, eu não fazia ideia da quantidade de oportunistas que já se perfilavam para os futuros tachos.

			E como se apenas estivesse à espera de ser chamado, perfilou-se junto à nossa mesa o Luís Varela. Olhámos para ele de certa forma expectantes, como que à espera que ele dissesse alguma coisa, desse por exemplo um recado e partisse de novo, mas Luís permaneceu de pé tanto tempo sem dizer nada que o meu primo, ainda que com um ar enfastiado, acabou por mandá-lo sentar-se. Luís declarou que já tinha jantado, apenas aceitaria participar numa taça daquele vinho que parecia um néctar vindo dos deuses. Natal pediu um copo para ele.

			Eu já o conhecia desde os meus anos de Cabo Verde e não gostava dele. Inclusivamente ele era dos poucos fulanos da nossa idade que aceitava ter relações de amizade com os agentes da PIDE colocados na Praia, o que fazia com que o encarássemos com uma desconfiança que fazia toda a gente calar-se quando ele se aproximava. Certa vez tinha-lhe mesmo dito, as pessoas fogem de ti por causa das tuas amizades com os pides, mas ele justificava-se dizendo que eles é que o procuravam, ficava difícil fugir. Também quando a gente lhe falava dos ventos da História, uma expressão na altura muito na moda, ele fugia, dizia que não estava para chatices, estava bem como estava. Ora, anos depois reencontrava-o em Lisboa e convidei-o para um fino e no meio disso ele sussurrou que tinha algo importante a confidenciar-me. Então diz, pedi. Aqui, nem pensar, respondeu, credo, rapaz, é uma coisa da mais alta e extrema importância. De que tipo? Do tipo político, se a pide me apanha é cadeia sem dia de saída! Então onde queres falar? Num lugar seguro. Pode ser no meu quarto. Nem penses, se depois se descobrir alguma coisa a tua senhoria vai-se lembrar que estive lá contigo. Mas então onde?, perguntei já com alguma impaciência. Vou resolver, disse ele.

			Acabámos por sair dali e passeando, abraçados, disse ele que para dar uma ideia errada de nós dois aos transeuntes, conduziu-me ao cimo do Parque Eduardo VII onde nos sentámos num banco, ele de tal modo agarrado a mim que quem visse não teria nenhuma dúvida sobre a nossa identidade. A polícia ainda nos prende por maus costumes, disse-lhe, incomodado por aquela postura tonta, mas ele não ligou e depois de olhar para um lado e para o outro aproximou a sua boca do meu ouvido como se de facto estivesse em busca de uma carícia e disse baixinho que tinha uma cópia da constituição da Guiné-Bissau.

			Talvez não justificasse tão excessivas cautelas, mas era uma novidade de facto. Tens onde? Guardado em segurança! Eu gostaria de ler! Combinaremos como fazer, é muito perigoso! Mas só vale a pena se a coisa for dada a conhecer! Sim, mas só a pessoas que dão garantias, estás a ver o que seria se a gente viesse a cair nas mãos da PIDE? Estou a pensar que poderíamos publicar isso, disse pensando nos meus amigos do MRPP, se quiseres eu falo com eles. Mas publicar onde e como? Ora essa, eles têm as suas maneiras! Bem, desde que o meu nome nunca seja mencionado! Garanto!

			Falei e eles concordaram. Telefonei ao Luís Varela. Sim, já sei do que se trata, foi ele logo falando, com medo de eu cometer alguma inconfidência, diz só se foi positivo ou negativo. Positivo, respondi. Ele pareceu-me ficar apreensivo, mas acabou por decidir: dali a três dias à mesma hora nos encontraríamos no mesmo banco do local do dia antecedente. Eu deveria chegar primeiro e levar na mão um jornal que deixaria sobre o nosso banco caso estivesse tudo normal e tivesse a certeza de não ter sido seguido.

			Cumpri à risca as instruções e de facto ele apareceu. Mas não tinha o documento, estaria eu doido a pensar que ele se abalançaria a andar com semelhante bomba com ele? Teríamos que o ir buscar em casa de um primo dele na outra banda. Ele entregava-me a coisa e nos separaríamos, não me conheces, não te conheço. Aceitei. Tomámos o metro, andámos a pé, tomámos o barco, voltámos a andar a pé, apanhámos uma camioneta, descemos, andámos mais uns quinhentos metros e ele bateu numa barraca. Entrámos, ele apresentou-me, um amigo de infância, e pediu o embrulho que tinha deixado lá guardado.

			O embrulho veio. Finalmente eu ia vê-la! Mas não, ainda não, precisava primeiro comprometer-me a nunca denunciá-lo caso fosse apanhado. Comprometi-me sob palavra d’honra. Não chegava, tinha que jurar. Jurei. Mas que garantias tenho eu de que vais cumprir o juramento?, perguntou ele. Fora a
minha palavra, nenhuma, respondi. Mas admitamos que te prendem e te torturam, mesmo assim continuas garantindo que não me denuncias? Não sei, nunca fui torturado, não faço ideia do meu grau de resistência à dor, o que posso é prometer-te que nunca será à primeira. Mas pode ser à segunda ou à terceira, estás a ver, nem tu sabes, e assim fico nas tuas mãos, se ao menos me garantisses que em caso de prisão te matarias antes de me denunciar... Posso prometer, mas podem faltar-me meios, eu posso querer fazer e não ter como...

			E estávamos no meio disso quando vi de repente que ele estava era cheio de medo, todas aquelas exageradas precauções apenas traduziam um medo pânico de ser preso embora pretendesse ter convicções revolucionárias e independentistas. Sabes que mais, Luís Varela, vai mas é p’rò caralho mais a tua constituição, disse-lhe, e saí porta fora e ele atrás de mim, que esperasse, tínhamos ainda que falar, mas repeti-lhe que fosse bardamerda, tinha já perdido muito tempo com ele e fui-me embora. E calhou que dias depois numa aula de Direito Constitucional o professor apareceu com uma cópia da constituição da República da Guiné-Bissau e todos quantos quiseram tiraram fotocópias.

			E agora ele aparecia diante nós como se nos tivéssemos separado de véspera, prestou duas ou três informações que me pareceram inúteis ao meu primo e enquanto enchia o copo e degustava com tiques de conhecedor aquele vinho encorpado que mais parecia um carrascão, disse que os que estavam na Europa tinham agora que tomar muito cuidado porque os que estão a chegar do mato já começaram com a cantiga das difíceis condições em que lutaram, certamente a querer justificar desde já privilégios especiais a nível do poder. Mas essa é uma parte que teremos que discutir muito bem, continuou rolando entre os dedos o copo de vinho e olhando com particular atenção a forma como o mesmo evoluía nos bordos, porque, não obstante na retaguarda, sempre demos e continuamos a dar, cada um conforme a sua capacidade, um inestimável contributo para a causa da libertação das colónias, e garanto-vos que a História vai ter muitas dúvidas em dizer qual de nós foi mais importante, se os que estiveram em piquenique no mato, se nós outros que combatemos aqui, diretamente junto dos gorilas e da polícia de choque, nós que tivemos que enfrentar diretamente não só a Polícia de Segurança Pública como também a Guarda Nacional Republicana a cavalo, sem contar com a PIDE à paisana e mais todos aqueles outros polícias tratadores daqueles ferozes pastores-alemães. Neste particular, continuou Luís bebendo um breve golo enquanto eu e o meu primo limpávamos os nossos pratos, ninguém em consciência poderá dizer que Lisboa ou mesmo Coimbra foram melhores que a mata da Guiné, pois só aqueles que alguma vez tiveram que enfrentar esses diabólicos mastins treinados para agarrar as meninas nas maminhas e os homens nos ovos estarão em condições de, com propriedade, descrever o medo que nestas emergências se apodera de qualquer cristão.

			Eu não estava preparado para preocupações tão oportunistas e disse francamente que o que me parecia era que o Luizinho queria antecipadamente garantir um tacho no novo Estado independente. Ele respondeu que não era bem assim, embora fosse verdade que tinha que fazer pela sua vida, já não era nenhuma criança e até que já tinha perdido a vontade de estudar, e depois também era uma questão de justiça. Repara, disse ele, que sem dúvida foi enorme, diria mesmo fundamental, a contribuição de nós estudantes africanos para o desencadear do 25 de Abril. Desde Maio de 68 que a nossa presença, a presença da África colonizada, vem sendo notada em tudo que foi manifestação contra o regime fascista. E não foi por acaso que fazíamos sempre anteceder a palavra fascista da outra: «colonial». Era a forma de desde logo ficar claro que a nossa luta era sobretudo contra o «colonial», apenas por simples acidente também apanhávamos o fascismo. Mas isso, bem entendido, sem pormos em causa a nossa condição de internacionalistas porque compreendíamos perfeitamente que, embora com especificidades próprias, a luta era comum, aliás bem dentro da linha de pensamento do nosso imortal e sempre amado líder Amílcar Cabral. É por isso que ao lado de todos os partidos ou fações políticas foi sempre possível encontrar um nacional cabo-verdiano, quer seja do glorioso PCP, quer seja do temível MRPP, quer seja da aterrorizante LUAR ou da pacata LCI.

			Pois, disse eu, naquele tempo nem o PS nem o PSD nem o CDS ainda eram nascidos, de contrário de certeza que haveria cabo-verdianos com eles.

			Natal sorria agora quase nostálgico a recordar essas lutas, e entretanto aproveitou a pausa para chamar o criado e perguntar se por acaso não tinham garrafinhas pequenas daquele vinho, de facto um agradável e retinto vinho já muito amaciado e redondo na boca... Não, infelizmente não, respondeu o homem, mas tinha um outro que não desmereceria aquele. Mas que ideia, disse logo o Varela, de certeza que damos conta de uma outra garrafa e olha que a diferença de preço não é grande. Mas tu não fazes ideia das corridas por nós levadas a cabo em frente dos polícias ou dos seus cães, continuou olhando para mim como que a industriar-me, e digo-te que eu mesmo bati o meu recorde pessoal de velocidade num dia em que encarei de frente, pela primeira e espero que também pela última vez na vida, uma aterrorizante metralhadora apontada ao meu peito por um gigantesco e temível «gorila»...

			E é por essas e outras que estou certo de que a História compreenderá e desculpará determinados excessos consequência do 25 de Abril, como por exemplo aquele do MRPP decretando a morte violenta e a manduco dos agentes da PIDE naquela estória que te revoltou tanto de que «os pides morrem na rua», riu-se o meu primo, mas claro que a nossa luta aqui era mais ou menos enquadrada pelo glorioso PAIGC através dos seus representantes, ou então por aqueles que assim se autointitulavam, e nunca foi por nós encarada com menos seriedade que aquela que se desenrolava nas matas da Guiné. Basta dizer que quando em boa hora eclodiu o 25 de Abril, pelo menos uma das células de Coimbra já se encontrava devidamente apetrechada e equipada com tudo o necessário para, a qualquer momento, desencadear a luta armada nas ruas da cidade e ainda há dias fui lá propositadamente para procedermos à destruição do material bélico acumulado e chegámos a atirar ao rio duas ou três granadas de mão e diversas outras coisas, sem contar com bastantes balas para espingarda G3 que tínhamos devidamente guardadas e que explodiram no meio de livros e outros escritos de propaganda ideológica que por inutilidade superveniente foram destruídos pelo fogo. Nessas coisas não há nada como ser-se franco, continuou meu primo provando a nova garrafa, que também elogiou, e a questão é que, embora feitas em nome de todas as colónias, éramos nós cabo-verdianos que praticamente organizávamos e dirigíamos essas lutas todas. Por exemplo, quem tem estado à frente da ocupação dessas estuporadas casas de Cabo Verde, Angola, Moçambique, etc.? Nós, só nós, e qualquer destes dias vamos também ocupar o último bastião do colonialismo, a Casa de Macau. Se estiveres interessado em estar presente... Disse-lhe que sim enquanto mentalmente dividia por dois o que ele acabava de pagar, concluindo que finalmente já me podia considerar ressarcido do que me levara na batota.

			Depois que o Varela se despediu perguntei ao meu primo, mas diz-me aqui, porquê só agora a Casa de Macau? Ele riu-se: Ninguém se tinha lembrado que Macau é também uma colónia portuguesa, até que apareceram umas mocinhas macaenses muita boas lá na CEC a pedir a nossa ajuda para a ocupação. Mas com isso a nossa missão ficará cumprida e o nosso lugar na História garantido.

			E de facto, dois dias depois Natal telefonava-me. Era o grande dia, disse eufórico, e a coisa seria à noitinha. Nessa altura o meu pensamento prendia-se cada vez mais à Susana, de modo que liguei para ela a perguntar se queria acompanhar-nos, sempre seria mais uma experiência a contar dos gloriosos dias da revolução. Ela começou por aceitar com entusiasmo, na verdade havia dias que não nos víamos, mas pouco depois lembrou-se de que Dona Pura devia estar a chegar, tinha-a convocado para lhe dar conhecimento da sua decisão de se divorciar, ela ficaria maluca se ao mesmo tempo ficasse a saber de uma coisa daquelas. De modo que dirigi-me à CEC, local designado pela Comissão de Ocupação para a reunião do grupo conquistador.

			Natal presidiu às forças de ocupação com o rigor de um comandante militar em preparação de uma importante batalha. Começou por proceder à contagem das suas tropas, encontrando cerca de trinta elementos entre machos e fêmeas. De seguida dividiu-nos em cinco grupos que chamou de secções, sendo a primeira a das meninas que juntou todas num total de oito, designou o comandante de cada secção e, mandando-nos formar em quadrado, desdobrou um mapa que ele mesmo tinha desenhado, após um breve reconhecimento que tinha feito ao local, e explicou a razão e os objetivos: dias atrás uma delegação de estudantes de Macau tinha-se apresentado na direção da CEC lastimando que todos os locais com maior ou menor representação colonizadora tivessem sido objeto de ações revolucionárias, exceção feita à Casa de Macau. Ora para eles Macau era tão possessão colonial como Angola ou Moçambique, tanto mais que se sabia historicamente que tinha sido por meio de fraudes e outros enganos que os portugueses tinham levado os imperadores chineses a reconhecer a soberania portuguesa sobre aquela parte integrante da grande China. Assim, eles também se sentiam colonizados e por isso de certa forma diminuídos pelo facto de não terem sequer merecido a honra de uma ameaça, quanto mais de uma ocupação. Ora, ouvido isso, ele Natal tinha-os achado com razão e prometido que uma força expedicionária seria em breve tempo formada com vista à urgente e solene ocupação daquela parte do território chinês... Todos estavam a acompanhar? Sim, todos, respondemos em coro. Muito bem! E todos estavam de acordo em participar com empenho nessa jornada de luta? Sim, todos, de novo respondemos em coro. Muito bem, então entremos no plano de ataque.

			O plano de ataque foi estabelecido com base no pressuposto de que a direção da Casa de Macau tinha conhecimento das ocupações das demais casas, estava à espera de mais dia menos dia ser atacada e por isso estava também preparada para se defender. Assim, à partida era preciso contar com uma forte resistência, e se calhar até mesmo com alguma violência. Ora, para nós, a forma de exercer violência era praticar a não-violência ativa, isto é, avançar para o objetivo de cabeça baixa e olhos fechados, enfrentando obstruções, empurrões e mesmo bengaladas se fosse caso disso. De modo que estabelecia como estratégia deslocarmo-nos da Casa dos Estudantes das Colónias na avenida da República até ao Príncipe Real, de táxi. Ali chegados desceríamos todos no jardim e a seguinte tática seria posta em prática: a um sinal dado por ele a secção feminina em peso deslocar-se-ia até à porta do edifício, tocaria a campainha e certamente que a porta seria aberta. A chefe da secção entabularia uma conversa de chacha com o porteiro, do tipo, qual é o horário de funcionamento disto, admitem a presença de senhoras, é verdade que aqui funciona um casino clandestino? Enquanto isso as secções dois e três se deslocariam à porta dos fundos, a qual ele tinha constatado que servia a cozinha, onde se apresentariam como lavadores de pratos ou mesmo carregadores de lixo em busca de trabalho. Alguém teria que ter o cuidado de meter um pé na porta para desse modo impedir uma brusca atitude de a fechar por parte do tipo da cozinha. A partir daí, e se fosse caso disso, poderiam entrar de supetão e declararem tratar-se de uma ocupação efetiva e agora seria o que Deus quisesse. À secção quatro ficava reservada a função de guarda pessoal do comandante; a quinta permaneceria no exterior como reserva, competindo-lhe avisar para o interior de qualquer movimento suspeito que detetassem.

			Bem, nem tudo correu como estava previsto, mas felizmente que para melhor. Porque mal as meninas bateram à porta, o guarda ou porteiro abriu-a e logo se desfez em cumprimentos e amabilidades junto de moças tão belas, quase que lhes pedindo que entrassem por favor, que fossem conhecer as acomodações do lugar. Ora, vendo a coisa assim tão facilitada elas disseram-lhe que eram um grupo, que havia mais pessoas que gostariam de entrar e conhecer, e ele, sempre amável, sem desconfiar de nada, disse, todos os que quiserem, a casa é vossa!, e então elas chamaram as restantes secções que apareceram não em boa ordem militar mas a esmo, o que aliás terá contribuído para que o homem de nada desconfiasse, e foi assim que ocupámos a Casa de Macau entrando todos pela porta da frente e sem outras novidades.

			O porteiro disse depois ter a princípio ficado convencido tratar-se de um grupo de estudantes africanos em alguma visita de estudo, na altura isso estava a ficar na moda, e por isso ficou muito surpreendido quando foi pelo nosso comandante informado de que aquilo a que tinha assistido era de facto uma ocupação com todas as letras, a partir daquele momento éramos nós a mandar na Casa de Macau e por isso ou ele jurava fidelidade ao grupo ou punha-se a andar sem comida de caminho. Mas o homem não entendeu a interjeição, disse que tinha acabado de jantar e por isso não precisava de mais comida, porém preferia pôr-se a andar porque estava na sua hora de folga, nós que nos entendêssemos com os guardas de noite, uns chineses vestidos de samurais que apenas usavam como armas umas longas espadas e pequenos estiletes de aço inoxidável e usavam a cabeça completamente careca, exceto um rabinho entrançado, não há como enganar-se com eles. Porém não lhes prestámos qualquer atenção, preocupados como estávamos em consumar a ocupação, e foi isso que dias depois faria perder o meu primo porque se tivesse ouvido o porteiro não teria ficado tão assustado quando confrontado com as bestas, ao ponto de correr sem parar desde o Príncipe Real ao Aeroporto da Portela. Mas acho que estávamos todos demasiado inebriados com aquela jornada de luta levada a cabo sem qualquer resistência para pensarmos em outros pormenores.

			Aliás, à distância de mais de vinte anos, acredito que seja ainda esse facto a mais envergonhar o meu primo na sua qualidade de comandante supremo do cerco da Casa de Macau e a não deixá-lo falar do assunto, a saber, não ter ponderado formas mais eficazes de garantir a defesa da praça, sobretudo depois da renhida liça seguinte em que lutámos todos como um só homem, mas apenas para permitir sermos escorraçados quase de calças na mão e sob ameaça de bofetões, como quase me confessou certa vez em que se abriu um pouco mais sobre o assunto, ele que foi um militar brioso e com direito a cruz de guerra. Creio mesmo que esse incidente lamentável estará certamente na origem da heroicidade com que ele chegou a Cabo Verde disposto a demonstrar não só na luta contra os tropas mandrongos e demais catchores de dós pé que ladravam pelas ilhas, como ainda na magna questão que era a vigilância das nossas costas em perigo de assalto pelos inimigos da nossa independência.

			Infelizmente, quando ele chegou o nosso batismo de fogo tinha já acontecido sob a forma de uma breve ainda que dramática escaramuça entre cabo-verdianos e tropas portuguesas na Praça Alexandre de Albuquerque e o 28 de setembro já se tinha dado em Portugal, razão por que lhe ficaria sempre a mágoa de nunca ter tido a oportunidade de mostrar o seu real valor, cuja breve amostra nós os ocupadores da Casa de Macau vimos naquela noite.

			Com efeito deviam ser cerca das nove horas quando demos a ocupação como consumada, e depois disso ficámos a olhar uns para os outros porque enquanto nos outros lugares parecia lógico estabelecerem-se comités e fazer-se propaganda anticolonial, na Casa de Macau a coisa era outra, era mais um gesto político que uma atitude reivindicativa, na verdade não tínhamos que fazer com aquele local nem pessoal para o guarnecer. De modo que detivemo-nos a admirar a beleza do lugar, a rica decoração, as maravilhosas mobílias e outras peças em laca, os vasos de inexcedível beleza, os desenhos das chinezinas apressadas nos seus quimonos. Depois sentámo-nos para ouvir as meninas da 1.a secção que estavam contando como tinham feito para seduzir o porteiro e levá-lo a pensar que eram estudantes em visita e esgotado esse tema ficámos ali em pasmaceira. Alguém alvitrou que poderíamos inspecionar o lugar, ver se na cozinha seria possível arranjar material para ao menos um chá de jasmim, sempre seria uma forma de passar o tempo, na verdade, de todas aquela estava sendo sem dúvida a ocupação mais sem graça. Cerca das dez da noite já toda a gente abria a boca de tédio e também de fome porque muitos tinham comparecido sem jantar, se calhar esperançados de que a CEC oferecesse ao menos um bitoque antes da partida. Já se tinha decidido em votação que não se tocaria em nada daquele lugar, de modo que a opção que se encontrou foi deixar-se ali apenas um piquete, no caso uma das secções retiradas à sorte entre os masculinos, e que o restante se retirasse em boa ordem, na verdade aquela ocupação não estava destinada a entrar na história.

			E estava nisso de ver quem fica e quem parte e eis que toca o telefone e Natal atende e à medida que vai ouvindo vai arregalando cada vez mais os olhos e também a boca e por fim desliga, toda a gente pergunta o quê, o quê, mas ele está em demasiado estado de estupor para falar, felizmente que por fim acaba por fechar a boca e diz atarantado que é a tropa que cercou o lugar, um capitão qualquer coisa diz que temos uma hora para evacuar, caso contrário invadem com granadas de gás lacrimogéneo e prendem toda a gente.

			Estabeleceu-se um silêncio pesado. Não de medo, como se viu depois através da resistência oposta, mas de estranheza. Com efeito, era perfeitamente incompreensível aquela inesperada reação da parte das autoridades depois de terem aceitado passivamente todas as demais ocupações revolucionárias, e que aliás continuavam acontecendo um pouco por toda a parte. Seria acaso a Casa de Macau diferente ou antes teria Macau algum estatuto especial a justificar uma tomada de posição tão contrária ao espírito revolucionário vigente? E a reação não se fez esperar: Eles que venham, gritámos à uma e todos furiosos pelo desrespeito que aquilo significava, diz-lhes que estamos todos preparados à espera, só entrarão aqui passando por cima dos nossos cadáveres! 

			Era uma decisão dramaticamente desesperada e que tinha mais a ver com aquela espécie de ofensa pessoal do que com a defesa daquele lugar. Se calhar por isso mesmo a reação era maior. Não havia preparação nenhuma e anos depois, nessa quase confidência a que me referi há bocado, o meu primo contou como tendo sido um dos seus erros não ter antecipadamente estabelecido um plano de retirada se viesse a ser caso disso, isso é um erro de palmatória para qualquer estratego, disse ele com mágoa, vem do tempo de Ornar Al-Aas, dizia ele que nunca se deve iniciar uma batalha sem ter previamente estudado a retirada...

			Pode ser que não tenha feito isso, mas honra lhe seja feita, ele não deixou mal colocado o nome da família. De facto, logo começou providenciando a organização da defesa da nossa praça como se ele em pessoa fosse esse tal Ornar Al-Aas, sobretudo por causa da vantagem que aquela hora concedida pelos sitiantes nos proporcionava. Temos que ultrapassar o MFA, disse ele convicto, hoje tenho que ser melhor que o grande Otelo Saraiva de Carvalho. E declarando de novo mobilizadas e em pé de guerra e prontas para o combate as tropas que, face à ausência de resistência na ocupação da praça, tinha ordenado a passagem à disponibilidade, começou a distribuir tarefas a cada uma das secções.

			Em face do perigo que certamente representaria para nós os assaltantes cometerem a maldade de atirar lá para dentro alguma granada de gás lacrimogéneo, o nosso comandante-em-chefe ordenou à primeira secção, a feminina, que vasculhasse de alto a baixo tudo quanto era compartimento ou espaço fechado, fosse mala, fosse baú ou arca e juntasse tudo quanto fosse encontrado em forma de pano ou trapo e que tudo isso fosse metido em tinas d’água, ficando já preparado como a primeira defesa pessoal contra os efeitos do terrível gás, porque aquilo nos olhos e na garganta é o diabo, muito dificilmente se consegue resistir aos perversos efeitos desse gás maldito... E se em vez de lacrimogéneo resolverem atacar-nos com gás hilariante?, perguntou uma das soldadas, acho que seria uma chatice e uma vergonha porque uma vez vi um filme mais ou menos desse tipo, ocupação de um serviço público, e os assaltantes tiveram que sair para a rua rindo furiosamente, era uma coisa triste e esquisita ver aqueles homens a rirem-se zangados, porque na verdade não riam, faziam esgares terríveis, fiquei tão impressionada que não gostaria que se repetisse comigo... Mas aí felizmente o nosso comandante logo meteu ordem nas suas tropas, e ainda bem, porque todos os outros tinham ficado parados a ouvir contar aquela estória e se calhar a imaginar como seria isso connosco, mas o nosso comandante falou e disse, mais trabalho e menos conversa, e quanto ao gás hilariante posso garantir que ainda não existe em Portugal, este país é atrasado, nesse aspeto estamos garantidos, o que importa é, se por acaso lançarem gás lacrimogéneo, coisa em que não acredito, toda a gente agarrar um pano molhado e tapar a cara, sobretudo os olhos, o nariz e a boca...

			E aí então a primeira secção saiu da sala em busca de panos e coisas parecidas, tendo infelizmente regressado um bocado depois praticamente de mãos a abanar, parecia que essa gente não gostava de panos e toalhas e coisas assim, apenas umas insignificâncias... Logo o nosso comandante ponderou e ordenou se lançasse mão, primeiro dos verdes panos que cobriam as mesas dos diversos jogos, e depois, como os achasse insuficientes para tanta gente, mandou desforrar as próprias esplêndidas mesas dos seus trabalhados panos, ele mesmo dando o exemplo ante uma certa relutância das soldadas que a princípio ficaram sem coragem de estragar peças tão bonitas, mas infelizmente era preciso aumentar os trapos necessários a taparmos a cara em caso de um cobarde ataque...

			Naquele espaço de tempo outras providências eram igualmente tomadas. Porque, e conforme as ordens do nosso comandante, todas as possíveis entradas foram sendo fechadas, trancadas e reforçadas com barricadas feitas com o que estivesse mais à mão, fossem os belos móveis que ornamentavam cada espaço, aquelas severas arcas de pau-preto, fossem as trabalhadas portas interiores que, desengonçadas dos seus lugares, foram utilizadas para reforçar a porta principal que, como aliás esperávamos, viria a ser a entrada mais assanhadamente castigada pelos invasores.

			No meio da azáfama nos preparativos de defesa daquilo que a pouco e pouco ia tomando o aspeto de um forte em desesperados lances defensivos, aconteceu um dos nossos subir a uma janela para melhor a trancar com meia dúzia de grandes pregos que felizmente tínhamos encontrado em considerável porção, e por uma frincha aberta ter reparado que uma enorme multidão já atravancava a parte central da frente ao edifício e sobejava pelas ruas adjacentes. E a multidão gritava. E apurando o ouvido logo ficou claro que manifestavam o seu apoio aos estudantes que corajosamente se tinham atrevido a atacar mais aquele antro do fascismo.

			Que feliz acaso estarmos assim a beneficiar de mais esse apoio popular! Razão tinha o velho do Largo do Rato ao louvar esse povo de Lisboa que nunca negava o seu apoio a uma causa justa. Veio-se a saber depois que uma estação emissora tinha tomado conhecimento da ocupação e feito deslocar uma equipa que em direto cobria os acontecimentos, embora infelizmente só muitas horas depois se tivessem lembrado de telefonar para dentro do edifício. De qualquer modo, a multidão concentrada no exterior apoiava-nos e isso era importante com vista a impedir qualquer desacato mais grave por parte da tropa que tudo estava fazendo para manter a aliança Povo-MFA. Rejubilámos e começámos a pensar na forma de entrar em contacto com eles, dizer-lhes da nossa razão, tanto mais que a hora concedida estava em vias de se esgotar. E como se nos tivessem surpreendido nesse pensamento, os atacantes gritaram de fora através de um megafone que tínhamos apenas mais um quarto d’hora para nos rendermos, findo o qual eles assaltariam de imediato o edifício, responsabilizando-nos, é claro, por todos os prejuízos daí advenientes.

			Tínhamos todos uma vantagem, éramos quase todos estudantes e todos tesos, nenhum de nós tinha onde cair morto, de modo que estávamos em ótimas condições para fazer a revolução, tal qual os proletários que tinham tudo a ganhar e nada a perder. De modo que em vez de nos atemorizarmos com essa ameaça de responsabilidade, e como resposta a esse novo aviso, novas portas foram desengonçadas no primeiro andar e levadas para baixo com o fito de se ter à mão esse suplemento de munições. Por sorte alguém tinha encontrado aquela boa quantidade de pregos e um martelo e também outras ferramentas de carpintaria como por exemplo uma serra, e assim logo a minha secção se encarregou de serrar os pés das cadeiras para com eles escorar e reforçar as janelas da frontaria, tal qual a porta principal que já tinha sido beneficiada com uma verdadeira muralha de outras portas pregadas sobre ela. E também aproveitámos para cravar as janelas nos respetivos aros, para além de outros pés de cadeiras pregadas sobre elas em forma de cruz suástica, muito mais resistente a embates.

			Terá sido certamente a nossa azáfama que despertou os inimigos para o facto de que quanto mais demorassem no assalto mais tempo nos dariam para reforçarmos as defesas, porque faltavam ainda dez minutos para a hora determinada para a evacuação quando ouvimos os primeiros encontrões na porta. Certamente que batiam com as coronhas das espingardas, porque o estrondo que produziam repercutia-se dentro do edifício num eco raivoso, pum, pum, catrapum, e de novo, pum, pum, como se todos os soldados do exército português se tivessem concentrado ali naquela porta para nos atacar. E é verdade que durante os primeiros minutos o nosso próprio silêncio diante daquele som foi qualquer coisa aterradora, como se a seguir àquilo apenas nos ficasse restando a pena capital em execução pública. Mas felizmente que o nosso comandante estava habituado a essas lides porque gritou alto: Cobardes! Faltam ainda dez minutos, não são capazes nem de cumprir as vossas próprias promessas! E agarrámo-nos a esses dez minutos que faltavam para justificar a nossa decisão de resistir até à última pessoa. Cada um ao seu posto, gritou o nosso comandante, em caso de eles conseguirem arrombar a porta e entrar de algum jeito, toda a gente reúne-se no salão principal, alea jacta est!

			Sim, os dados estavam lançados e as diversas secções espalharam-se pela casa, cada uma delas guardando uma zona específica. Mas parecia que a porta principal era o objetivo único dos assaltantes, porque contra ela se encarniçavam cada vez com mais denodo e até já lhe tinham provocado um buraco na rija madeira bem-cheirosa por onde agora uma mão nervosa penetrava em busca de um eventual fecho que lhe permitisse abri-la por dentro. Foi de facto uma coisa extraordinária quando de repente vimos essa mão rosada, mão de um homem de trabalho porque tinha calos abundantes e parecia áspera e corremos para ela e ficámos especados na sua frente vendo-a buscar nervosamente e às cegas um ferrolho que não existia ali. Como que ficámos todos fascinados por essa mão indefesa ali à frente dos nossos olhos que podia ser calmamente decepada ou pelo menos ferida ou pisada com o martelo, mas ninguém teve coragem de a atacar, fosse com uma pisadura dos sapatos, fosse com um pedaço de pau, parecia e seria uma traição porque ela percorria a porta às cegas em busca do fecho, seria como atacar um cego, e depois devia certamente ser a mão de um trabalhador obrigado a atacar os seus colegas de classe, isto é, nós, mas a verdade é que ele não podia ficar ali impunemente a vasculhar, de facto não havia fecho mas podia haver, até que o nosso comandante se lembrou e gritou, passa-me ali o machado, vamos ficar com esta mão como recordação!, e o seu dono, ouvindo tão pérfidas intenções, logo apressadamente a quis recolher, porém o buraco era um tanto estreito para o fazer com a presteza necessária, então aproveitámos para a agarrar fingindo que a queríamos mesmo para nós, enquanto de fora o homem gritava desalmadamente como se de facto estivesse sendo decepado. E logo que ele conseguiu retirar a mão aproveitámos para pregar mais uma terceira ou quarta porta sobre aquelas que tinham sido esburacadas.

			Parece que os sitiantes não contavam com uma tão grande reserva de defesa porque por um momento como que se calaram desorientados, e nós respirámos aliviados. Mas foi sol de pouca dura porque logo recrudesceram os ataques à porta principal, enquanto gritavam, rendam-se!, rendam-se que não vos acontecerá nada de mal, é muito melhor renderem-se agora porque mais tarde será pior! Em resposta gritámos que fossem levar no cu.

			E nesse momento o telefone tocou e era da Rádio Renascença, nessa época a operar por conta dos trabalhadores que tinham entrado em desavenças com a hierarquia da Igreja. Qual o significado daquela ocupação, quiseram saber, e logo ficámos um tanto embatucados porque não tínhamos pensado na necessidade de justificar precisamente aquela ocupação na medida em que a ninguém tinha ocorrido perguntar o significado das outras. De modo que era preciso inventar, e na hora inventámos a necessidade da descolonização de Macau tal qual as demais colónias portuguesas. Mas aí os da rádio, que infelizmente sabiam História, disseram que a coisa não era bem assim porque Macau tinha sido uma oferta de um imperador qualquer a um rei de Portugal, se não lhe falhava a memória até que tinha sido ao rei D. João III, o Pio.

			Era de facto um azar ter-nos saído na rifa logo um fulano com esses conhecimentos de história pátria, mas paciência, o mal já estava feito. Pelo que, num momento de inspiração, retrucámos que, para começar, esse imperador não tinha o direito de assim alienar uma parte do território nacional, hipotecando desse modo o futuro das gerações seguintes, e por outro lado a longa marcha do camarada Mão tinha posto termo a todas essas arbitrariedades, a grande China atual não reconhecia essa dádiva, tal como acontecia com Hong Kong, e a prova disso é que a gente tinha apenas ido dar uma ajuda aos estudantes de Macau, numa atitude aliás de acordo com os princípios do internacionalismo proletário... Ah, então nós éramos trotskistas! Não, não, que diabo, nós não éramos coisa nenhuma trotskistas, mas eles tinham-se deslocado à CEC solicitando ajuda... E a CEC o que era? Era o novo nome, isto é, a recuperação do antigo nome da Procuradoria dos Estudantes Ultramarinos, portanto Casa dos Estudantes das Colónias. Mas maoístas nós éramos de certeza! Sim, alguns, mas não todos...

			Assim parlamentávamos nós, no ar, em direto, como viemos a saber depois, ao mesmo tempo que prosseguiam os esforços, tanto dos de fora como dos de dentro, eles querendo entrar, nós dispostos a dar a vida pela Casa de Macau, como aliás fizemos saber através da rádio, e ainda bem que o dissemos antecipadamente como se provou depois.

			De facto, cinco portas já eram pregadas à primeira e de cada vez os assaltantes conseguiam furá-la com um berbequim ou rebarbadeira ou fosse lá o que fosse, mas a verdade é que, com a estória da rádio, toda a gente junto ao telefone querendo falar ou dar palpites a quem falava, só a defesa da porta principal ficou assegurada porque acabámos descurando as defesas traseiras e do primeiro andar, e eis senão quando vimos a secção que defendia essa zona descendo precipitadamente as escadas e gritando que as tropas tinham entrado por uma janela que ficara aberta, escancarada.

			Foi o pânico generalizado, mas felizmente que continuávamos em direto na rádio e assim rapidamente trancámos a porta de entrada do salão, ficámos fechados dentro dele com a tropa de fora gritando que abríssemos, que nos rendêssemos, de contrário deitaria abaixo a porta a tiros de metralhadora.

			Esse era um caso de vida ou morte em termos de dignidade de cada parte e no momento lembrámos todo aquele povo lá fora, certamente à espera de nos ver vitoriosos para nos saudar, e que ia ver-nos a sair de cabeça baixa, mãos atrás da nuca a entrar nos unimogues da tropa... Foi por isso em direto que anunciámos a nossa decisão de não abrir a porta, e mais: dávamos à tropa dois minutos, contados no relógio, para se retirar do edifício pela mesma forma como tinha entrado. Esgotado esse tempo, os trinta que estavam dentro lançariam fogo sobre eles próprios e se imolariam ali fechados em protesto contra mais aquele abuso de autoridade.

			Isso foi dito pela rádio e ouvido por milhões de pessoas e, como ficaríamos a saber depois, milhares delas imediatamente se deslocaram ao local para impedir com o seu protesto presente aquela morte horrorosa, o exemplo do estudante de Praga que anos antes se tinha imolado pelo fogo ainda estava fresco na cabeça das pessoas, ver trinta em chamas não deveria ser brincadeira nenhuma.

			A própria tropa que estava dentro ficou de repente apaziguadora: não se precipitem, gritaram do outro lado, também não é caso para tanto, estamos só a recolher o material para partirmos! Aliás, isso mesmo transmitia a emissora pela palavra do comandante da companhia atacante, que disse que tinham já cumprido a sua missão que era a de entrar na Casa de Macau e assim estavam já em condições de abandonar o local.

			E de facto partiram todos até ao último homem e então sim, suspirámos aliviados e abraçámo-nos uns aos outros por mais essa vitória sobre as forças repressivas, dessa vez aliás sobre um exército completo, e de seguida fomos à cozinha e preparámos uma grande terrina de chá de jasmim e sentámo-nos no chão a beber. O que não nos passou pela cabeça naquela hora de glória foi que muito poucos dias depois quatro terroristas carecas, de olhos em bico e eventualmente barbudos e armados unicamente de longas espadas, conseguiriam desalojar-nos dali para fora com tanta brutalidade que meu primo se viu compelido a procurar refúgio em Cabo Verde a toque de caixa. Porém, estou convencido de que em cada 25 de setembro, quando ele sorri pensativo e levanta a sua taça Riedel de bom champanhe francês para saudar esse maravilhoso dia 25 de Abril de 1974, do que na verdade está a lembrar-se é da ironia de me ter depenado na batota e quase deixado de tanga precisamente nessa noite de liberdade.

			 

			Mindelo, junho-outubro, 1998

		


		
			 

			 

			 

			 

			 

			GLOSSÁRIO

			 

			 

			Albite: conduto.

			Azeite doce: azeite d’oliveira.

			Basofo: vaidoso.

			Camoca: farinha de milho torrado.

			Capresta: que não vale.

			Catchor(es) de dós pé: insulto aos que não queriam a independência. 

			Còlar: festejar.

			Colar bem feito: festejar o castigo. 

			Desafenado: valente. 

			Devera devera sabura é li na nós terra: na verdade estar-se bem é aqui na nossa terra.

			Feijão-pedra: feijão. 

			Feijão turra: feijão duro.

			Finação: repetição exaustiva de uma coisa. 

			F’junzim pedra: feijão-pedra. 

			Funhir: mostrar.

			Funhir polpa: mostrar o rabo. 

			Jato: doido, maluco. 

			Mandrongo: pessoa natural de Portugal. 

			Manteiga de terra: manteiga produzida no país. 

			Parbiça: pouco sério. 

			Parar café: fazer, preparar café.

			Sabe: bom, agradável... 

			Sões (crioulo): espécie de plural de são. 

			Tchuquinho: diminutivo de tchuk, porco. Como regra, é um termo carinhoso.

		



