













Eu Vi, Eu Juro, um Bicho no Escuro


  


  
    EU VI, EU JURO,


    


     


    Tatiana Paiva


    Fabiano Onça


     


    

  


  
    

    Para nossos queridos avós:


    Clementina e Joaquim; Yolanda e Hiram;


    Helia e José; Antonieta e Hermógenes.

  


  
      

  No mais escuro da noite,


    Tem bicho na brincadeira.


    Corre, canta, pula, vira,


    Se diverte a noite inteira.


     


    Feche os olhos, não tenha medo.


    Você vai saber o grande segredo.


    De noite, não tem rotina,


    Você é quem você imagina!


  


  
    

    Quanto mais de noite fica,


    Mais ele fica inspirado.


    Escreve com as quatro patas


    Miró, o gato malhado.


     


    Ele escreve o último ato


    De uma peça de teatro.


    A história é uma mistura,


    De riso, namoro e loucura.


     


    Cão, pulgas, terá até ratos!


    E o palco será uma cozinha:


    É uma briga entre dois gatos,


    Para ver quem come a sardinha.


  


  
    

    Quando na noite escura


    A coisa fica preta,


    Não existe criatura


    Que não chame a Julieta.


     


    Velha coruja sabuja,


    Velha coruja sabida,


    Velha coruja Julieta


    Conhece os caminhos da vida.


     


    Juju pia – uhuhuhu – e arrepia,


    Dá até medo na gente!


    O que será que ela enxerga


    Quando ela olha para a frente?


  


  
    

    Amiga Mari, Mariposa,


    Tem sempre a agenda lotada.


    À noite, bate as asinhas,


    Só sossega de madrugada!


     


    Mariposa, modelo e atriz,


    Mari vive deslumbrada:


    É tanto inseto interessante


    Que ela conhece na balada!


     


    Na lâmpada, Mari pousa,


    E desfila na passarela!


    Fica tonta e rodopia,


    Boa noite, Cinderela!


  


  
     

   Aquilo lhe tira o sossego,


    Aquilo lhe tira do sério,


    Matuta Marcelo, o morcego,


    Sobre um misterioso mistério.


     


    De frente, de lado, parece doença,


    Até de ponta-cabeça ele pensa:


    Quem sabe o caso não vai pra frente,


    Olhando de um jeito diferente?


     


    Porém, por mais que insista,


    Não descobre nenhuma pista


    Deste enigma que o assombra:


    “De noite, aonde vai a sombra?”.


  


  
     

   Já não é mais nenhum menino


    O grisalho lobo Luiz Lupino.


    Mas, de noite, acende a fogueira:


    Seu peito arde a noite inteira!


     


    Há muito tempo ele cultiva


    Aquela velha paixão antiga.


    Se a amada surge – basta um momento –,


    O fogo volta a queimar por dentro!


     


    Flechado pelo Cupido,


    Sai uivando pela estrada,


    A persegue, endoidecido:


    Sua eterna Lua amada!


  


  
     

   Ele corre pelos becos,


    Noite clara ou aguaceiro,


    Se não dá para usar a rua,


    Segue dentro do bueiro.


     


    Camundongo Roberval


    É um rato determinado:


    Ele sabe, vitória só vem


    Pra quem antes tiver suado.


     


    O segredo do seu fôlego?


    É o treino especial:


    Ele sai em disparada,


    Toda vez que ouve “miau”.


  


  
     

   Lá na lagoa, termina o dia,


    Começa o samba da saparia!


    Coaxa fino, coaxa grosso,


    Tem sapo velho, tem sapo moço!


     


    Chega a rã com o reco-reco,


    A perereca, com o pandeiro,


    Sapo-boi martela o bumbo,


    Já está quase o grupo inteiro.


     


    Cadê o Cururu? Mas, por encanto,


    Surge o sapo do sapato branco!


    A noite é sempre melhor que o dia


    Para quem gosta de fazer folia!


  


  
     

   Para os outros, nada é claro.


    Para Guido, não está distante.


    Onde todos só enxergam noite,


    Ele sente o sol lá adiante.


     


    Desde que era pequenininho,


    Ele se lembra, era um pintinho,


    Seu pai começava a cantoria,


    E não é que o dia aparecia?


     


    Agora ele levanta primeiro,


    Cocoricóóó! Acorda o terreiro.


    Chega de sonho, ele é o guia,


    Foi-se a noite, que venha o dia!


  


  
       

 Olhe bem para dentro da noite,


    É só ficar quieto um pouquinho,


    Aos poucos você percebe


    Que ali não está sozinho!


     


    Basta prestar atenção,


    Use os olhos da imaginação.


    Cri-cri, cri-cri, quanto barulho:


    Que bicho maluco você viu no escuro?


  


  
    Concepção e Ilustrações    

    TATIANA PAIVA

        

 

     


    Tati sonha de noite e de dia.


    De dia, ela sonha e pinta,


    De noite, ela sonha e cria.

     


    Nasceu em São Paulo em 1977.


    Estudou desenho quando pequena e formou-se em Comunicação Visual na FAAP em 1999.


    Hoje trabalha como designer e desenvolve ilustrações para diversos veículos.

  


  
    Textos


    FABIANO ONÇA

      

   

     


    Chuva ou sol, seguem os dias:


    De noite, ele planta letras,


    De manhã, colhe poesias.


     


    Nasceu em São Paulo em 1974.


    Formou-se em jornalismo pela USP em 1998.


    Atualmente escreve para várias revistas.

  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa  

   

  © 2011 Tatiana Paiva e Fabiano Onça

    

 Conversão em epub: {kolekto}

   


  Direitos de publicação:


  © 2011 Editora Melhoramentos Ltda.



   


  1.ª edição digital, julho de 2014


  ISBN: 978-85-06-07569-2 (digital)


  ISBN: 978-85-06-06545-7 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br

   





























































Tw Cen MT Italique


















Tw Cen MT


















Tw Cen MT Gras

