













Ilha Teresa


        
            
                
            
        

    
  
    
      


      Ficha Técnica


      Título: Ilha Teresa


      Título original: Strawberry Fields Forever


      Autor: Richard C. Zimler


      Tradução: José Lima


      Edição: Maria da Piedade Ferreira


      Revisão: Ana Lucia Parga


      Capa: Luís Alvoeiro


      ISBN: 9789722047456


      


      Publicações Dom uixote


      uma editora do grupo LeYa


      Rua Cidade de Córdova, n.º 2


      2610-038 Alfragide – Portugal


      Tel. (+351) 21 427 22 00


      Fax. (+351) 21 427 22 01


      


      © 2011, Richard C. Zimler


      Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


      www.dquixote.leya.com


      www.leya.pt


      

    

  


  
    
      


      Para o John Lennon

      e os Beatles

    

  


  
    
      


      Agradecimentos


      Gostava de agradecer ao meu tradutor José Lima e à minha editora Maria da Piedade Ferreira. Estou particularmente grato a todos os que leram a versão inicial deste livro e de quem recebi observações muito pertinentes: Alexandre Quintanilha, Cynthia Cannell e Zuzanna Brzezinska.

    

  


  
    
      


      Capítulo 1


      Sábado, 17 de Outubro de 2009


      SÓ CERCA DE UM ANO DEPOIS de nos termos mudado para cá é que me apercebo de como a Willis Avenue é perigosa, enquanto espero para a atravessar e ir buscar sopa wonton ao Slow Boat to China. Imagino que há outras coisas em que só pensamos quando a Morte passa a zunir a cem à hora e não sabemos bem se teremos a coragem tramada de avançar uns passos para Lhe darmos uma mãozinha.


      Mas não é só o pensar o que seria ver-me rachada ao meio por um Chevrolet na estilha que me deixa o medo a bater umas asas frenéticas junto aos ouvidos. É também o ter de entrar num restaurante chinês mal iluminado completamente sozinha e falar com aqueles homens de coletes vermelhos brilhantes, com um inglês ainda pior do que o meu.


      E, só aqui entre nós, talvez por outra coisa, também. Talvez por o meu pai estar doente de mais para deixar o hospital e vir para casa. Eu sei que era isso que o Dr. Rosenberg havia de me dizer. Mas não me parece que mesmo ele seja sempre capaz de saber porque é que o terror me persegue.


      Digo «completamente sozinha» porque o Pedro não conta quando se trata de me ajudar a ficar menos à rasca. Se acham que ajuda, então é certo e sabido que nunca tiveram um irmão ou irmã mais pequenos.


      Deixei abrir e fechar dois sinais vermelhos. O Pedro não pergunta por que não seguimos. Observo-o atentamente, com aquela sua trunfa de cabelo preto e a maneira mais do que firme como agarra o boneco do herói Incredible Hulk, mas quem pode dizer o que vai na cabeça de um miúdo de sete anos que tem de levar consigo um super-herói verde em miniatura cada vez que sai de casa?


      Nestes últimos meses, aprendi que fazer de conta que consigo desaparecer sempre que quiser me ajuda a ficar calma. Às vezes penso que o Pedro também sabe e que o silêncio dele significa que é melhor do que eu nisso.


      Um, dois, três…! No momento em que a luz fica outra vez verde para nós torno-me num fantasma assombrando a minha própria vida, e então arrasto o Pedro pela mão. «Toca a andar!», digo-lhe. Não lhe dou nenhum puxão para atravessar a rua, apesar dos seus passinhos de anão, porque estou a lutar contra as ganas de ser má com ele. Não me dá grande gozo fazê-lo chorar nestes dias. Dava-me, nos primeiros tempos em que nos mudámos. Mas cansa muito estar sempre a ser má. Pelo menos a mim cansa.


      A minha mãe mandou-me ir buscar duas doses de sopa wanton. Entregou-me uma nota de dez dólares e disse «Quero o troco!», em português. Ameaçou-me com o dedo a sublinhar o que dizia, como se passasse a vida a apanhar-me a roubar-lhe dinheiro. O que não é o caso. É verdade que pensei em roubá-la – mas também pensei em pôr-lhe a água da banheira a ferver e enfiar-lhe o purgante Ex-Lax no Jello de framboesa da dieta –, mas nunca a magoei fisicamente nem lhe pifei nada mais do que dois cigarros Parliament (e nem sequer eram para mim, eram para o Angel). «Estou inocente, Meritíssimo. Juro.»


      Pensei em tirar uns minutos a mais ao ir ao restaurante para poder apanhar algumas das folhas vermelhas e amarelas que tinham realizado o seu desejo outonal de repousar em Gilbert Lane, mas quando ia a sacar a camisola das mãos da minha mãe ela mandou-me levar o Pedro comigo. «O teu irmão precisa de sair», disse ela, ainda em português, como se ele fosse o nosso cão. Ou como se alguém o obrigasse a passar o fim-de-semana inteiro a ler e a brincar com super-heróis de plástico.


      Estive para refilar e dizer-lhe «Levo-o comigo quando aprenderes a falar inglês», porque a minha mãe continua a ser incapaz de dizer a mais simples das frases depois de onze meses e meio na América e eu tenho de lhe servir de intérprete no Bagel Boss, no supermercado Waldbaum’s e, o pior de tudo, no Kim’s Beauty Salon na Hillside Avenue, no meio do pivete tóxico de vinte candidatas a Celine Dion a pintar e a pôr porcelana nas unhas. Mas ela ia-me guinchar «espertinha». Adora chamar-me assim para me obrigar a sentir que é um favor que me faz estar sempre a inventar novas maneiras de me tornar na Barbie que ela gostava que eu fosse.


      «Dr. Rosenberg, será possível que o Pedro ande sempre com o Hulk porque gostava de ser assim grande e violento? Talvez lá muito no fundo do seu silêncio ele seja ainda mais mad do que eu.» E «mad» tanto quer dizer maluco como furioso. É uma boa palavra para os miúdos imigrantes aprenderem ao saírem do controlo dos passaportes no Aeroporto de Newark.


      Ainda são só onze horas, mas a mamã diz que temos de comer cedo para podermos estar no hospital ao meio-dia e dar o almoço ao meu pai. Não podia fazer nada para o Pedro e para mim porque, como ela nos informou, estava «demasiado ocupada».


      Julgam que no meio de aparar as sobrancelhas e de estar horas a dar à língua em português com a Diana, a melhor amiga dela, que por acaso vive logo aqui ao pé, julgam que ela ia arranjar dois minutos para abrir um boião de chilli para nós, aquecê-lo no microondas e deitar-lhe em cima um pouco de queijo ralado?


      O chilli é a comida preferida do Pedro. E ainda por cima deita-lhe molho de piripíri. Às vezes penso que as emoções do Pedro estão muito para o morto e que todos aqueles molhos picantes são uma tentativa dele para as ressuscitar.


      No meu mais chilreado vês-como-estou-a-ajudar, disse à minha mãe que eu abria o frasco do chilli Heinz e que deitava o queijo ralado por cima, mas ela franziu o sobrolho como se eu estivesse a armar algum sarilho e disse: «Não, deixa, está-me a apetecer uma sopa.»


      A minha mãe tem um reportório de sobrolhos franzidos capaz de fazer inveja à Meryl Streep. O Angel está convencido de que ela ensaia ao espelho quando não há ninguém a ver, mas isso se calhar é porque ele também gosta de ensaiar maneiras diferentes de parecer sexy quando estamos os dois no quarto dele.


      O Slow Boat to China tem um enorme aquário nojento à entrada, com seixos roxos e palmeiras aquáticas, mas sem nenhum peixe. Pelo menos eu nunca vi lá nenhum, embora desta vez haja um caracolinho esverdeado todo apertado contra o vidro como que desesperado por se evadir. O cheiro a loja de animais daquele sítio dá-me pele de galinha porque fico sempre a pensar que se calhar estão lá dentro na cozinha a cortar cobaias e hamsters às fatias. É muito possível. Se vissem a Fox News como o meu pai já sabiam que os imigrantes da Ásia comem todo o género de coisas que os americanos não comem.


      «Duas doses de sopa wonton», digo ao chinês do cabelo preto todo repuxado para trás que está sempre ali. Falo devagar e procuro captar aquela parte pequena e movediça no meio das vogais americanas e se calhar consegui porque desta vez ele entendeu-me.


      Estremeço de alívio.


      O meu pai chama Fung a este chinês quando não está ninguém a ouvir e pronuncia Fung de um modo tão marado que nos faz rir, embora aquilo seja um «insulto étnico» e nós não devíamos achar isso nada nada divertido.


      O homem-que-não-é-realmente-Fung diz que sim com a cabeça e rabisca umas coisas em chinês no caderninho dele. Dou-lhe o dinheiro e ele vai à caixa e dá-me o troco.


      Sabe Deus o que ele pensará desta família de portugueses que entra aqui uma vez por mês para comer sempre a mesma triste refeição e que deixa uma notazinha de dólar de gorjeta. Se calhar põe-nos tripas de cobaia no arroz em vez de carne de porco. E quem lhe pode levar a mal?


      Vamos até à rua enquanto esperamos, o Pedro e eu, e ficamos no passeio em frente da Willis Avenue, a poucos centímetros de nos tornarmos nas panquecas que a Morte gostaria de ter para o pequeno-almoço de hoje.


      «A minha mãe fez tudo o que podia para dar cabo da minha vida. E da do Pedro.» Quando entro no consultório do Dr. Rosenberg é a primeira coisa que lhe digo. Vive do outro lado da rua. Embora ele ainda não seja o meu psiquiatra, a não ser na minha cabeça. Dá para pensar se alguma vez conseguirei aterrar no Planeta Normal. Quer dizer, quantas miúdas da minha idade sonham em ter um psiquiatra genial e não em ser uma estrela pop ou uma actriz famosa?


      Nenhuma das que eu conheço na Hillside High School.


      Acontece é que eu sei cantar e por isso não tenho de me pôr a sonhar com isso. Porque se eu trabalhasse mesmo a sério, não vejo por que não podia ter pelo menos mais piada do que a Mariah Carey. Quer dizer, é uma coisa dentro do possível. Mas o que eu não consigo fazer por mais que tente é adormecer antes das três da madrugada. Ou ter bons amigos. Tirando o Angel. Anda um ano à minha frente, no décimo primeiro ano. Mas ele a bem dizer não conta. Por dois motivos: um é que ele é do Brasil e por isso não é que eu tenha arranjado uma maneira de ser amiga de um americano; e dois porque ele é gay, o que quer dizer que ele também não tem nenhuns verdadeiros amigos, tirando uns quantos góticos numas roupas pretas nojentas todas comidas das traças – todos com um ar de desenterrados, brancos como ossos – e com quem ele anda no intervalo do almoço e às vezes nos fins-de-semana.


      O Angel costuma dizer que é proto-gay e não gay, porque embora as fantasias dele sejam sobre rapazes e homens, nunca foi mais longe do que beijar outro rapaz. Iá, mesmo estando nós em 2009, não é fácil aos putos como ele serem aceites como são. E embora só a uns trinta quilómetros de meio milhão de queers e maricas a comer tapas e comida tailandesa em Chelsea. Por isso, na hora de falar a sério sobre alguma coisa do que se está a passar ou do que não se está a passar, só nos temos um ao outro.


      É o Angel que corrige os meus erros de gramática nisto que estão a ler. E que traduz o meu português para inglês quando não sei como dizer o que quero dizer. Embora se eu continuar a escrever sobre a minha vida vá ter de dizer algumas coisas comprometedoras sobre ele, e não queria que ele lesse essas partes até eu decidir o que é para ficar só para mim, e por isso se calhar vou ter de arranjar outra pessoa para mais tarde corrigir essas partes.


      Está cá desde os sete anos e aposto que tem um vocabulário superior ao de qualquer um, tirando o Mr. Henderson, que é o meu professor de inglês. Dezasseis anos, proto-gay e talvez um génio. Com umas mechas loiras no cabelo preto comprido. Dá para passar uma vida lixada, ter isso tudo no currículo.


      Pouco depois de termos mudado para aqui, o Dr. Rosenberg chamou-nos aos dois, ao Pedro e a mim, quando íamos a sair de casa e propôs-nos fazer festinhas à Caramel, a cadelinha collie dele, e dar-lhe biscoitos de cão para ver se ela deixava de nos ladrar cada vez que põe a vista em nós. O Dr. Rosenberg estava a lavar o BMW castanho. Trazia aqueles calções largueirões aos quadrados que lhe dão um ar esquisitóide, com umas pernas escanzeladas branquinhas cobertas de pêlos pretos. A matrícula do BMW é PSYCH42, o que deve querer dizer que há mais 41 psiquiatras em Nova Iorque que tiveram a mesma ideia antes dele.


      Tinha atado a Caramel ao candeeiro pela trela. Os biscoitos favoritos dela são os T Bonz Porterhouse com sabor a bife, e por isso o Dr. Rosenberg deu-me um desses a mim e outro ao Pedro. «Tens de ser amiga dos nossos novos vizinhos da frente», disse ele à collie numa vozinha meiga quando nós avançámos, mas ela não se mostrou pelos ajustes. Enquanto eu lhe estendia o biscoito, o Dr. Rosenberg segurou-a com as duas mãos, com ela a rosnar e a mostrar os dentes, e era evidente que o que ela queria era o petisco dos meus dedinhos branquinhos e não cinco centímetros quadrados de flocos de aveia comprimidos ou lá o que é que eles põem no raio daqueles biscoitos nojentos. O Pedro escondia-se atrás de mim, pronto a fugir dali. Quando desistimos daquilo, o Dr. Rosenberg disse-nos: «Ela habitua-se a vocês com mais algumas tentativas.» Fez um sorriso todo confiante como fazem os pais americanos, mas eu não estava lá muito convencida.


      «Não dizem que os collies são simpáticos?» Isto foi o que o Pedro me perguntou depois. «Talvez, mas eu acho que a Caramel está possessa», disse eu. O meu irmão fez que sim com cabeça, como se eu falasse a sério. Ele é assim. Não percebe quando estamos a gozar. Nem em português nem em inglês. É um tanso bilingue.


      Uma vez, quando a Caramel estava a ladrar para mim e para o Angel, ele disse-me: «Deve ter-lhe acontecido qualquer coisa quando era cachorrinha e ela ficou traumatizada.» E foi assim que fiquei a saber que o Angel acredita mais na nurture do que na nature. Vive só com a mãe e acha que foi o ter um pai ausente que fez dele um proto-gay. Diz que é isso que Sigmund Freud pensava, também. Só que se calhar tanto ele como o Freud estão errados e o ele estar apanhado pelo Brad Pitt é uma coisa que lhe está no DNA. Apesar de ser muito possível que eu só queira pensar assim porque isso significava que a mamã não pode deixar de perceber que se passa qualquer coisa de muito sério com o Pedro e que não podemos continuar a viver na América sem falar um inglês razoável. O que queria dizer que eu não posso realmente dizer que ela é responsável por estar muito abaixo daquilo que podia ser.


      O Dr. Rosenberg esforçou-se mais umas quantas vezes por convencer a Caramel a ser simpática connosco, mas não conseguiu. A cadelinha ladra-nos com tal raiva que um dia destes ainda tem um AVC.


      Foi simpático da parte do Dr. Rosenberg ensinar-me que desistir é uma opção válida. Parece que é o mais sensato em relação à minha mãe.


      «Se eu fizesse todo o caminho a pé até ao Aeroporto Kennedy e despenteasse o cabelo para ficar com um ar de desgraçadinha e fosse a coxear até ao balcão da TAP Air Portugal, talvez um passageiro rico e de bom coração me pagasse o bilhete para Lisboa.» É o que me passa pela cabeça enquanto estou ali especada diante do Slow Boat to China. Podia fazer isso, realmente – esfregar lama no cabelo e ir a pé até ao aeroporto. Dava um beijo de adeus ao Pedro, explicava-lhe como voltar para casa e depois seguia para Norte passando pelo Roslyn Eye Center e subia até à entrada da auto-estrada Northern State. Depois, sempre em frente. Sei bem o caminho até ao Aeroporto Kennedy porque o marquei a vermelho no mapa do Pai várias vezes. Mas não dou nenhum passo. Porque o que eu agora percebi é que não quero voltar. Embora no fundo também não queira ficar cá.


      O desespero de estar entre dois mundos dá-me dores de barriga. Quer dizer, não há noite nenhuma destes últimos onze meses e meio em que não tenha dado brilho ao meu desejo de voltar e agora nem essa porcaria tenho a brilhar toda reluzente para me fazer companhia. A questão é que se eu me fosse agora embora ia ficar com umas saudades tramadas do Angel. O verdadeiro nome dele é Caetano, mas os americanos não conseguem pronunciar bem aquilo. Arranjou o nickname há uns meses, quando estava a ver umas coisas no portátil dele sobre as Guerras Napoleónicas e em vez disso pôs-se a ver fotografias do Brad Pitt no Google. A Carla Stevenson, que está ao lado dele na aula de História da Europa do Advanced Placement, viu o que ele estava a fazer quando se levantou para ir à casa de banho e ao almoço foi dizer a toda a gente que ele queria ser a Angelina Jolie. O que ela achava mais histérico era ele estar apanhado por um actor tão velho.


      E então uma data de miúdos começaram a chamar-lhe Angelina. Eu mudei-o para Angel porque isso dá à alcunha um sentido mais positivo. E também lhe assenta bem.


      Os rapazes estão sempre a meter-se com ele e a ameaçá-lo, e ele arranjou um atestado especial do médico para poder ser dispensado da ginástica desde que o Gregory Corwin lhe bateu nos duches quinze dias depois de a Carla Stevenson andar a espalhar aquilo de ele estar apanhado pelo Brad Pitt. Há uma data de raparigas que ainda lhe perguntam se quer que elas lhe emprestem batom e maquilhagem. Não percebem que não tem piada nenhuma. E que o Angel não quer ser ninguém a não ser quem ele é. Ou talvez percebam, mas não achem que estar sempre a serem más seja tão cansativo como eu acho.


      Havia três milhões quinhentas e cinquenta mil referências a fotografias do Brad Pitt no Google e foi então que o Angel se apercebeu que era possível passar uma vida inteira a descarregar fotografias dele da internet.


      O Gregory Corwin foi suspenso um mês, mas voltou com um sorriso e a pavonear-se, como se fosse o herói da sua própria série de televisão. A Hillside High está cheia daquilo que o Angel chama trogloditas, embora eles se achem todos estrelas rock muito fixes. Mil e quinhentos grunhos destes e uns poucos miúdos a sério a esbracejar para se conseguirem safar. É o que se chama uma escola secundária.


      Se deixasse a América, também havia de ter saudades de jogar basquetebol, que é a única coisa que eu faço melhor do que as outras raparigas da Hillside. E também me ia custar viver sem a liberdade de um país onde as pessoas deixam as persianas abertas porque não ligam a que alguém olhe para dentro e as vejam a engomar a roupa em chinelas (a mamã) ou a cortar as unhas dos pés com uma tesoura da cozinha (o papá) ou a passar uma lâmina pelos jeans para eles ficarem com ar de terem sido comprados numa boutique francesa em Manhattan e não na Gap de Northern Boulevard (eu, claro).


      Vamos lá a ver as coisas como elas são: ter quinze anos num país estrangeiro e não ter lado nenhum para onde fugir significa estar naufragada na nossa própria ilha deserta, a milhares de milhas de qualquer sítio onde pudéssemos querer estar. Ilha Teresa. Um bocado para o triste e longe das rotas para um resort de férias, mas ainda assim com alguns encantos exóticos. Naufragada diz-se «stranded» – é uma palavra que aprendi ontem num romance que ando a ler, chamado They Came Like Swallows. Foi o Angel que mo trouxe da Shelter Rock Library. Ele lê mais do que qualquer outra pessoa que eu conheça. Que é mais uma coisa que os grunhos não lhe perdoam, claro.


      O chinês-que-realmente-não-se chama-Fung entrega-me a sopa, e eu e o Pedro voltamos para casa e comemos aquilo enquanto eu leio o meu livro e vou dando uma olhadela a um episódio antigo do Seinfeld que ele está a ver. A mamã diz que a sopa wonton é a única coisa de jeito que eles têm no Slow Boat to China. Não que a gente tenha provado a comida deles; ela diz que o Mário, um primo dela de Angola, apanhou lombrigas com umas costeletas que tinha comido num restaurante chinês em Luanda e por isso nunca nos deixa comer mais nada senão sopa e arroz frito ou massas chow mein quando lá vamos.


      Uma vez vi uma chinesa minúscula com uma crista de cabelo branco a comer a um canto um prato chamado Hot Spiced Sliced Chicken. Sei que foi isso que ela encomendou porque perguntei ao empregado. Tinha uns pimentos fininhos vermelho-acastanhados misturados com o frango partido às tirinhas e cebolas e cenouras aos bocadinhos e ela tinha suor na testa de tão picante que aquilo era. Quando reparou que eu estava a observá-la de olhos arregalados, fez-me um grande sorriso e fingiu que desmaiava, estilo «isto é como estar no paraíso». Um dia destes gostava de suar assim com comida que sabe a paraíso.


      O Angel toca a campainha quando ainda vou a meio da sopa, o que quer dizer que tenho de acabar de comer no pátio das traseiras, porque a mamã não gosta de ter um génio proto-gay em casa. Conto-lhe aquilo do Hot Spiced Sliced Chicken e ele diz que o nome dava um fim perfeito para um haiku, que é um tipo de poema japonês que acaba sempre com palavras que somam cinco sílabas ao todo.


      Mas antes de irmos muito longe com o resto do poema, o Pedro veio pedir ao Angel para jogar o Jogo das Emoções com ele. É um jogo que o Angel adaptou de um grupo de improvisação que ele viu no Magnet Theater em Nova Iorque.


      – Muito bem, começo eu – disse eu.


      – Então, qual é o cenário? – pergunta o Angel.


      – Tu e o Pedro vão assaltar um banco.


      – Onde? – pergunta o meu irmão.


      – Num banco – digo eu, para o enervar, e ele morde a isca.


      – Na América ou em Portugal? – berra ele.


      – Em Nova Iorque… Wall Street. Por isso tens de falar inglês.


      O Angel ajoelha-se na relva para ficar da mesma altura do Pedro.


      – Então, Crackers – disse ele numa voz nasalada –, pronto para abrir o cofre?


      – Crackers? – pergunta o meu irmão.


      – És tu – diz o Angel.


      – Ah, iá – diz o Pedro. – E tu quem és?


      – Nails! – corto eu. – Nails e Crackers.


      Nails era um gangster sinistro no Inimigo Público, um filme antigo com o Jimmy Cagney que estivemos a ver outro dia em casa do Angel.


      – Passa-me os explosivos – ordena Nails ao seu capanga.


      Crackers levanta a bomba imaginária e passa-lha com todo o cuidado. A língua a aparecer-lhe por entre os lábios. O Pedro concentra-se a sério quando luta pelo Oscar.


      – Para trás – diz-lhe Nails. – Esta nitroglicerina é fortíssima.


      – Inveja! – grito eu.


      – Ouve lá, porque é que te baldas sempre? – pergunta Nails a Crackers. – Sempre que há uma explosão, eu é que fico ferido e tu sais sem uma única arranhadura. – Levanta a mão direita, escondendo o polegar. – Lembras-te de quando me estoirou o polegar em Boston?


      – Lembro – diz Crackers, com um grande aceno de cabeça. Abandonando a personagem e voltando-se para mim, pergunta: – O que é inveja? – Enrola as mãos atrás das costas e agacha-se como quem tem de largar o calhau, porque o embaraça ter de perguntar uma coisa à irmã mais velha.


      – É como ter ciúmes, nabo – digo eu. – Imagina que o Nails tem uma coisa que tu queres.


      De novo no seu papel, o miudito olha o parceiro no crime com os olhos semicerrados de fúria. «Não sei porque é que tu tens… tens… tens madeixas loiras no cabelo e eu não».


      – Porque aqui quem manda sou eu, topas? – diz Nails na sua voz de gangster.


      – Também gostava de ser eu a mandar às vezes – lamenta-se Crackers. – Não está certo. – Bate o pé no chão e leva as mãos ao ar.


      – Amor! – grito eu.


      – Talvez não esteja certo – diz Nails a Crackers, a voz num profundo de romantismo – mas eu quero-te… preciso de ti… tens de ser meu! Estás a ouvir, bolachinho?


      Angel enlaça Pedro e dá-lhe beijos no pescoço como um vampiro, e o meu irmão começa a contorcer-se e a guinchar deliciado.


      – Ai, pára! – grita Pedro em português, esquecendo o inglês. – Stop!


      – Só quando me deres um beijo, pateta! – diz Nails, franzindo os lábios e inclinando-se para ele; mas como também afrouxa o abraço, Pedro consegue escapar-se e desanda aos guinchos pelo relvado fora. O miudito está tão doido de excitação que tropeça e cai de rabo no chão.


      – Uff! – grunhe ele, e olha para mim e para o Angel, atrapalhado, como se tivesse acabado de descer de uma nave espacial. Mas não se magoou e, quando nos desatamos a rir, ri-se também.


      Poucos segundos depois, ouve-se o ronco de uma buzina na parte da frente. A minha mãe abre a porta de rede e diz-nos, a mim e ao Pedro, que temos de ir.


      – Quem é? – pergunto eu.


      – A Senhora Coelho.


      É o último nome da Diana. É coelho, mas ultimamente tem mais o ar de um caniche, para dizer a verdade.


      – Que veio cá fazer?


      – Vai-nos levar ao hospital


      – Porque não nos levas tu?


      – Porque o carro está na oficina. Já te tinha dito, Teresa. – A mamã faz revirar os olhos.


      – Não disseste nada! – declaro eu.


      Para falar verdade, disse-me, mas eu esqueci-me. Seja como for, parece-me que se ela se vai pôr a refilar comigo e a revirar os olhos e eu também tenho direito a mentir.


      Ela resmunga e diz: «Não podes ao menos uma vez fazer aquilo que te digo?»


      O Angel e eu pômos um ponto de interrogação nesta última frase, mas não pensem nem por um instante que a minha mãe está à espera que eu responda. Ela marca pontos contra mim com perguntas que no fundo não são perguntas.


      Quando damos a volta à casa eu digo ao Angel que menti. E porquê. Ele diz que a minha maneira de pensar se chama «instant karma».


      – E que quer isso dizer? – pergunto eu.


      – Recebemos aquilo que damos… no mesmo instante – responde ele. – Não se lembra? É como na canção.


      – Que canção?


      O Angel pára de repente, horrorizado por eu esquecer uma coisa destas. «O Instant Karma foi um dos primeiros singles do John Lennon, depois de os Beatles se separarem.»


      – Ah, iá – digo eu, mas só me lembro vagamente da melodia. Passar o tempo a pensar na minha mãe deve pôr fora do meu cérebro uma data de outras informações. O que quer dizer que talvez não tenha desistido dela, ao fim e ao cabo.


      Despeço-me do Angel com um beijo quando chegamos à parte da frente, e ele diz-me para lhe ligar depois, quando chegar a casa, porque quer ir de bicicleta até Northern Boulevard procurar um presente para a mãe na loja do Metropolitan Museum. Quando lhe respondo que não sei se estarei com disposição depois de ver o meu pai, ele lança-me um olhar suplicante e diz em inglês com sotaque africano: «I hold your foot, Teresa!» É assim que na Libéria pedem um favor. Havia uma rapariga chamada Celia que era de lá e que era amiga do Angel quando ele andava na Jericho Middle School, mas depois foi para Roma com os pais, há dois anos.


      – Então vou de certeza – respondo, no inglês liberiano que ele me ensinou.


      Enfio-me no banco de trás com o meu irmão. A minha mãe já está sentada à frente a confirmar no espelho que pôs suficiente maquilhagem para disfarçar o verdadeiro aspecto dela.


      A Diana – fazendo rebentar bolas de pastilha elástica e numa conversa de chacha com a minha mãe sobre os saldos na Roosevelt Field – conduz-nos ao Merton University Hospital.


      Como disse, a Diana parece um caniche. E não estou a ser má, não senhor, porque ela nem sempre teve este aspecto. Caiu na asneira de fazer uma permanente loira toda aos caracoizinhos no Kim’s Beauty Salon há quinze dias. A minha mãe é que lhe tinha sugerido o novo look, se calhar porque assim, por comparação, ia parecer da mesma idade. Quando a minha mãe ameaçou pintar também o cabelo de loiro, o meu pai implorou-lhe que continuasse morena. É que nessa altura já tinha visto a Diana.


      A mamã tem um cabelo realmente bonito. É o que ela tem de melhor. Acastanhado e brilhante. E cortado de uma maneira que tem sempre um ar despenteado estilo Hollywood, que é como eu gosto. O Angel e eu achamos que parece o Rod Stewart no vídeo do Sailing que vimos uma vez na VH1 – soprado pelo vento, mas de uma maneira gira. Os olhos não – põe tanta sombra de maquilhagem que parecem pisados.


      Ouvir a Diana a fazer rebentar as bolas da pastilha a cada segundo dá-me vontade de ver o meu pai mais do que qualquer outra coisa. É como se o único caminho de volta para o Planeta Normal passasse por ele.


      Porque é que adoro sentir o cheiro a tabaco do meu pai e a vinho tinto depois do jantar e de subir para os joelhos dele enquanto ele vê a Fox News e põe os braços à volta de mim e porque é que os mesmíssimos cheiros na minha mãe só me dão vontade de fugir? Não pode ser por ele ter aprendido inglês realmente bem, porque não aprendeu, ou por dar gorjetas maiores, porque não dá. E não é que ele me trate assim tão bem, porque está sempre a dizer-me que dou cabo dele.


      E ainda há outro mistério: porque é que a minha mãe estraga a boa aparência dela com aquela maquilhagem remelosa nos olhos? Se calhar acha que todas as americanas gostam de ter um aspecto de dançarinas do ventre. Ou talvez queira dar-me mais uma coisa para me deixar embaraçada. Mulher generosa, a minha mãe.


      A capa de They Came Like Swallows é um rapaz com ar zangado. O Angel diz que ele se parece um pouco comigo e que é a história de um rapazinho e da relação dele com os pais e o irmão, mas especialmente com a maravilhosa mãe dele, que é paciente, compreensiva e amável. «Ah, então é ficção científica!», disse eu, num resmungo. Disse isto em português. Ele riu-se, o que me agradou. Gostava de conseguir fazê-lo rir em inglês um dia. E às outras pessoas também. They Came Like Swallows foi a segunda escolha dele para mim. The Heart is a Lonely Hunter era a primeira, mas disse-me que era sobre uma rapariga desnorteada e o desgraçado do irmão mais novo dela – e mais uma catrefada de outras almas perdidas –, e eu pensei: «Santo Deus, para que quero eu estar a ler a fodida da minha vida por capítulos!» A palavra «fodida» foi dita só para mim mesma. Nunca a pronuncio diante do meu pai ou da minha mãe. Uma vez fiz isso e o meu pai deu-me uma estalada. A vergonha ficou a arder-me na cara durante semanas. Nessa altura, foi o segundo pior momento da minha vida. Será preciso dizer qual foi o Número Um? Ser raptada pelos meus pais e exilada na América, claro. E entrar na Hillside High dois meses depois do primeiro dia de aulas, de maneira que fiquei vinte milhas atrás de todos os outros, mesmo antes de descobrir a linha de partida.


      Vou sublinhando no livro as palavras que não sei e depois procuro-as no meu dicionário Webster. Comecei-o ontem e ainda só li três páginas, mas já fixei os significados de «straggling», «linden» e «papoose». E «stranded», como já disse. Não consegui encontrar «funny-paper» no dicionário porque não percebi que não vinha em «funny» e que tinha uma entrada própria. O meu professor de inglês, o Mr. Henderson, disse-me que era como dantes chamavam ao suplemento de banda desenhada dos jornais.


      O Mr. Henderson é baixinho e careca e tem sessenta e quatro anos, pelo que diz o profile dele no Facebook. Usa umas gravatas berrantes às flores e blue-jeans coçados e às sextas-feiras traz a guitarra para as aulas e ensina-nos canções do Leonard Cohen, do Bob Dylan e de grupos de que nunca ouvi falar, como os Jefferson Airplane. Orgulha-se de ser uma relíquia dos anos 60. Quando soube que eu andava a ler um romance por fora, fez-me sinal com o polegar para cima e mandou-me um sorriso cúmplice. «Com que então, parece que vais ter um futuro na literatura!», disse-me ele, dando uma entoação divertida à voz.


      Sem que nenhum de nós tenha falado nisso, o Mr. Henderson e eu andamos a conspirar para fazer de mim uma escritora, embora só o tentar fazer-me aprender inglês possa mostrar já o desastre que nos espera. Está-me a parecer que sou mais capaz de chegar lá como jogadora de básquete na WBA – pelo menos se continuar a crescer. Entrei na equipa da escola este ano, e na sexta-feira passada, durante o treino, encestei de costas uma bola de bandeja que deixou a nossa própria coach, a Mrs. Romagna, a bater palmas. Estava à espera que algumas das minhas colegas ficassem comigo depois do treino para praticarmos um bocado os nossos lançamentos livres, mas disseram todas que tinham de ir logo para casa. Fico com a impressão de que me acham esquisita.


      O meu objectivo é chegar ao metro e setenta e seis, o que quer dizer que preciso ainda de uns dez centímetros.


      É aquele sorrisinho cúmplice do Mr. Henderson que me leva a pensar que a mãe dele também o deve ter olhado como um «espertinho». Somos ambos membros de um clube internacional, pode dizer-se. O Angel não. A mãe dele adora-o. E embora ele ainda não tenha saído do armário, ela sabe. Percebo isso pelo modo como ela às vezes se deixa ficar para trás e solta um suspiro – assim como se os dois estivessem sempre sempre a subir uma ladeira.


      Depois de a Diana nos largar no hospital e depois de a minha mãe tirar umas passas à pressa no cigarro, apanhamos o elevador para o segundo andar onde o meu pai está nos Cuidados Intensivos. A mamã vai à frente, caminhando tão depressa que o Pedro fica para trás. Espero por ele para que não desate aos soluços e se junte uma multidão à volta dele. A mamã saberá que ficámos para trás? É em momentos destes que tenho a certeza de que ela preferia uma vida sem miúdos e sem marido – só um namorado rico que gostasse de mulheres que rezam cinco vezes por dia voltadas para o Macy’s e que tivessem o aspecto de dançarinas do ventre e que não sonhassem com nada mais complicado do que umas férias no MGM Grand Hotel em Las Vegas.


      Enquanto trotamos pelo corredor fora sinto palpitações na pele como quando pressinto um perigo. Aposto que são as luzes fluorescentes que fazem com que o equipamento médico e os puxadores das portas e tudo o resto tenham um ar superbrilhante. E aquele cheiro nojento a amoníaco.


      O meu pai vê primeiro a minha mãe. Não sorri. Tem uns olhos tristes. E uma sobrancelha franzida, como de quem não sabe onde está. Pega na mão da mamã e leva-a aos lábios, o que é estranho porque nunca lhe mostra afeição, nem sequer quando está enfrascado em cerveja.


      Os braços dele tremem quando pega na mão dela.


      A mamã liberta-se das mãos dele e recua um passo. Está embaraçada. Ou talvez demasiado perturbada por pensar que o pai possa precisar dela. Sinto pena dele. E dela.


      As lágrimas enchem as pestanas do meu pai. Mas não sei dizer se é porque a mamã se mantém afastada dele ou por estar tão infeliz ao ver-se encafuado neste hospital. Quando olha para mim não sorri nem sequer encolhe os ombros. Vejo que procura os meus olhos à procura de um sinal de amor da minha parte, mas eu não lhe dou sinal nenhum, tal é a minha confusão. E também porque a nossa intimidade parece perigosa. Uma lágrima rola pela cara dele e fica uns instantes a pingar do queixo, mas ele não a limpa. Deixa-a cair.


      Mergulho profundamente dentro de mim, onde tudo o que eu e o meu pai fizemos juntos está dentro do latejar do meu coração e da minha respiração forçada. E todas as aventuras que podemos ainda ter estão aí também, muito encolhidinhas, à espera de verem a luz.


      Estou aqui, estou a chorar como ele, o que provavelmente era o que ele queria ver, porque me sorri como se eu fosse tudo de que sente a falta do mundo lá de fora, e continua a sorrir mesmo quando provavelmente devia parar.


      Como é que se entra num hospital para uma operação à apêndice e quatro dias depois se acaba nos Cuidados Intensivos com uma pneumonia? A resposta indignada mas correcta, senhores concorrentes, é: «Supergermes hospitalares». O Angel esteve a ver o assunto na Internet e descobriu que os sintomas do meu pai podiam ser causados por vários tipos de bactéria e de vírus, e que por isso tínhamos de esperar pelos resultados das análises para sabermos ao certo.


      Depois de ter dado um beijo ao meu pai nos dois lados da cara e de lhe pentear uma mecha dos cabelos ralos que tinha descaído para a testa, a mamã disse-me em voz baixa que era melhor que ele não me visse chorar. «Porque não vais para ao corredor até conseguires controlar-te?», diz ela.


      Mais uma pergunta que não é pergunta nenhuma, claro.


      «E como é que sabes sempre escolher a pior coisa para dizer?» É o que eu lhe havia de perguntar se o Dr. Rosenberg não me tivesse convencido que desistir da minha mãe era ok.


      O meu pai não tem o cheiro do costume. Cheira a sabonete de flores. É o pior de tudo. É como se fosse outro homem a fingir de meu pai, com a grande barriga dele, os grandes olhos castanhos e as orelhas peludas dele.


      Fico especada junto ao gabinete das enfermeiras, a observar uma mulher de idade, com uma cara de noz e uns braços de cabide esforçando-se por se levantar da cadeira de rodas, mas tinham-na amarrado com uma correia branca. Por qualquer razão – medicamentos ou tonteirice – parece que não dá pela correia. E por isso continua a tentar levantar-se e a cair para trás, espantada por não conseguir.


      O Pedro está sentado em cima da cama junto ao nosso pai quando volto para dentro. O papá tem o braço por cima do ombro do miúdo e fala com a mamã numa voz rouca, frágil. Tosse de vez em quando. Parece que tem os pulmões forrados a ferrugem. A cada acesso de tosse do meu pai, a mamã franze os lábios, desvia a cara e aperta a carteira contra o peito.


      Falam em pintar a fachada da casa. Numa voz tensa, a minha mãe diz que já esteve na Jericho Paints e que se decidiu por cor-de-rosa com um rodapé branco. «E os degraus têm de ser de mármore branco», acrescenta, como quem põe de parte qualquer outra hipótese.


      «Faz como quiseres, Maria», diz o meu pai, limpando a garganta. Nem sequer lhe pergunta por quanto fica tudo, o que é novidade.


      O meu pai às vezes tem visitas dos amigos no sábado à tarde e apanham uma completa bebedeira e falam da vida cara da América. E recordam Portugal como se o país todo fosse uma aldeia de conto de fadas onde a vida tem muito mais sentido do que na América. O que eu gostava de perguntar ao meu pai agora é: «Será que tu e os teus compinchas estão sempre, sempre, nessa de Portugal precisamente porque sabem que não queriam de maneira nenhuma voltar a viver lá?» Mas não digo uma palavra. Porque a mamã não tirou o casaco e está em pé com as costas contra a parede, a esfregar o pescoço. Quando está nervosa, esfrega o pescoço até a pele ficar vermelha e assanhada.


      Ontem, uma enfermeira colombiana disse-nos que era poco probable que apanhássemos o que o meu pai tinha. Tínhamos só que lavar as mãos ao sair do hospital. Mas a minha mãe não deve ter acreditado nela, porque vejo que está aterrorizada com a possibilidade de poder vir a calhar aqui.


      O Pedro não. Dormita encostado ao ombro do papá. O Pedro consegue dormir em qualquer lado. Uma vez apanhei-o a dormir enrolado por cima da televisão. Era Inverno. Disse ele que a parte de trás do televisor era quentinha e confortável. O Angel estava lá nesse dia. Disse que o Pedro era uma instalação de arte ao vivo e que podíamos cedê-lo ao Museu de Arte Moderna. Havia de ficar famoso. Deixo-me cair no cadeirão e fico a ver o peito do meu irmão a subir e a descer. Espero que ele não fique mal. Talvez ele seja mais resistente do que eu e venha a ser piloto da Jet Blue, como deseja.


      Só Deus sabe o que a minha mãe pensará dos dois miúdos esquisitos que tem. Ou o que ela conta sobre nós aos vizinhos no seu inglês macarrónico. Embora eu suspeite que não é boa coisa. Ainda ontem, por exemplo, andava eu a limpar as folhas à beira do passeio, a Mrs. Gagliano da casa ao lado veio pedir um ovo à minha mãe e quando voltou a sair virou-se para mim e disse: «Pões a tua mãe num feixe de nervos, menina!» E abanou o ovo para mim como se eu fosse culpada.


      Nunca tinha ouvido a expressão «feixe de nervos» e a palavra «feixe» fez-me imaginar a minha mãe vítima de um acidente horroroso, como se um Cessna viesse contra a nossa cozinha e a asa dele atirasse para longe o corpo esmigalhado dela e o espalhasse por cima da cerca do quintal do lado.


      Se a minha mãe morresse assim acham que os inspectores da judiciária cá do sítio iam dizer que eu era suspeita de ter organizado a queda do jacto privado em cima da minha própria casa? Às tantas diziam. E o Dr. Rosenberg e a Mrs. Gagliano… Será que contavam ao Gil Grissom cá do sítio que me achavam uma espertinha?


      Uma cobarde. Nunca tinha pensado isso da minha mãe, mas é a verdade. Via-se que preferia estar em qualquer sítio a estar perto do papá e dos seus micróbios não identificados.


      O Pedro e eu damos de comer ao nosso pai enquanto a mamã vai lá fora fumar um cigarro. Para divertir o Pedro, o meu pai faz de conta que é um passarinho bebé. Começa a piar e abre a boca o mais que pode. O miúdo enfia colheradas de Jello amarelo naquele grande bico português cheio de cáries e ri-se pela primeira vez em muitos dias. Eu também me rio, embora tenha de fazer um esforço, pois estar aqui no hospital é uma coisa que me parece irreal. E muito claramente não era assim que as coisas deviam ser.


      O meu pai está demasiado fraco para fazer mais do que uma coisa ao mesmo tempo. Ou faz de passarinho bebé ou fala connosco. E por isso praticamente mal falamos um com o outro, embora ele me pergunte que tal vai a escola. E mesmo antes de perguntar, pega na minha mão e dá-lhe um apertão, como entre amigos. O meu pai é assim – de vez em quando é capaz de nos surpreender mostrando-nos que é mais do que aquilo que pensamos.


      «A escola tem sido bastante boa ultimamente!», respondo eu.


      Confirmo a minha mentira com um grande aceno de cabeça porque a mãe é capaz de ter razão ao fim e ao cabo e não devo mostrar ao meu pai que ando preocupada. Nem mesmo ela pode estar sempre enganada, não é?


      Como um brinde especial, a minha mãe comprou pastéis de nata na Lisbon Bakery a caminho do hospital. Mas depois de acabar o Jello, o meu pai diz que os vai guardar para mais tarde. A mãe estava a entrar no quarto quando ele diz isso. E então varre os bolos para a caixa como se ele a tivesse insultado.


      – Está na hora – diz-nos ela um minuto depois. Está a limpar as mãos a um guardanapo vermelho de papel que tira do casaco e que deve ter trazido de casa.


      – Mas ainda agora chegámos – digo eu.


      – A Diana vem-nos buscar à uma em ponto. Temos de andar.


      – Mas ainda não falei nada com o pai.


      – E de quem é a culpa?


      – Por favor, mãe, deixa-me ficar – peço eu em português. – Por favor. – E em inglês, levada pelo hábito, acrescento: – I hold your foot.


      – Que quer isso dizer? – pergunta ela, como se eu a tivesse insultado.


      – Só que eu queria mesmo ficar com o pai.


      – Não vejo como. Como vais tu para casa?


      – Vou a pé.


      – Teresa, é longe de mais.


      – Não é! – Bato o pé como uma miúda de cinco anos; o desespero faz-me sempre andar para trás. É uma coisa que me irrita.


      – E para mais – diz a minha mãe, jogando o trunfo dela – tens de tomar conta do Pedro.


      – Porque não tomas tu?


      – Porque tenho coisas que fazer. Tenho a minha vida, sabias? Mas aposto que preferias que não tivesse.


      Nisso está enganada. Gostava que tivesse uma vida dela – uma que a levasse para o mais longe possível. Se eu mandasse um pedido de emprego de hospedeira da TAP em nome dela e substituísse a fotografia dela por uma rapariga mais nova toda sexy será que eles a aceitavam sem entrevista?


      – O Pedro pode ficar comigo e com o pai – digo eu. Olho para o meu irmão. Ele está a levantar os braços do Hulk para baixo e para cima como que a marchar para o combate. É o sinal do Pedro para «estou aqui, estou a chorar».


      Umas semanas atrás, quando eu o levava para casa depois de um dia muito mau na escola, ele começou a mexer os braços assim para cima e para baixo. Tentei fazê-lo parar com aquilo, mas ele começou a dar aos braços e a guinchar como um pássaro ao ser enfiado numa gaiola. Agarrei-o e apertei-o bem. Deixei que me batesse à vontade. Queria ficar com nódoas negras. Queria ficar com marcas que nunca sarassem. Passados instantes, os guinchos do Pedro transformaram-se em soluços.


      Contou-me que os outros miúdos na escola tinham troçado dele por ter voltado a fazer chichi nas cuecas. Chamam-lhe Peter Pee. Fizeram-no chorar no recreio. Estava sem cuecas. O professor tinha-as guardado num saco de plástico, mas ele tinha-o deitado num caixote do lixo ao sair da escola.


      Nunca contei aos meus pais que ele se tinha passado e aquilo não voltou a acontecer. Pelo menos que eu desse por ela. Ele não queria que eu contasse ao papá ou à mamã, mas às vezes penso que o devia ter feito.


      – Que achas, miúdo? – pergunto ao Pedro em inglês, a fazer de amiguinha. – Que dizes a uma pequena aventura com a tua irmã mais velha?


      Falo em inglês porque é mais seguro se a minha mãe não perceber o que dizem os esquisitos dos seus dois filhos.


      – Que tipo de aventura? – pergunta com aquele olhar de soslaio que ele faz. Percebo que está a pensar que sou capaz de voltar a abandoná-lo na secção de congelados do Waldbaum’s. Ou noutro sítio ainda mais frio.


      – Se ficares comigo e com o pai pago-te um gelado no Baskin-Robbins quando formos para casa.


      É evidente que não estou acima de fazer chantagem com um puto de sete anos. E pode ser que a minha estratégia funcione, pois há poucas coisas que o Pedro não faça por um gelado de chocolate.


      Ele lança um olhar à mamã a ver se ela autoriza, com uma expressão ansiosa, à espreita do mais ligeiro aceno de cabeça.


      – Vamos embora, Pedro – diz ela em português.


      A mamã estende a mão para ele e ele não consegue resistir. Desce da cama e avança para ela. O que prova como é fácil ser derrotada quando se vive sozinha na Ilha Teresa.


      E então dá-se o milagre.


      – Deixa ficar os miúdos, Maria – diz o papá. E como a voz dele está tão fraca, parece a de um homem agonizante na E. R. Será que ele fez a voz ainda mais fraquinha de propósito para vir em minha ajuda? Gosto de pensar que sim.


      Imagino que a minha mãe não pode dizer que não ao seu marido doente, mas ela refila. «E tu leva-los a casa depois?»


      – Ligo ao Mickey. Ele passa a buscá-los a seguir ao trabalho.


      O Mickey é o melhor amigo do meu pai. O nome dele é Miguel, mas é muito moreno e não queria que o confundissem com um mexicano quando veio para a América. Trabalhava com o meu pai na R & S Plastics em Floral Park.


      A minha mãe solta um demorado e fundo suspiro como quem está a representar para a última fila do teatro. «Bem, espero que saibas o que estás a fazer, Luís.»


      Não dá nenhum beijo de despedida ao meu pai. Diz-lhe que liga depois, mas o tom gelado com que o diz mostra que não o fará. E nem um aceno de cabeça para mim e para o Pedro ao sair. Às escondidas, sigo-a pelo corredor fora porque ela é suficientemente manhosa para fingir que vai embora e ficar a espiar-nos para provar qualquer coisa que só entendo quando desata aos berros comigo.


      Quando desaparece no elevador, corro de volta para o meu pai.


      – Obrigado pela ajuda – digo eu.


      Dá uma palmadinha na cama ao lado dele.


      Enquanto faço um ninho para me sentar na cama, toca o meu telemóvel. É o Angel. Digo-lhe que ainda estou com o meu pai e que agora não posso falar, mas antes de desligar peço-lhe que pergunte à mãe dele se pode ir buscar-nos às três, porque prefiro ficar a dever um favor à Mrs. Cabral do que ao Tio Mickey. A mãe do Angel diz que sim e ele diz: «Vamos buscar você aí quando sairmos do Barnes & Noble, às três em ponto. Fique na entrada principal.»


      A Barnes & Noble é o poiso do Angel fora de casa. Não compra muita coisa porque a mãe dele não ganha muito como técnica dentista, mas gosta de «perusar» os livros. «Peruse» é uma palavra que ele me ensinou a semana passada. Quer dizer folhear os livros e eu gosto da maneira redonda e saboreada daquele som.


      Depois de eu desligar, o meu pai pergunta-me como vai realmente a escola e então eu digo-lhe a verdade: que sou boa no basquetebol, mas que no resto sou uma desgraça e que não tenho amigos nenhuns a não ser o Angel. Ele ouve a minha lista de todas as coisas que correm mal, incluindo que há miúdos que gozam comigo por causa do meu sotaque em inglês e que bateram no Angel, a pontos de ter ido para o hospital, coisa que nunca lhe tinha contado antes. Faço um esforço para não lhe contar como a mamã me faz sentir insignificante e me deixa fula, que é o que está no top da minha lista. Isto de eu não dizer nada fica ali no meio de nós os dois como se fosse uma enorme pedra de gelo, mesmo quando ele volta a pegar na minha mão. Mas eu não lhe posso dizer o que sinto por ela. Pelo menos enquanto ele estiver doente.


      – Que andas a ler? – pergunta ele, reparando no livro. E quando lhe digo, ele pergunta:– Tem algum interesse?


      – Ainda não sei bem. Comecei há pouco. Mas de qualquer maneira estou a ler para ver se melhoro o meu inglês. Foi o Angel que mo recomendou.


      Depois de eu dizer isso, ele olha para fora da janela, com um ar sonhador e distante. Talvez esteja a ver se traz à memória alguma coisa. Ou será que compreende mais do que eu penso e está a ver se arranja uma estratégia para fazer as pazes entre mim e a minha mãe? Virando-se outra vez para mim, diz-me numa voz firme: «Acho que é tempo de eu tratar do meu inglês também.»


      – Iá, é melhor, especialmente se queres competir comigo – digo eu, e faço que lhe dou um soco no ombro, o que lhe põe na cara um sorriso daqueles mesmo grandes.


      Agora uma coisa que nunca disse a ninguém, nem sequer ao Angel, é que nesse dia, quando saí do hospital, pensei que aquilo de ele dizer que queria aprender inglês era uma maneira de ter uma meta tão longe de ser atingida que o obrigava a viver mais um bom bocado para chegar lá. Era uma espécie de feitiço.


      Por isso talvez eu tenha herdado dele a minha crença em feitiços e em encantamentos. Mas seja como for, aquela necessidade de magia deixou-me assustada e foi por isso que não disse nada a ninguém. Porque significava que ele estava realmente preocupado.


      – Vamos ler o livro juntos – diz o meu pai. – Ou melhor, tu lês o livro para mim e eu digo-te para parar quando houver uma palavra que não sei.


      – A sério?


      – Podes crer.


      O Pedro atirou os sapatos para longe e está deitado aos pés do nosso pai, os olhos abertos, mas estilo peganhentos e molhados. É como costumam ficar antes de ele cair adormecido. O pobre puto deve estar supercansado o tempo todo. Ouço-o de um lado para o outro no quarto dele muito depois da meia-noite. «Vamos ver as coisas como elas são, Merítissimo, somos uma família com os nervos num feixe.»


      Comecei o livro outra vez do princípio, porque queria que todas as páginas de They came Like Swallows nos pertencessem uma a uma:


      «Bunny não acordou logo. Um ruído (qual, não saberia dizer) tocou a superfície do sono dele e afundou-se como uma pedra…»


      O meu pai faz-me sinal para parar quando aparece uma palavra que ele não conhece. Nunca me passou pela cabeça que havia de tropeçar numa palavra como «ceiling», embora imaginasse perfeitamente que não ia conhecer «wallpaper». Sempre que lhe digo um significado ele fecha os olhos por instantes a gravá-lo na memória. Nunca tinha feito isso antes, mas é uma coisa que eu às vezes faço.


      Leio para ele um bom bocado, mas não levanto os olhos muitas vezes porque ver a cara dele tão atenta e à escuta deixa-me sem voz.


      – Ainda estás acordado? – pergunto baixinho porque os olhos do papá se fecharam e a cabeça está deitada para trás na almofada e há dez minutos que não me pede que lhe explique nenhuma palavra nem nenhuma expressão, nem sequer «gold-headed cane», que não deve conhecer.


      Numa voz muito suave, responde: «Não páres, por favor. A tua voz, Teresa…»


      Fico à espera que diga mais, mas não sai mais nada. Não sei bem o que ele quer dizer, mas faço o que me pede. E por um processo qualquer que acho que nem o Dr. Rosenberg era capaz de explicar, a minha voz, dando forma a frases escritas em 1937, por alguém que nunca conheci, enche-se de tudo o que quero e preciso: que o meu pai fique bom, que a mãe seja melhor do que é, que o Pedro se torne mais confiante, e que o Angel nunca tenha de ter medo de que voltem a gozá-lo ou a bater-lhe. E que eu tenha amigos americanos e me torne uma escritora.


      Chego a essa conclusão depois de ler na página 37 que Bunny, o rapazinho do livro, está a escutar a mãe dele e a Tia Irene à conversa na sala:


      «Bunny queria vê-las, mas não ousava. Irene poderia dar por ele e parar de falar. Regra geral, é o que as pessoas faziam quando viam que ele estava a ouvir. Por outro lado, havia maneira de não darem por ele. Brincar debaixo das mesas e atrás das cadeiras, muito calado.»


      Penso que a minha voz se enche das minhas esperanças mais fundas para cada um porque eu costumava esconder-me também assim e porque agora sei que o autor era como eu. E porque ficar a ouvir falar alguém que amamos que não sabe que estamos ali faz-nos sentir em segurança e protegidos.


      Poucos minutos depois, o Angel aparece com a mãe dele. São três horas e catorze minutos, contados pelo meu Swatch. Levanto-me de um salto e peço-lhes imensa desculpa por me ter esquecido das horas e por não ter descido para a entrada principal, mas o Angel sorri e diz-me que não faz mal e a mãe dele diz no seu português brasileiro: «Não faz mal não, Teresa. Esta é uma situação difícil.» Dá-me um beijo no topo da cabeça. É alta e de membros compridos. Se fosse um animal, era uma girafa.


      «Não acha espantoso, Dr. Rosenberg, isto de haver pessoas no mundo que não ficam zangadas se as deixam penduradas? E que não são daquelas que estão a fingir tipo para nos fazerem sentir mal depois…»


      O Angel trazia na gola do casaco um grande crachá branco e azul com «Hillary Clinton for President».


      – Ei, onde arranjaste isso? – pergunto-lhe eu e dou à minha voz um tom o mais invejoso possível, que sei que lhe vai agradar.


      Tanto o Angel como eu apoiávamos Hillary Clinton antes de ela ter perdido com o Obama; também gostávamos do Obama, mas achávamos que uma mulher inteligente como Presidente era o que o mundo estava mesmo a precisar.


      – Mamãe comprou para mim no E-Bay – diz o Angel e olha para trás por cima do ombro para a mãe, com um sorriso como que a dizer que andam os dois a conspirar.


      – Tenho lá em casa outro para você – diz-me a mãe do Angel. – Isto é, se o Senhor Silva não se importar – diz ela para o meu pai, pois eu disse-lhe que ele vê a Fox News.


      – Não, não me importo – responde ele. – Assim como assim, a Teresa só faz o que quer.


      O meu pai observa-me com um olhar interrogativo que não me lembro de lhe ver antes. Tenho o pressentimento de que quer ver-me discordar dele, de modo a continuar a ser a sua menina. Gostava de lhe fazer a vontade, mas não consigo.


      – Fico contente por compreenderes, pai – digo eu. – Isso torna as coisas mais fáceis.


      – Espero que sim – diz ele. – Então como vai isso, Caetano? – pergunta ele ao Angel.


      Isto deixa-me vidrada, porque o meu pai nunca nos liga meia quando eu e o Angel estamos a falar no pátio e nunca lhe tinha perguntado coisíssima nenhuma. Uma vez ouvi-o chamar «maricas» ao Angel quando estava a falar ao telefone.


      – ok – responde o Angel, e passa a mão pelo topo da cabeça, sem saber bem o que dizer, e depois lança-me um olhar que diz «isto é muito esquisito!»


      – O seu filho tem um cabelo espantoso – diz o meu pai à Mrs. Cabral e solta uma risadinha por causa das mechas loiras.


      Dou um passo para junto do Angel e digo-lhe ao ouvido: «Isto deve ser por causa dos medicamentos.» Faço uma careta, também, porque pensei que não iria admitir isso diante de ninguém, nem de mim própria. Porque se calhar é verdade. Aquela doçura de passarinho-bebé pode acabar a qualquer momento, assim que os medicamentos que está a tomar para as dores comecem a perder efeito.


      O Pedro ainda não acordou apesar da nossa conversa e por isso o Angel abana-lhe o ombro. «São horas de acordar, Belo Adormecido.»


      – Olá, Angel – diz o Pedro, sentando-se na cama e olhando à sua volta, perguntando a si mesmo como veio aqui parar.


      A mãe do Angel e o meu pai conversam sobre os diferentes tipos de árvores que há no nosso bairro enquanto eu ajudo o Pedro a calçar os sapatos. Calculo que o Angel tenha dito à mãe que o meu pai também gosta de jardinagem e ela começa a falar de um viveiro perto da fronteira de Suffolk County com dezenas de variedades de azáleas. Eu apertava os cordões dos sapatos do Pedro e desliguei da conversa e mergulhei de novo em mim própria. E então, sob os movimentos rápidos dos meus dedos e de tudo o que se passava no quarto, compreendi que quis que fosse a mãe do Angel a vir-me buscar a mim e ao Pedro porque queria juntar-nos a todos – todos os que eu amo. E agora que estamos todos aqui, talvez – faço figas… – não aconteça nada de mal ao meu pai nem a nenhum de nós.


      Sair da Ilha Teresa um dia e viver em terra firme não é pedir de mais, pois não?


      Mas, mesmo que seja, já ninguém me pode tirar os momentos que passei a ensinar inglês ao meu pai e que passámos a ouvir as mesmas palavras do mesmíssimo livro. Às vezes agarramos um momento e enfiamo-lo no bolso e sabemos que vamos andar com ele o resto da nossa vida. Tenho outros, mas este é o melhor até agora.


      Ao voltarmos para casa, peço a Mrs. Cabral para nos deixar, a mim e ao Pedro, no Slow Boat to China, mas ela e o Angel também querem comer qualquer coisa e então vamos todos. Peço uma de Hot Spiced Sliced Chicken. Só que é picante de mais para mim. Mas como era de esperar, o Pedro adora todas aquelas especiarias e eu deixo-o comer o meu prato tão rápido como o seu coraçãozinho de beija-flor deseja porque talvez aquele fogo na língua o ajude a não deixar morrer o que há nele de dormente.


      Angel e a mãe dele dividem a carne de porco moo shu que pediram. Sigo as instruções deles e espalho o molho de ameixa nas pequenas panquecas redondas e ponho-lhes bocadinhos de alho francês e depois junto as pontas de maneira a fazer um pequeno embrulho. Gosto da precisão peganhenta deste ritual. Quem havia de dizer que comer podia ser um tal desafio?


      Meia hora depois de chegarmos a casa, o Pedro vem ter comigo e com o Angel quando estávamos a compor haikus no pátio e diz-nos que se esqueceu do Incredible Hulk.


      – Eu vou buscá-lo – tranquilizo-o. – Não te preocupes.


      – Não estou preocupado.


      – Não?


      – Não. Ninguém o vai roubar.


      – Porquê?


      – Porque está todo sujo e cheira a plástico.


      Isto faz-nos rir, a mim e ao Angel, mas o Pedro não fica ofendido. E eu fico com inveja: ele já tem piada em inglês.


      A Caramel ladra-nos quando saímos de casa. Eu faço-lhe um aceno dos grandes para a enfurecer. Bem vistas as coisas, merece tirar todo o gozo da fúria dela. E além disso, talvez lhe dê o AVC mais cedo.


      O Pedro e o Angel voltam comigo ao restaurante. É a terceira vez que lá vamos nesse dia, eu e o meu irmão. Quando os semáforos abrem para nós, atravessamos a Willis Avenue a correr, com tal exultação e tais berros que as pessoas nos carros nos olham espantados e abanam a cabeça como se fôssemos drogados. O Pedro e o Angel entram no Slow Boat to China para ir buscar o Hulk. Eu fico cá fora à espera. «E sabe porque quero ficar sozinha, Dr. Rosenberg?» Porque pela primeira vez na vida estou exactamente onde quero estar e preciso de ficar realmente em silêncio para sentir como é que isso sabe, para o caso de não voltar a acontecer.

    

  


  
    
      


      Capítulo 2


      Segunda-Feira, 19 de Outubro


      «ELE PÔS-ME O RAIO DA MÃO onde não devia, e depois tentou beijar-me na boca!»


      Segundo a Marlene Madison, a pivô da nossa equipa de basquetebol feminino, isto era uma citação à letra do Gregory Corwin, e da explicação que ele tinha para atacar o Angel nos duches de ginástica. A Marlene tinha-a ouvido ao Dermot O’Grady, que andava a ver se aumentava os seus rendimentos de cretino profissional servindo de assessor de imprensa ao Gregory na Hillside High.


      O ataque foi em Abril passado, faz agora quase seis meses, e eu tenho a certeza de que o Angel não sofria de nenhum problema na sua visão 20/20 nessa altura, nem de nenhuma avaria no seu radar gay, por isso o que dizia o Gregory era praticamente impossível. Mas aquele camelo deve ter feito uma rábula perfeita do olhem-o-rapazinho-modelo-que-eu-sou na reunião à porta fechada que eles fizeram, porque o Principal Seligman e a Direcção da escola só lhe deram uma suspensão por quatro semanas, apesar da insistência da mãe do Angel em que ele devia ser expulso.


      O Gregory parecia ou um corretor da bolsa júnior ou um mamute lanoso a querer passar por um corretor da bolsa júnior, dependendo de passarmos o scanner mais ou menos perto dele, ou de querermos ser mais ou menos mauzinhos na apreciação. Era uma coisa aí de um metro e oitenta e tal de altura e com um grande corpanzil, cabelo preto curto à Clark Kent que de tão reluzente de gel e tão penteadinho às ondas mais parecia que lhe tinha deitado cola-tudo Elmer. Aparecia na escola quase sempre com uma camisa branca, calças escuras e gravata de padrão escocês ou cachemira, mas sem nunca perder aquele ar de se ter vestido à pressa, sempre incapaz de acertar com o nó da gravata no V dos colarinhos; o pescoço era pura e simplesmente de uma espessura de cro-magnon. Usava sapatos de couro preto enormes, polidos na perfeição, e geralmente andava com um grande pin vermelho-branco-azul na lapela com I ♥ TAEKWONDO. A maior parte dos alunos consideravam-no um caso perdido de cretinice, mas mesmo os casos perdidos de cretinice não queriam ter nada a ver com ele. Consideravam-no um craque por ele ser cinto preto do segundo dan, braços e peito de músculos a ver-se e sempre a falar de desporto quando não estava a gabar-se de um futuro de negócios em ouro ou em feijão de soja ou fosse o que fosse que na altura lhe deixasse o ambicioso coração dele va-va-va-vuum. O que os craques pensariam dele é que todos se perguntavam, já que eu não estava interessada no que eles pensavam do que quer que fosse.


      O Gregory tinha uma fotografia a cores do Donald Trump autografada colada na parte de dentro da porta do cacifo. O objectivo dele era vir a ser multimilionário quando chegasse aos trinta anos, comprar uma mansão nos Hamptons e importar da Coreia um cozinheiro pessoal. Foi isso que ele anunciou o ano passado no primeiro dia de escola, em Computer Science, quando o Mr. Van Leuven andou pela sala a perguntar a todos o que esperavam ser daí a quinze anos. Foi a Marlene que me contou. Pedi-lhe toda a informação que conseguisse sobre o Gregory, assim que me contaram a decisão da Direcção da escola. Pagava-lhe em queques de chocolate que comprava na Diane’s Desserts, em Roslyn.


      O Angel foi o último da aula de ginástica a tomar duche naquela manhã, 20 de Abril. Esperava sempre que todos acabassem, o que queria dizer que só entrava na aula seguinte já depois do toque, mas o professor de inglês, o Dr. Kazarian, tinha a atenção centrada exclusivamente em Keats, Shelley e outros assuntos mais elevados e nunca fez grande caso daquilo.


      A seguir ao processo disciplinar, o Gregory recebeu ordens para nunca se dirigir ao Angel nem se aproximar dele, mas quem podia garantir uma coisa dessas?


      Dez milhões de dólares…


      A mãe do Angel devia ter ameaçado o distrito escolar de lhes pôr um processo por não lhe terem protegido o filho, e foi essa a soma que eu sugeri que ela pedisse. Nessa altura, eu vivia já há suficiente tempo em Nova Iorque para saber que na América todos se acagaçavam quando se viam com um processo em cima e tinha a certeza absoluta de que um momento depois de os papéis do advogado dela aterrarem na secretária do Vice-Principal Davenport o menino Gregory ia ter de sacar a fotografia do Donald Trump do cacifo dele e de se pôr a andar para qualquer escola privada que estivesse a precisar de um mamute lanudo para dar alguma diversidade ao seu Clube de Futuros Leaders.


      É verdade, já quase me esquecia que o Gregory era um dos membros fundadores do Clube de Futuros Leaders da Hillside High. Dá para acreditar que temos um clube desses?


      O que eu não sabia quando fiz aquela sugestão à Mrs. Cabral é que o Gregory tinha um tio que era um empreiteiro cheio de massa que tinha construído a nova ala da escola em 2005 e tinha oferecido ao Departamento de Science Computer uma dúzia de computadores Dell no fim do projecto e que era todo unha com carne com a Direcção. Por isso é muito possível que o meu plano não funcionasse, bem vistas as coisas.


      Será que o Gregory era capaz de sentir remorso ou vergonha? Ou o bizarro elevadorzinho dele não conseguia chegar aos patamares de cima dos sentimentos humanos?


      A Mrs. Cabral assegurou-me que ia pensar em pôr um processo, mas quando chegou a hora de avançar com as medidas legais, recuou. Nem sequer respondeu ao telefonema do advogado gay que lhe tinha ligado de Manhattan e que queria pegar no caso do Angel à borla. «Teresa, não entendi nada do que ele disse no telefone», explicou-me ela em português no dia a seguir ao Angel ter voltado do hospital. Tinha ido a casa dele fazer-lhe rabanadas, a minha única especialidade culinária. É uma espécie de versão portuguesa da french toast. O Angel barra-as sempre de colheradas de doce de goiaba. É um guloso.


      Nessa altura, o Angel estava tão ansioso por voltar à sua vida normal que começou a jantar enquanto fazia os trabalhos de casa, e às vezes ficava a praticar clarinete até às duas da manhã, na cave, para não acordar a mãe. Mas esta fase de funcionar a todo o vapor só durou uma semana. Depois, uma manhã – lembro-me que era uma segunda-feira – recusou-se a sair da cama. Passou uma semana em que de vez em quando desatava a chorar. A mãe deixou de ir trabalhar e ficava sentada ao lado dele a fazer-lhe festas na cabeça. Às vezes ele punha os braços à volta dela como quem está a cair da borda do mundo abaixo. A Mrs. Cabral não fazia a mínima ideia do que podiam significar as lágrimas do filho, até porque ele se recusava a abrir-se com ela. Ou comigo. Cada vez que eu entrava no quarto, ele cerrava as pálpebras e fazia de conta que eu não estava ali. «Não serve de nada falar consigo nem com ninguém», dizia ele. Se eu insistia em saber em que estava ele a pensar, ele virava-se para o outro lado, voltando-me as costas. Ainda assim, tinha a impressão de que a minha presença o confortava, e por isso deixava-me ficar sentada na poltrona de veludo vermelho esfiapado que ele tinha comprado com a mãe numa garage sale, e mergulhava na leitura de um livro, desconsolada e cansada. Às vezes, Angel enfiava a cabeça numa almofada, porque se a mãe o ouvisse soluçar aparecia logo a correr. Que veria ele na húmida escuridão por baixo das pálpebras? Nessa altura, não tinha a ponta de ideia nenhuma, mas hoje penso que ele estava a imaginar a vida sem sentido e sem alegria que seria a da mãe dele se o matassem. Se não fosse isso, se não fosse o ele estar mais preocupado com ela do que consigo próprio, porque haveria ele de a deixar levar a sua avante?


      Quando a Mrs. Cabral me disse que não tinha entendido nada do que o advogado gay lhe tinha dito, a palavra que ela usou ao falar do legalês hermético do advogado foi «moqueca». Não tinha percebido nada daquela «moqueca». Moqueca é um prato brasileiro de marisco com um aspecto peganhento. Ainda há pouco tinha feito uma para mim e para o Angel no dia em que ele voltou do hospital, por ser o prato preferido dele. Punha-lhe tanto alho que três dias depois eu ainda sentia o gosto na boca e o cheiro na pele. O Pedro não se aproximava de nenhum de nós, mas eu de vez em quando aparecia-lhe de surpresa, abria a boca estilo hipopótamo e atirava-lhe para a cara um bafo quentinho e cheiroso, que o punha aos murros contra mim e a correr aos guinchos a chamar o papá.


      A Mrs. Cabral estava a mexer umas papas de aveia ao fogão quando me contou a sua derrota pelo legalês americano, mas falava como se pedir justiça para o Angel fosse só uma chatice, o que me fez pensar que ela devia estar a mentir. O Angel não sugeriu que podia ser ele a falar com o advogado, ou ligar para ele logo pela manhã, nem me deu aquele sugestivo alçar do sobrolho que ele tinha aprendido estudando os filmes do Ian McKellen – significando «eu depois explico» –, o que também me pareceu extremamente estranho. Mas a manteiga estava a ferver na minha frigideira não aderente, e tinha quase a queimar duas fatias de pão de passas Pepperidge Farm embebidas numa espessa camada de ovo e natas, e eu estava sempre a fazer coisas de mais ao mesmo tempo, como dizia a minha mãe, e por isso não abri a boca para expor as minhas dúvidas. Além disso, enquanto ia enfiando as rabanadas na travessa que o Angel me estendia, reparei na Mrs. Cabral a observar-nos por cima do prato de papas de aveia, a mão com que segurava a colher de pau a tremer, lançando-me um olhar desesperado, no estilo de uma paciente no Dr. House que não conseguisse perceber por que razão não conseguia já impedir a cabeça de se pôr a antever o descalabro. Havia algo no modo assustado como relanceou o olhar pelo Angel que me fez compreender que ela estava possivelmente aterrorizada com a ideia de ser o filho a sofrer se os jornais falassem no que diziam dele na escola. Não é que o Angel e a mãe tivessem já falado na paixão dele pelo Brad Pitt. Essa conversa estava ainda no armário, juntamente com todo o futuro do Angel. Quando uma meia hora depois íamos já a caminho da escola, o Angel confirmou-me que a mãe queria evitar a todo o custo o falatório que um processo legal podia despertar. E também me contou que uma mulher-polícia tinha ido falar com ele ao hospital, mas que o tinha convencido a não pôr nenhum processo contra o Gregory. Enquanto falava, punha os olhos no chão em olhadelas rápidas, que me faziam pensar que tinha perdido uma dura discussão em quinze rounds com ela. Seria possível que a Mrs. Cabral pensasse que o que o Gregory tinha dito era verdade e que o filho tinha realmente tentado alguma coisa com ele?


      – A tua mãe acredita em ti, não acredita? – perguntei ao Angel quando descíamos Elm Drive em direcção à escola. Caminhávamos devagar; o Angel ainda coxeava um pouco do pontapé que o Gregory lhe tinha dado na coxa. E tinha-se recusado a levar para casa as canadianas que usava no hospital. Deteve-se junto a uma cerejeira que era uma nuvem de flores rosadas e agarrou-se ao tronco como se precisasse daquela solidez. Trazia aquele blusão Levi’s estrategicamente rasgado e as calças coladas à perna que lhe davam o ar esguio de um galgo. O cabelo preto-loiro estava repuxado para trás, apertado em rabo de cavalo.


      – Ela diz que sim, mas eu não tenho certeza – respondeu.


      E foi assim que eu percebi que havia toda uma lista de assuntos importantes de que o Angel e a mãe dele precisavam de falar, e que era melhor porem-se a isso antes que acabassem em equipas opostas. Atacam-no e a mãe nem sequer acredita nele? Que merda.


      Mas aquilo em que a mãe dele acreditava ou deixava de acreditar deixaria de importar daí a algumas semanas, se o Gregory fosse posto a andar da escola, ou se na quarta-feira não tivesse acontecido o que aconteceu. Agora, importa mais do que nunca. E essa é a razão por que estou aqui estendida às cinco da manhã, encharcada em suor, com o meu telemóvel Nokia para cima e para baixo em cima do meu peito, a pensar se havia de acordar o Angel para lhe dizer que não tome nenhuma decisão drástica antes de falar comigo.


      É espantoso como nos pode parecer que o mundo gira numa órbita mais quente, e que o Sol brilha por entre todas as frinchas das nossas preocupações, e logo a seguir basta um camelo do tamanho do Gregory para tapar até à última fendazinha e levar os nossos pensamentos de volta para a escuridão.


      O Angel e a mãe foram ontem às compras ao Waldbaum’s. Chegaram lá às nove da manhã em ponto. Vão lá todos os domingos. A Mrs. Cabral estava na secção dos frescos, para comprar bananas, mangas verdes e framboesas que estava a pensar cozer em leite de coco nessa tarde, mas estava a demorar uma eternidade a escolher o terceiro pacote de morangos que queria e o Angel deixou-a e pôs-se a ver uma marca nova de cereais. Estava farto dos Count Chocula. Estava ele a ler o rótulo de uma caixa de Cocoa Puffs e sente uma palmadinha no ombro. Volta-se e dá de caras com o sorrisinho gozão do seu pesadelo número um.


      – Então, como vai isso, Angel? – pergunta o Gregory, a cabeçorra sem pescoço a abanar para cima e para baixo com ar sincero, como se estivesse a fazer uma pergunta a sério. Trazia um blusão de cabedal e óculos escuros. Sem gravata. Parecia uma versão disfarçada dele próprio. E parecia realmente satisfeito com o disfarce. Calculo que infringir as regras impostas pela direcção da escola o devia fazer sentir-se um tipo dos duros que ninguém conseguia dominar – um colosso indomável protector de uma qualquer antiga versão da moralidade americana.


      O Angel ficou sem fala. E de repente começou a ficar sem respiração. Não sabia se havia de gritar por socorro. «Vai à merda!», disse ele. Nem se apercebeu de que falara em português até o Gregory lhe ter berrado: «Fala inglês, g’anda bicha!»


      – Go fuck yourself! – cuspiu Angel, agora em inglês e sem saber onde fora buscar coragem para aquilo.


      Mais tarde nesse dia, quando fui a casa dele, o Angel contou-me entre colheradas de iogurte de mirtilo que não sabia bem, mas que devia ter a ver com as três semanas que tinha passado agarrado à jangada da sua cama, embora não conseguisse explicar a relação entre as duas coisas. Quando o Gregory lhe apertou o pulso entre as suas mãos papudas, o pânico do Angel inundou-o com uma tal rapidez mortal que ele se sentiu desmaiar. Tentou libertar-se, mas o garrote dos dedos do Gregory era demasiado apertado. «Parecia que nunca mais conseguia me livrar dele», confessou o Angel. Mas conseguiu. O Gregory abrandou a pressão quando uma velhota entrou com o carrinho naquele corredor, e então o Angel desatou a correr. Eu achei que ele se tinha portado muito bem, mas ele continuava engasgado de vergonha ao contar a fuga dele pelo corredor dos cereais fora a ir ter com a mãe à secção dos frescos.


      – Enquanto eu corria tinha a sensação de que não valia porra nenhuma – disse o Angel –, que era um monte de lixo.


      – Monte de lixo é ele – cortei eu, e gostava de ter acrescentado que o Gregory só tinha conversa, mas em vez disso o que eu disse foi: – Olha, agora já não estás na mesma aula de ginástica, por isso ele nunca mais te pode apanhar a sós. – Fiz com que a minha voz soasse superconfiante.


      – Mas estávamos sozinhos! – replicou ele.


      – Não estavam nada. Bastava tu gritares por socorro e aparecia logo uma data de pessoas a correr.


      – Mas e se o Gregory tivesse uma navalha? – perguntou. – Ou uma arma?


      – Um cinto preto do taekwondo não anda de navalha no bolso.


      – Porque não?


      – Porque aquilo tudo é na base de eles usarem só as mãos e os pés! – rosnei eu.


      O Angel baixou os olhos, a expressão sombria e determinada, como se antes de prosseguir precisasse de decidir se era verdade o que eu tinha dito. Depois pôs-se a remexer a colher no fundo da embalagem do iogurte como se a resposta pudesse esconder-se na última colherada.


      Deviam ser umas quatro horas nessa altura. Eu tinha ido a casa do Angel depois da visita ao meu pai no hospital. Estava sentada ao lado dele, em cima da cama, a tasquinhar tudo o que havia de comestível no frigorífico enquanto ouvíamos a Magical Mystery Tour. O Angel achava que eu tinha de conhecer melhor os Beatles e eu achava que precisava de estar ao lado de alguém de quem gostasse, porque tinha encontrado o meu pai tão fraco que nem sequer quis que eu lesse para ele. O Paul McCartney estava a cantar Hello Goodbye e a doce simplicidade da letra estava a deixar-me chateada por me fazer lembrar que as nossas vidas nunca haviam de rimar assim tão bem. O Angel estava de olhos postos na janela como se lhe importasse mais outra canção que estivesse a ouvir vinda de muito mais longe. Visto assim de perfil, parecia estranhamente adulto. E solene. E tal e qual a mãe dele.


      Tinha na mão um daqueles frasquinhos de areia brasileiros que o pai dele coleccionava. Tinham todos rótulos com nomes de praias: Azedinha, Boipeba, Ipanema… E Guarujá, a praia favorita do pai dele, só a meia hora do apartamento deles nos arredores de Santos. O pai morrera de leucemia, quando o Angel tinha seis anos. A família costumava fazer férias na praia todos os anos pelo Natal e ele e o pai apanhavam a areia para a colecção. O Angel tinha sempre os frascos numa prateleira especial por cima da cama dele. Não tinha muitas lembranças do pai, pouco mais do que andar em cima dos ombros dele como um pachá a caminho da praia. A Mrs. Cabral uma vez contou-nos que o marido tinha ficado tão entusiasmado por ir ter um filho que antes do Angel nascer cantava bossa nova para a barriga dela. Nove meses a fio! Ia dando com ela em maluca, disse ela, esforçando-se por não se rir. Tinha uma cassete com ele a cantar Águas de Março e era uma voz aveludada de barítono de que gostei, mas o Angel e eu só a ouvimos durante um minuto, porque a voz da cassete soava ao Angel como a de um estranho e ele detestava pensar no pai como alguém que ele não tinha conhecido.


      Um dia, no Verão, o Angel disse-me que não voltava a ver televisão, que era uma perda de tempo. Nunca mais voltou a ligar o velho Panasonic. Nem sequer para ver a reposição do Project Runway, o programa favorito dele. Foi deste modo que eu fiquei a saber que era o tipo de pessoa que toma decisões impulsivas e depois as segue à risca. O que me deixa ainda mais preocupada com ele, porque não sei o que fará se mete na cabeça que realmente não vale nada.


      A certa altura os nossos olhares encontraram-se e ficámos a fixar-nos um ao outro. Não sei o que ele viu em mim, mas eu fiquei a pensar se ele voltaria para o Brasil se as coisas piorassem. Ou se compraria uma arma e iria desafiar o Gregory. Ou se faria qualquer outra coisa que eu agora não estava a ver. Com o Angel, nunca se podia ter nenhuma certeza. Não era o tipo de pessoa previsível. Quando ele me deitou a língua de fora, percebi que estava a chegar muito perto dos segredos dele e que estava a esconder-se de mim. E também me ocorreu uma coisa muito mais surpreendente: ele nunca se tinha livrado completamente da depressão. Estava com o mesmo ar de antes.


      Em Maio, quando finalmente voltou para a escola, fez os exames todos, e daí a pouco estávamos os dois a correr para o recreio do Verão e a milhas do Gregory, e ele voltou a dar-se bem com a mãe e eu convenci-me de que ele era de novo ele próprio. Mas não era.


      Talvez uma depressão que se arraste por três semanas mude uma pessoa definitivamente.


      Trabalhámos em haikus durante algum tempo e eu esqueci-me da música, mas quando se ouviu a Penny Lane, o Angel começou a cantá-la e eu fiz o mesmo, só que não sabia muito bem a letra. Ele parou no primeiro refrão.


      – Ia me esquecendo… como está seu pai? – perguntou.


      – Na mesma.


      – O Pedro foi com você?


      – Iá.


      – Como está o meu bolachinho?


      – Adormece nos braços do pai. Precisa de dormir mais.


      – Sete anos e já precisando de tranquilizantes. Puxa vida!


      Ainda falámos um bocado sobre o meu pai. Não disse que tinha achado que estava pior da tosse. Fazer de conta que não tinha reparado fazia-me sentir mais segura. «Você vai ver que logo ele vem para casa e tudo volta ao normal», disse o Angel.


      Foi a palavra «normal» que me deixou a fungar, porque tudo me tinha parecido tão bom quando estava em pé em frente ao Slow Boat to China e agora estava tudo mal. O Angel apertou-me a mão e sorriu, encorajador, mas a amabilidade dele só me deixou mais irritada comigo por ser tão fraca e fechei os olhos uns instantes a imaginar que estava no meu próprio quarto. Prestando atenção à canção, esforçando-me por me lembrar da letra, consegui recompor-me e a mão do Angel na minha fez com que me sentisse protegida, mas depois ele rompeu a ligação e tirou do bolso o elástico azul felpudo todo enrolado para prender o rabo de cavalo do cabelo.


      Estaria ele preocupado que eu quisesse dormir com ele? Seria essa a razão por que me pôs fora dos seus pensamentos quando não queria sair da cama?


      Os pêlos na cara e no queixo eram loiros e a luz que vinha da janela apanhava-os de uma maneira que os fazia cintilar. Eu não conseguia ver razão nenhuma para que alguém tão bonito como ele tivesse de se sentir tão mal. Nem ele nem qualquer outra pessoa. Talvez os rapazes sejam mais frágeis do que as raparigas. E quando passam a homens passam o resto da vida a encobrir essa verdade. Seria possível? Era uma coisa que podia perguntar ao meu pai quando ele estivesse melhor, embora soubesse que ia só desatar-se a rir e a dizer que eu sou maluca. Mesmo assim, queria ouvi-lo dizer isso, e vê-lo a fazer revirar os olhos, porque a maneira como o fazia mostrava que gostava de mim, mesmo se eu o punha doido de todo.


      Gostava de ser mais dura do que sou. E mais forte. Uma rapariga de quinze anos não pode controlar muito coisa nenhuma. Nem intimidar ninguém. Pelo menos, sem uma pistola na mão.


      Quando a Penny Lane chegou ao fim, disse ao Angel: «A próxima vez, depois de fugires daquele nojento, tens de chamar o 911. Temos de ir registando o que ele faz.» Ele encolheu os ombros, como quem diz «isso pouco importa», e então eu agarrei-lhe no queixo e obriguei-o a olhar para mim.


      – Vou-te dar a Ginsu da minha mãe para o que der e vier – disse eu.


      Chamávamos «Ginsu» à faca de cozinha da minha mãe. A avó Rosa tinha-lha dado pouco antes de deixarmos Portugal. Era cinzenta e com manchas de ferrugem, e tão romba que nem queijo cortava, com ar de ser para aí do século xii, como a própria avó Rosa. Andava sempre vestida de preto e só saía da sua casa de pedra para ir fazer a diálise a Braga.


      O Angel rompeu numa gargalhada. Ninguém tinha um riso como o dele. Era como se todo ele ficasse de cauda a abanar. Erguendo-se de um salto com renovada energia, foi-se ver ao espelho da porta do roupeiro. O John Lennon cantava agora Baby You’re a Rich Man.


      Tuned to a natural E


      Happy to be that way.


      Now that you’ve found another key,


      What are you going to play?


      – Pareço a merda de um guaxinim – comentou o Angel.


      Era uma citação de As Aventuras de Priscilla, a Rainha do Deserto, que estávamos sempre a ver no DVD dele, e a personagem do Terence Stamp dizia aquilo porque as lágrimas lhe deixavam a maquilhagem a correr pela cara abaixo. O Angel nunca punha maquilhagem, e não tinha estado a chorar, mas eu aposto que ele estava a ver-se através dos olhos de um outro que ele poderia ter sido. Ou através dos olhos do rapaz que o Gregory e todos os outros queriam que ele fosse.


      – Isso é porque tu és um guaxinim… e um guaxinim maricas! – disse eu. Falei em português, porque o som arrastado daquele x em português sabia-me bem na boca. Guaxinim. «Tem de admitir, Meritíssimo, que é uma palavra de peso.» O Angel mandou-me um sorriso pelo espelho, mas não era bem a cara dele, pois o lado esquerdo era o direito e o direito era o esquerdo.


      – Não me ponhas de lado assim tão facilmente – disse eu.


      Odiava o modo como a minha voz soava desesperada, mas que podia eu fazer?


      – O que você quer dizer com isso? – perguntou ele.


      – Não me cortes da tua vida outra vez. Mesmo que estejas assustado e deprimido. Deixa-me ficar contigo na tua vida.


      – Mas… mas e se eu tiver que fechar a porta para ter a certeza de que você está em segurança? – perguntou.


      Era a imagem do espelho que continuava a falar comigo, por isso sentia um pouco que isto estava a acontecer num sonho, o que se calhar me deu coragem para dizer uma coisa de que não tinha muito a certeza:


      – Eu não quero estar segura. E eu sei tomar conta de mim.


      Ele pensou nisso um bocado, depois abanou a cabeça com ar grave, como se me compreendesse pela primeira vez. E como se tivesse maior respeito por mim do que antes. Talvez que eu, mostrando-me como era realmente, o tenha deixado livre para voltar a ser em parte a pessoa que tinha sido antes de a vida dele ter começado a deslizar para longe do caminho que devia ter seguido. Digo isto porque ele puxou por mim para me pôr em pé e desatou a dançar à minha volta cantando Baby You’re a Rich Man. Quando a canção acabou e enquanto eu arfava feliz em cima da cama dele, o Angel inclinou-se para o espelho e seguiu o desenho dos lábios com a ponta do dedo, estilo a ver a figura e o futuro da pessoa que poderia vir a ser. Eu tinha o pressentimento de que ele estava a pensar que compreenderia que o odiassem se fosse mais efeminado. Talvez que mesmo os gays pensem que é mais fácil odiar uma bicha que usa maquilhagem e lantejoulas do que os que não usam.


      «Sabe uma coisa, Dr. Rosenberg, acho que havia de me saber bem enfiar a Ginsu nas costas do Gregory, mas como hei-de ter a certeza do que havia de sentir antes de o fazer, especialmente se o estiver a imaginar à hora tramada das cinco da matina?» O que me leva a aperceber-me do que me arrancou do sono esta manhã, e me tem ainda agora acordada.


      O Gregory obedeceu às instruções da direcção da escola e não se aproximou do Angel durante os dois primeiros meses de escola, por isso deve ter-lhe acontecido alguma coisa nesta última semana que o fez mudar de ideias. Vejamos: não me parece que ele tenha encontrado o Angel no Waldbaum’s por acaso. Acho que devia saber já que o Angel ia lá todos os domingos com a mãe às nove em ponto.


      Quem usa uma gravata todos os dias, mesmo não conseguindo enfiar o nó no V do colarinho da camisa, é pessoa que não desiste. Nunca. Nisso, eu e o Gregory éramos parecidos. Não nos é fácil deixar andar, uma expressão que aprendi a ver a Oprah, mas que até este momento nunca me tinha parecido uma coisa positiva. O Gregory podia até estar a espiar-nos do outro lado da rua enquanto nós ouvíamos a Magical Mystery Tour. A maquinar.


      O que eu não disse ao Angel nem à mãe dele nem a ninguém é que antes de ele ter atacado o Angel, eu sempre tinha sentido pena do Gregory, por ser tão megadesajeitado e porque para se safar só precisava talvez de um look diferente e nem percebia que os outros putos estavam a gozar com ele quando lhe perguntavam se ele ia investir em ouro ou em platina, ou qual era o palpite da semana para jogar na Bolsa. Dava-me a impressão de que estava a anos-luz de perceber o que todos na Hillside pensavam dele. Vivia no interior de uma fantasia onde mais ninguém estava autorizado a entrar.


      Uma vez ouvi uma rapariga do décimo segundo ano, uma sénior, que andava sempre com uns tops de alças e calças muito apertadinhas, dizer-lhe que ele parecia saído de um livro do Stephen King. E desatou a rir-se na cara dele. E o mais tramado é que ele também se riu, como se a vida dele fosse uma anedota. Se me perguntarem, o que eu acho é que ele já deve ter andado a estagiar na Wall Street com uns chefes que acham muito bem que ele insista em usar gravata e em pensar que é muito fixe estudar os preços de fecho das Bolsas em Singapura e em Sydney todos os dias no Wall Street Journal.


      Nunca me pareceu que fosse perigoso. Às tantas o que se passa com os malucos é que eles nos surpreendem. Ou talvez ele não seja nada maluco. Quer dizer, os homens que fazem sexo com outros homens são executados em sítios como o Irão, e há milhões de pessoas na América e em Portugal e em toda a parte que eram capazes de achar bem que se espancassem pessoas como o Angel para lhes dar uma lição. Serão todos malucos? Talvez os normais sejam eles, e é por isso mesmo que é errado procurar ser igual aos outros.


      Seria possível que o próprio Gregory se sentisse chocado por andar a seguir o Angel? Talvez a maior surpresa de todas para ele fosse ver como sabia bem dar um murro na cara a alguém que ele odiava. Aposto que os pais do Gregory agora devem perguntar-se se ele não irá esgueirar-se às escondidas até ao quarto deles uma noite qualquer e matá-los enquanto dormem. Apostava quinhentos dólares em como eles fecham o quarto à chave quando se vão deitar.


      Foi no dia 20 de Fevereiro de 2009, uma sexta-feira, perto das onze da manhã, que o Gregory seguiu o Angel até aos duches do ginásio. Provavelmente em pontas de pés. O ódio pode fazer com que as pessoas se movam realmente em silêncio, aposto. Às vezes imagino que ele sentia que a cabeça lhe explodia se não desse cabo do Angel. Quer dizer, ele nunca tinha feito nada de parecido, por isso deve ser um sinal de uma espécie de crise nele. Talvez tivesse chegado à conclusão de que ou dava cabo de si próprio ou daquele gajo gay brasileiro da aula de ginástica.


      Meia hora antes, o Angel tinha estado a jogar como defesa esquerdo e tinha apanhado uma bola que o Gregory tinha batido em balão para a alley e que lhe devia valer uma segunda base. O Angel não sabia bater as bolas e ainda não conhecia algumas regras do basebol, mas era um defesa muito bom e corria mais rápido do que alguém pensaria que fosse capaz, e por isso apanhou a bola sem sequer ter de fazer um daqueles mergulhos de antologia que os outfielders gostam de fazer. Até deu a impressão de que era fácil.


      Se ele não tivesse apanhado a bola, tudo teria sido diferente. Mas apanhou. E dar a impressão de fazer com uma perna às costas uma grande jogada daquelas deixou o Gregory mais fulo do que nunca. Acho que dá para dizer que no preciso momento em que o Angel apanhou a bola, estava, sem saber, a mandar uma mensagem em código sobre vingança para um gajo que não era bom da cabeça e que provavelmente estava à espera de uma mensagem dessas há muito tempo.


      O Angel estava a pôr champô na cabeça quando sentiu uma palmada no ombro esquerdo. Abriu os olhos, mas não viu ninguém. Alguém por trás dele – o Gregory ou alguém que tenha alinhado com ele – deu-lhe um empurrão para diante contra a parede do duche e gritou: «Bicha de merda!» Um murro apanhou-o na cara quando ele se voltou, abrindo um corte fundo por cima do sobrolho esquerdo. Deve ter caído em cima de um joelho. Ou então dobrou-se em dois. Não tinha a certeza, mas sentiu – em pânico – que estava numa posição mais baixa do que devia para se poder proteger. Não admira que alguém se esqueça onde tem o corpo quando está mesmo mesmo em cima de tudo de que tem medo desde que descobriu que os outros não gostam daquilo que ele é.


      O Gregory tinha lições de taekwondo em West Hempstead duas vezes por semana, desde os cinco anos. Foi o que a Marlene descobriu. E contou-me também que o taekwondo era uma forma de arte marcial que veio da Coreia. Se calhar eu devia saber isso, mas não sabia.


      O Angel levantou as mãos para aparar os murros, mas apanhou-os nos braços. O Gregory enfiou-lhe um pontapé na coxa – se calhar para ele baixar a guarda. Tinha vestidos uns calções amarelos, mas sem camisa nem sapatos. O Angel foi ao chão com um grito. Pensou que tinha a perna partida, mas depois, quando foi ao North Shore Hospital, eles fizeram-lhe um raio X e não estava.


      O Angel não se lembra se ele ainda lhe bateu mais, mas talvez alguma coisa – ou alguém – fez com que o Gregory parasse. Talvez o gajo que estava com ele na tramóia tenha achado que o Angel já tinha mais do que a sua conta. O Gregory ficou com dois nós dos dedos na mão direita bastante esfolados dos murros que deu ao Angel. Por aí se vê o ódio que aqueles miolinhos à Stephen King lhe espalhavam pelo corpo. Fiquei a saber isto porque fui ver a enfermeira da escola, a Mrs. Azodi, umas semanas depois da cena. Ela negou que soubesse que o Gregory era perigoso e mandou-me sair do gabinete dela como se eu a tivesse insultado. Se calhar não devia tê-la acusado de não cumprir os seus deveres por não ter avisado o Vice-Principal Davenport sobre o Gregory antes do acontecido, mas também não estava para autocensurar as minhas opiniões só para poupar os sentimentos dela.


      O Angel teve de andar o resto do ano escolar só com camisas de manga comprida, porque levou semanas até aquelas nódoas negras e amarelas desaparecerem dos braços. Ainda agora nunca anda com os braços à mostra na escola. Às tantas é fácil ganhar o hábito de esconder, mesmo quando não se fez nada de mal.


      Deve ter virado a cara para baixo para se proteger, porque se lembra de ter pensado que seria uma coisa superestúpida morrer afogado só nuns três centímetros de água. Ouviu alguém rir, e um rapaz que não era o Gregory dizer alguma coisa estilo «que cu escanzelado». Talvez estivessem lá três ou quatro gajos. Ou a turma toda. Agora, vá-se lá saber.


      Ao que parece, o Gregory tem um website. A Marlene disse-me que pôs lá dezenas de fotos dele a partir placas de madeira só com o punho e a praticar boxe com outros rapazes. Nunca me dei ao trabalho de ir ver, e também não penso fazê-lo. Há nove graus de cinto preto no taekwondo. O Gregory já lá anda há onze anos e ainda não passou do segundo grau, por isso se calhar nem sequer é bom naquilo. Às tantas essa é uma das coisas que o deixa tão raivoso – não ser realmente grande coisa em nada do que faz.


      – Estar ali todo molhado e nu me fez sentir verdadeiramente eu próprio – disse-me o Angel quando o fui ver ao hospital.


      – Não percebo – disse eu.


      Nesse momento estava estendido, com o cotovelo a tapar-lhe os olhos, como se não conseguisse falar se estivesse a ver-me.


      – É que tudo o que costumo esconder estava ali à mostra. E eu via que era culpado.


      – Eras culpado, como? – perguntei.


      Falava em voz baixa e repeti a pergunta em português porque não tinha a certeza de que ele queria dizer que tinha mesmo tentado beijar o Gregory, e precisava de ter a certeza absoluta do que ele tinha feito.


      – Não devia ter pensado que podia ser como os outros – respondeu ele, também em português.


      – Só isso?


      – E não basta?


      – Mas tu és como toda a gente – disse eu numa voz aliviada, que o deixou a olhar-me de olhos arregalados.


      Percebi que ele estava a pensar que eu preferia não ver o que há de mais óbvio. E talvez tivesse razão.


      O Gregory e pelo menos outro rapaz riram-se dele quando ele estava estendido no chão de tijoleira, com a água do duche rosada do sangue.


      O boato que corria, e que a Marlene me contou, é que o Marcus Robertson afastou o Gregory para longe do Angel enquanto o Yusef Adewuy foi a correr buscar o Mr. Falk, o professor de ginástica. O Marcus é um gajo de um metro e noventa e tal e joga a linebacker na selecção de futebol americano da escola. É preto, da Jamaica, e anda sempre com uma navalha de ponta e mola com cabo de marfim. Faço o possível por não pensar muito no que poderia ter acontecido se ele não estivesse lá. O Angel não se lembra nada do Marcus nem do Yusef.


      Aposto que o Gregory nunca se sentiu tão bem na sua pele como quando se viu finalmente a dar uso, na vida real, a todas aquelas lições de taekwondo.


      Outra coisa em que procuro não pensar muito é na possibilidade de o Angel acabar morto, mas às vezes – como agora – o medo de que isso aconteça domina-me e dá-me vontade de lhe ligar e de lhe dizer que lamento não ter estado lá quando ele mais precisava de mim e dizer-lhe que a mãe dele tem de arranjar o dinheiro de qualquer maneira para o pôr numa escola privada, mesmo que com isso deixemos de nos ver tantas vezes. Mas acabei por nunca fazer a chamada porque tenho medo de que ele me ponha de parte se eu soar muito a irmã mais velha e também, o que é mais importante, porque não quero que ele me deixe sozinha na Hillside. E cá temos o motivo porque estou agora aqui estendida no escuro, com o telemóvel em cima do peito como se tivesse lá dentro tudo o que eu não posso reconhecer diante do Angel ou de quem quer que seja.


      Vejo o Marcus na cantina às vezes e fico sempre com vontade de lhe ir perguntar se realmente salvou o Angel e dizer-lhe obrigado se ele confirmar, mas uma vez ele lançou-me um olhar de quem sabia o que eu queria perguntar-lhe e abanou a cabeça para que eu percebesse que não estava interessado em falar comigo. Às vezes ponho-me a imaginar que a história que me contaram não era verdade e que o Marcus era o que tinha alinhado com o Gregory. Se foi assim, então acho que ele pensou duas vezes naquilo quando viu o sangue a correr pela cara do Angel abaixo.


      Depois de ter ouvido a Magical Mystery Tour até ao fim, e depois de o Angel pegar no clarinete e se pôr a testar em mim o seu último solo kletzmer, segui a pé para casa e fui direita ao computador para ver na Wikipedia o que havia sobre o Matthew Shepard. Antes, nunca tinha ousado. Ao lado da biografia, há uma fotografia dele. Desejava que ele tivesse um ar realmente feminino e parvo, de maneira a deixar-me sossegada de que nada do que lhe tinha acontecido poderia acontecer ao Angel, mas o ar dele era apenas o de um puto fixe. Na fotografia tem a cara um bocado inclinada de lado. Dá a ideia de ter uma piada mesmo debaixo da língua. Shepard era um estudante universitário de 21 anos que foi torturado e assassinado por dois homens que conheceu no Fireside Bar em Laramie, no Wyoming, na noite de 6 de Outubro de 1998. Morreu no hospital seis dias depois dessa noite, de vários ferimentos na cabeça, que foi a melhor maneira que arranjaram para dizer que os dois atacantes lhe tinham causado danos cerebrais quando o ataram a uma cerca e o espancaram de tal maneira que lhe esmagaram o crânio. Quando o descobriram, tinha a cara coberta de sangue, excepto nas partes que as lágrimas tinham lavado. Nunca recuperou a consciência depois de ter sido torturado. Os assassinos disseram no tribunal que tinham ficado temporariamente dementes com as propostas sexuais de Shepard. O júri não acreditou e eles foram condenados a prisão perpétua sem possibilidade de liberdade condicional.


      Como será um tipo passar pelas ruas da cidade onde andou na escola e ter sobre si o olhar de homens com vontade de o espancarem até à morte? Se acham que Nova Iorque não tem nada a ver com Laramie, então deviam vir visitar-nos aqui à Hillside High School, porque há uma data de putos – e na volta até uns quantos professores – que têm a certeza de que o Angel se fez ao Gregory. A princípio até a Marlene estava convencida disso – e é suficientemente esperta e sarcástica para ver as coisas de outra maneira.


      – Não sejas ingénua – teve ela a lata de me dizer. – Alguma coisa deve ter feito.


      – Pois fez… Roubou ao Gregory a merda de uma segunda base na aula de ginástica! – disse eu fula com ela.


      – Ah, não sabia disso. Ninguém falou em basebol.


      Quando contei à minha mãe o que se tinha passado, ela disse: «Tenho muita pena, Teresa, mas qualquer rapaz normal tinha feito tal e qual o que o Gregory fez.» Tenho a certeza de que é também isso o que o Vice-Principal Davenport pensa.


      – O olhar que o Davenport me lançou quando eu entrei no gabinete dele foi uma coisa arrepiante – disse-me o Angel. – Mal conseguia disfarçar a repugnância que sentia por mim.


      Nessa altura já tínhamos acabado de ouvir os Beatles. O Angel estava em pé junto à estante, com o clarinete apertado no punho, e tinha posto Bei Mir Bist Du Schoen no stereo. Era uma velha canção das Andrew Sisters. Ele queria que eu ouvisse como é que estava a aprender música kletzmer ouvindo e vendo vídeos no You Tube.


      – Toda a gente sabe que o Davenport é um camelo – disse eu.


      – For true – disse ele. Uma maneira de dizer «lá isso é verdade»: mais uma amostra do seu inglês liberiano.


      Antes de eu poder acrescentar mais nada, as Andrew Sisters começaram as suas harmonias e o Angel disse à pressa «Não consigo apanhar bem isto», e desatou a grasnar e a chilrear no clarinete, e a arquear-se para trás para conseguir as notas mais altas, tal como o Artie Shaw fazia nos vídeos. Para dizer a verdade, achei que o solo soava demasiado aos arrancos e caótico, mas isso devia ser porque me chateava que o Angel me pusesse à distância com a música dele.


      – Tem qualquer coisa aqui que não está bem, mas o quê? – disse ele quando acabou e franziu o nariz como um miudito.


      Não queria dizer-lhe que não fazia a mínima ideia – ou que estava chateada por não falarmos mais no que eu queria discutir com ele. «As síncopes parecem-me trocadas», disse eu. «Síncopes» era uma palavra das caras tanto em inglês como em português, e dava-me um ar de conhecedora.


      – Achas? – perguntou o Angel, e mordeu o lábio, como se eu tivesse acertado em cheio.


      – Tenho a certeza.


      O gabinete do Vice-Principal cheirava a tabaco quando o Angel entrou, apesar de as leis americanas proibirem o tabaco nas escolas, e ele continuou a bater um Marlboro apagado na madeira da secretária. Às tantas precisava de uma boa dose de nicotina para não desatar a imaginar a catástrofe de como um puto espancado na Hillside podia afectar o seu emprego. A Mrs. Barbosa, a secretária dele, também estava no gabinete. E a Mrs. Azodi, a enfermeira, que estava a limpar o golpe no sobrolho do Angel com uma toalha de mãos que já estava empapada de sangue. O golpe tinha chegado ao osso, e era por isso que sangrava tanto. Por que não deixaram o Angel esperar pela ambulância no ginásio é o que eu gostava de saber.


      Depois de o Angel ter conseguido vestir as cuecas, a Mrs. Azodi limpou-lhe o sangue com a toalha e o Mr. Falk ajudou-o a enfiar as calças e a camisa, mas ele continuava a tremer. A Mrs. Azodi lançou ao Vice-Principal um sobrolho franzido digno da minha mãe quando o ouviu perguntar ao Angel se ele tinha feito alguma coisa para provocar o Gregory. Ele devolveu-lhe o brinde com um olhar carregado. O Angel pensou que mesmo que respondesse estaria a seguir as regras do jogo, mas não lhe apetecia jogar e por isso pôs-se a olhar para outro lado – para o choque frontal que agora dominava a sua vida – e não disse nada. O Davenport era um homem compacto, sério e sincero. Talvez fosse um bom pai e um bom marido. Quer dizer, as duas meninas loiras que se viam na fotografia numa moldura de prata em cima da secretária dele tinham um ar bastante feliz, como duas irmãzinhas borboletas, com asas de prata nas suas fantasias de Halloween. Mas como vice-principal era um flop; qualquer coisinha o deixava incapaz de fazer a maior parte de qualquer investigação sem ficar aos berros e com as veias do pescoço a latejar. Ou talvez esteja só esgotado. Ao que se dizia, já era vice-principal há oito anos, e na Hillside isso parecia-se muitíssimo com um castigo cruel e pouco habitual. O Angel estava também a cogitar no que fazia com que o Davenport fosse tão pouco de confiar, e estava também a medir as probabilidades que tinha de chegar a casa sem ter de revelar o que tinha acontecido.


      – Estou à espera da resposta, filho – disse o Vice-Principal.


      O segundo cenho franzido da Mrs. Azodi deu a entender ao Angel que podia responder, porque sabia que ela estava do seu lado.


      – Eu não fiz nada – respondeu. – Estava tomando banho sozinho, depois de todos já terem tomado, como faço sempre, e o que eu sei é que me deram uma palmada no ombro, eu me voltei, e o Gregory Corwin me deu um murro na cara.


      Nessa altura, não pensei mais nada sobre a confiança da Mrs. Azodi no Angel; mas cerca de uma semana mais tarde, quando ele se recusou a sair da cama, percebi que ela devia saber que o Gregory era perigoso desde o ano de caloiro. Por isso é que a fui ver a seguir à reunião da direcção da escola. Estava à espera que tivesse alguma coisa escrita lá nos seus registos e que o testemunho dela havia de valer uma expulsão. Mas ela não me disse o que sabia do Gregory. Disse que os registos eram informação privada. De qualquer modo, não posso ficar muito chateada com ela. Foi graças à Mrs. Azodi que o Angel foi capaz de dizer ao Mr. Davenport o que se tinha passado sem se sentir pior do que já estava a sentir, e por isso sempre lhe dou o prémio de melhor Jogador em Campo desse dia. E também foi ela que acompanhou o Angel até ao North Shore Hospital, recusando-se a sair de ao pé dele mesmo quando o condutor disse que ela só ia estorvar.


      Na volta, às vezes é preciso uma pessoa, mesmo desconhecida, para nos impedir de pensar que caímos no fundo do poço do nosso próprio futuro, porque foi o Angel que usou essa metáfora quando me disse que tê-la ali a pegar-lhe na mão mudou a direcção de todos os seus pensamentos.


      No North Hospital, quem lhe deu os pontos foi uma médica que era de Teerão. Deu-lhe o nome de um restaurante em Jackson Heights onde ele podia comer a melhor comida persa de Nova Iorque, incluindo gelado com sabor a açafrão, e nós decidimos ir lá quando a cicatriz desaparecesse, mas a cicatriz já desapareceu e nós ainda lá não fomos. O Angel levou seis pontos acima do sobrolho esquerdo. Quando finalmente chegou a casa, pôs-se a dizer piadas estilo «que parecia o Frankenstein». Deu umas risadas um bocado exageradas, mas na altura não liguei muito ao caso. A tal médica de Teerão disse-lhe que os pontos desapareciam daí a uma semana e a cicatriz ficava reduzida a nada daí a um mês, mas passado algum tempo ele deve ter perdido a confiança nela e começou a acreditar na sua própria piada. Foi no dia a seguir a ter levado os pontos que começou a recusar sair do quarto. Na altura não vi nenhuma relação entre as duas coisas. Eram tantas as coisas a acontecer ao mesmo tempo que eu não estava sequer capaz de dizer quanto eram dois mais dois.


      Havia uma linha de doze marcas – seis acima e seis por baixo – nos sítios onde a linha tinha unido a pele. Nada de importante, mas não deve ser fácil para as pessoas que geralmente têm bom aspecto encarar de frente a possibilidade de o seu grande trunfo na vida lhes ter sido roubado. Agora posso compreender que deve ter sido como perder uma parte de si próprio com que podia sempre contar. Talvez a única parte. E penso compreender agora por que razão passou ele três semanas enfiado na cama: foi o tempo que levou a largar a pessoa que tinha sido até aí. E a tornar-se noutra diferente. E a descobrir como havia de fazer crer à mãe dele e a mim que não tinha mudado.

    

  


  
    
      


      Capítulo 3


      Sábado, 24 de Outubro


      HAVIA TANTA COISA que eu andava mortinha por escrever assim que a vida ficasse um pouco mais calma: como estive um quarto de hora a andar de um lado para o outro em frente do gabinete do Vice-Principal Davenport na terça-feira passada, e como depois ganhei finalmente coragem para bater à porta… Como eu o tinha informado de que o Gregory tinha ameaçado o Angel no Waldbaum’s… Como ele me fez um interrogatório como se eu estivesse a inventar a história, e como eu fiquei tão baralhada que me esqueci de como era o pretérito passado em inglês… Como a Mrs. Barbosa me chamou aos gritos quando eu ia a sair da escola na tarde seguinte e me fez sinal para ir ter com ela e como me contou num bichanar conspirativo que o Mr. Davenport tinha convocado o Gregory ao gabinete dele no dia a seguir a eu lá ter estado e desatou aos berros com ele, a dizer-lhe que ele fazia mais uma infracção e Hillside passava a ser só uma recordação na vida dele… Como o Angel me deu um beijo na testa quando lhe contei isso, um olhar de tão profunda gratidão que devia conter tudo o que significávamos um para o outro e que poderíamos significar no futuro… E como ele me levou à Starbucks para festejar com um Frappuccino e depois me arrastou com ele até ao Jericho Turnpike para trazer revistas pornográficas de uma loja que tinha descoberto, onde um empregado de vinte e poucos com «Limp Bizkit Rules» tatuado no bícep nunca pedia a ninguém a identificação…


      Mas as coisas não acalmaram por muito tempo, e é essa a razão porque não escrevi nada sobre estas coisas e talvez nunca venha a fazê-lo.


      Um fogo proibido


      Que rapaz frio de mais come –


      Frango e Molho Picante.


      É o meu primeiro haiku. O Angel ajudou-me a escrevê-lo, por isso não posso usá-lo para conseguir créditos extra do Mr. Henderson. E mesmo que pudesse, subir a minha média em inglês de C para C+ já não faz parte da minha lista de prioridades.


      Nada é prioridade agora, para dizer a verdade. Nem sequer saber se o Gregory se mantém ou não afastado do Angel. Embora talvez venha a sentir outra coisa dentro de alguns dias. Imprimi uma cópia nova do haiku mal acordei, dobrei-a bem dobradinha e enfiei-a na bolsinha preta de couro que a minha mãe me comprou na Filene’s Basement por 6,99 dólares para o meu aniversário. A ironia é que eu gostei mais da prenda baratucha que ela me deu do que de uma mais cara do meu pai: bilhetes para o Pedro, eu e ele irmos ao Giants Stadium ver os New York Red Bulls jogar contra os Los Angeles Galaxy.


      Quando a minha mãe mandou um berro para eu e o Pedro estarmos prontos, eu disse baixinho para mim mesma: «Ela deve ter-me tirado de algum berço na maternidade», tão improvável me parecia poder ter mais do que umas cadeias soltas de DNA em comum com uma mulher que berrava como uma criadora de porcos na sua própria casa. Ao sair do quarto agarrei no meu They Came Like Swallows.


      Ler o meu haiku para mim própria era como um feitiço que me podia ajudar a atravessar o dia sem soluçar. Não queria ouvi-la outra vez a acusar-me de piorar as coisas com o meu choro. E levar o livro comigo era uma protecção extra. Temos de nos agarrar às coisas de que gostamos quando nos estamos a afogar. O meu pai ensinou-me isso ao abandonar-me no nosso salva-vidas suburbano quando eu mais precisava dele, embora seja uma lição que eu preferia não ter aprendido.


      Passaram quatro dias desde que recebemos a chamada do hospital, mas o meu coração deve pensar que foi só há um minuto. Estremece de pânico a cada duas batidas, o dia todo. E às vezes à noite também. Começo a pensar que há Alguém Lá Em Cima que quer que eu tenha um ataque do coração, embora eu não acredite realmente que haja Alguém Lá Em Cima.


      Quanto pode uma pessoa chorar? Tenho os lábios gretados e a garganta dorida e quero parar, mais que não seja para não ficar doente, mas não há nada que eu possa fazer. Um poema e um romance não são armas por aí além, mas são tudo o que tenho para me ajudar a manter a cabeça à tona no escuro oceano em que estou atolada desde terça-feira à tarde. Não tinham passado mais do que vinte minutos depois de chegar da escola, estava eu a engolir uma tosta Pop Tart de morango, ouvi a minha mãe a atender o telefone no quarto dela. Minutos depois, quando ela desceu, tinha a cara pálida e estava a tremer. Enquanto eu limpava a boca do doce de morango, ela disse-me que a chamada era de um médico do Merton University Hospital. Que sentia muito, que o meu pai tinha morrido.


      IMPOSSÍVEL! Foi o pensamento que explodiu na minha cabeça, e que cresceu a tal ponto naqueles poucos segundos de silêncio de incredulidade que continha tudo o que eu sabia, incluindo eu, a minha mãe e o Pedro. «É verdade, o teu pai faleceu», disse a minha mãe, confirmando com a cabeça, e uma voz tão suave e derrotada que se eu não estivesse à escuta com todos os nervos do meu corpo era capaz de não a ter ouvido.


      Foi no momento em que dei um salto que comecei a sentir a corrente de todas as coisas que não controlo arrastando-me para o mar. E invadia-me o pressentimento de que passaria muito tempo antes de conseguir voltar para a margem.


      «Pseudomonas aeruginosa.» Segundo o artigo que eu e o Angel encontrámos na internet, é uma bactéria que adora vaguear pelos hospitais americanos à cata de novas vítimas. Tem o aspecto de um charuto – quer dizer, se um charuto fosse milhões de vezes mais pequeno do que um grão de areia. Morreram mais quatro pacientes. Ninguém sabe por que razão aqueles charutos microscópicos escolheram aqueles quatro ou o meu pai para colonizarem.


      Dois dias depois da morte do meu pai, a minha mãe foi lá falar com um administrador do hospital chamado Mr. Weiss e ele entregou-lhe uma carta onde estava escrito o nome do que eles chamavam o «agente patogénico». O tal Mr. Weiss disse-lhe que lamentava muito e perguntou-lhe se queria falar com um conselheiro psicológico do hospital para a ajudar a virar as migalhas.


      – Virar as migalhas? Tens a certeza de que foi isso que ele disse? – perguntei, quando ela me fez um relato ressentido e resumido da conversa.


      – Sim, foi o que ele disse. «The crumbs to turn» – respondeu segura de si, e começou a rebuscar a carteira à procura da factura do telefone, para me pôr a andar.


      – E que quer isso dizer?


      – Teresa, como raio hei-de eu saber? – respondeu, tirando da carteira os cigarros e despejando o resto do conteúdo em cima da mesa da cozinha. Pendurou um Parliament nos lábios e olhou para mim como se desejasse que eu fugisse de casa.


      Dei meia-volta, marchei para fora da cozinha e liguei ao Angel. Ele achou que a minha mãe tinha ouvido mal e que o Mr. Weiss deve ter dito «come to terms» com a morte do meu pai. «Come to terms» e não «crumbs to turn».


      – E que quer isso dizer?


      – Aceitar uma coisa negativa que acontece à gente.


      – E que quer dizer aceitar, neste caso?


      – Acho que ele pensa que sua mãe precisa de compreender que seu pai faleceu e de andar para a frente com a vida dela.


      – Como raio havia ela de não compreender isso? – gritei. – E que significa ao certo andar para a frente com a vida?


      – Olha, Teresa, não ajuda de nada se desnortear assim ao telefone.


      – Pois fica a saber que a mim ajuda-me, e muito! – disparei em resposta, e pus o telefone no descanso com toda a força.


      Ele ligou outra vez e pediu-me desculpa, mas mesmo assim não consegui arranjar nada de simpático para lhe dizer, nem a ele nem a mais ninguém.


      A minha mãe levou a Diana com ela para a conversa com o Mr. Weiss, porque ela sempre fala inglês um bocadinho melhor, mas obviamente não tão bem que desse para decifrar o psicopaleio americano. O Mr. Weiss disse à minha mãe o triste que estava e falaram durante um quarto de hora sobre as muito heróicas tentativas que os médicos tinham feito para salvar o meu pai. Foi depois disso que ele sugeriu que a minha mãe fosse ver um conselheiro do hospital. Quando ela declinou a oferta, ele disse-lhe que tinha de ir para uma reunião e que lamentava imenso não poder conceder-lhe mais tempo. A mamã disse-me que ele era muito simpático, mas que tinha achado que tinha sido impossível explicar-se em inglês e que a Diana não servira de muito. Ao vê-la de olhos parados, fixos na derrota, fumando com ar ausente, tive pena dela. Mas não lhe disse isso, porque tenho a impressão de que só queremos que tenham pena de nós as pessoas de quem gostamos.


      O primeiro sinal de que o problema do meu pai era muito pior do que nós pensávamos foi na segunda-feira. Quando o Pedro e eu fomos vê-lo nesse dia à tarde, depois da escola, ele estava com uma máscara de oxigénio. A mamã já lá tinha estado e já se tinha ido embora. Tínhamos ido de táxi. O meu pai tinha os olhos fechados e a princípio pensei que estava morto. Equilibrando-me entre aquilo que sou e aquilo em que me tornaria se ele desaparecesse, debrucei-me sobre ele a ver se ainda respirava, e foi quando ele abriu os olhos. Soltei um gritinho. Ele sorriu.


      – Odeio-te! – gritei eu, e abracei-o.


      Brilhou-lhe nos olhos um pedido de desculpa, e pegou na minha mão, mas eu sentia ainda que lhe tinha dado gozo pregar-me um susto. Se calhar fingiu que estava a dormir. Era mesmo coisa dele; havia sempre dentro dele um rapazinho traquinas de dez anos a desafiar-nos. O papá levantou as nossas mãos unidas como se fossem um Oscar que tivesse recebido. Se não estivesse com a máscara de oxigénio, levava a minha mão aos lábios e beijava-a, como tinha começado a fazer nos últimos tempos.


      – Estás ok? – perguntei eu.


      Ele fez um grande aceno com a cabeça a dizer que sim.


      Pouco depois encontrei a enfermeira colombiana – Maria Concepción – e ela disse-me em espanhol que os pulmões do papá precisavam de uma ajudinha extra e que eu não devia preocupar-me.


      «Eryting unnuh coontrow», disse ela no seu espanglês isento de verbos, e eu, também confiante, acreditei nela, acreditei que «estava tudo sob controlo». Na volta, os médicos deram-lhe instruções para tranquilizar todos os membros da família com ar de terem dúvidas, e por isso não deveria levar-lhe a mal, mas levo.


      Na noite passada, passei a ferro os meus jeans preferidos às duas da matina, enquanto ia vendo o E.T. no DVD da sala, mas quando desci para o pequeno-almoço com os jeans vestidos, a minha mãe revirou os olhos e disse: «Nem penses. Põe um vestido.» O único que eu tinha suficientemente escuro e feio era um de linho azul-marinho, com um bordado às flores à volta da gola. Fica-me colado ao peito por causa da Lois e da Lana, que são os nomes que eu e o Angel damos às minhas maminhas. Mas eu não me importo muito – calha bem ter a respiração apertada. Como para me lembrar. De quê, não sei ao certo, mas penso que poderá ser simplesmente de que ainda estou aqui. A cena do E.T. a subir para a nave espacial deixou-me a soluçar. O que eu não percebi quando vi o filme pela primeira vez é que é o silêncio entre ele e os putos – a silenciosa curiosidade e espanto deles – que torna a história credível. E aqueles pés feiosos de lagarto que tem o E.T. Temos de tirar o chapéu ao Spielberg; o homem faz-nos rir com os seus pormenores.


      Quando eu e o Angel estivemos a fazer uma busca na internet com «pseudomonas aeruginosa», descobrimos que pode viver até no combustível dos aviões, e que pode até dispensar o oxigénio para viver. O que é uma preciosa garantia de que se os humanos alguma vez descobrirem como explorar a galáxia, havemos de ter companhia na viagem para o planeta natal do E.T. e todos os outros.


      Acho que tinha o direito absolutíssimo de ir ver o Vice-Principal Davenport. O Angel também acha. E no entanto há sempre uma vozinha chata que eu não quero ouvir que não pára de sibilar que a única coisa que eu arranjei foi deixar o Gregory ainda mais fulo e que da próxima vez é a mim que ele vai atacar. Se ele o fizer, digo que ele tentou violar-me, mesmo que não seja verdade. Isso deve dar para o mandar para a prisão um par de décadas. «E, não, Dr. Rosenberg, não ia ficar com remorsos por o mandar para a grelha por uma coisa que não fez, porque pela parte que me toca há muito que ele devia estar em prisão solitária.»


      Ler tanta coisa sobre os superpoderes das «pseudomonas» deixou-me com vontade de vomitar, por isso sentei-me um bocado no chão da casa de banho do Angel, pronta a enfiar a cabeça na sanita, mas foi falso alarme. De dois em dois minutos, ele batia à porta a dizer «Caiu lá dentro?».


      – Não, ainda estou aqui.


      Enquanto estive sentada nos ladrilhos azuis do chão, li a primeira página de um artigo sobre chimpanzés na edição brasileira da National Geographic. Parece que 99% do DNA deles é igual ao nosso. Aos humanos, quero eu dizer. Na volta, é aquele 1% extra que nós temos que produz atrasados homofóbicos como o Gregory. O computador do Angel estava desligado quando voltei para o quarto. Ficámos um bocado sentados na borda da cama a falar de chimpanzés e de como eles usam pauzinhos como utensílio para caçar formigas. Mas o interesse por estas maravilhas da natureza não durou muito e acabámos a conversa. Estávamos encurralados na inverosímil verdade de ver o meu pai morrer num hospital de alto preço que é o supra-sumo dos hospitais, numa terrinha sossegada dos subúrbios, no país mais rico do mundo. Ninguém está à espera que mortes estúpidas como esta aconteçam na América.


      Nenhum de nós voltara a ver o Gregory depois do incidente no Waldbaum’s, mas não era por isso que eu ia baixar a guarda, e por isso pus-me a esquadrinhar a rua do Angel da janela do quarto.


      – Que está procurando?


      – O Pedro – menti eu. – Ultimamente deu-lhe para me seguir. E de me escutar. Um dia vai ficar tão perdido que temos de contratar o Anthony LaPaglia para o encontrar.


      LaPaglia é a vedeta de Without a Trace. O Angel acha-o uma brasa.


      Antes de sair da casa de banho do hospital, lavei as mãos três vezes. Porque por essa altura tinha começado a achar que se calhar devia ser mais cuidadosa do que era com a minha limpeza. Quer dizer, se as pseudomonas conseguem aguentar-se no combustível dos aviões, então deviam achar a superfície dos meus dedos um verdadeiro Jardim do Paraíso.


      Ali sentada ao lado do Angel sentia-me bem por ter uma pessoa no mundo com quem podia estar sem ter de fazer nada a não ser sentir o latejar da ausência do papá na minha cabeça. Passado um bocado, o Angel levantou-se e tirou um CD da gaveta por baixo do poster do Brad Pitt em Thelma e Louise.


      – Experimente isto – disse ele numa voz determinada.


      Tirou o CD da caixa e, por breves instantes, o arco-íris da superfície prateada deu-me uma piscadela. Na linguagem das cores, estava a dizer-me: «Tenta não gritar.» Disse-me isso porque o meu coração estava mais uma vez a martelar-me as costelas. «Está a ver, Dr. Rosenberg, nestes últimos dias basta alguém dizer-me para fazer uma coisa tão simples como ouvir um disco para o meu coração entrar em parafuso.»


      – Que CD é este? – perguntei, tentando parecer a mesma de sempre.


      – Uma ária escrita no século dezoito – disse ele, pondo o disco na ranhura.


      – Não sou muito fã de ópera – disse eu, e mal acabei de dizer isto invadiu-me uma necessidade imperiosa de arranjar uma briga com ele. – Deve ser uma chatice – disse eu. Ele revirou os olhos. E eu acrescentei, com a minha imitação do Joe Friday em Dragnet: – «Cinjo-me aos factos, Ma’am».


      – Schhh – rosnou ele, porque já tinha carregado no play.


      Eu estava sentada com uma das almofadas dele em cima da barriga porque tinha as tripas feitas num nó. Ele ficou em pé ao lado da estante, mordendo o lábio inferior com aquele olhar de expectativa que ele tem quando quer que alguém como eu goste de uma coisa de que ele gosta. O Angel preocupa-se muito com o que as outras pessoas pensam, embora o negue. Talvez eu tenha o mesmo problema. Talvez seja um problema de todos os putos imigrantes.


      – Ouve só esta voz – sussurrou o Angel, como se estivesse a abrir-me uma porta e eu estivesse prestes a descobrir um campo atapetado com um milhão de papoilas vermelhas, como uma vez vi no Sul de Portugal, ainda pequena de mais para achar que as flores eram a coisa mais fabulosa de todas no mundo.


      E ouviu-se aquela voz.


      Era uma voz agudíssima sustentando uma única nota perfeita. Quando subiu de intensidade fiquei à espera que se rompesse ou que descesse na escala. Mas não. Não saberia dizer se era uma voz de homem ou de mulher. Era sobrenatural. E talvez por isso mesmo, senti a pele arrepiar-se.


      Quem havia de dizer que uma única nota nos podia preencher tão completamente?


      Endireitei-me e, como um formigueiro, invadiu-me o pressentimento de que havia uma boa soma de coisas que eu não sabia sobre como pode ser assombrosamente grande o talento dos seres humanos. Sempre deixando-me arrepiada, a voz começou a baixar, como que tacteando o seu caminho numa escada íngreme. Não fazia a mínima ideia do que queriam dizer as palavras que ouvia, mas tinha a certeza de que o compositor sabia mais sobre como criar beleza do que qualquer pessoa que eu alguma vez tivesse conhecido.


      Foi no dia seguinte que eu decidi o que gostaria de cantar se pudesse aparecer diante de Deus para pedir que o meu pai voltasse para mim. «Então o que vai ser, minha menina?», perguntava-me o Senhor Deus numa voz imponente, como aquela voz terrífica do Feiticeiro de Oz quando a Dorothy lhe foi pedir ajuda. Tremendo como a Judy Garland, eu dizia: «Ombra mai fu, Senhor.» Era o nome da ária. Foi composta no século xviii por Georg Friedrich Haendel. Cantava-a Andreas Scholl.


      Não houve nunca sombra


      de planta


      tão cara e gentil


      tão suave.


      Encontrei a tradução da letra na capa do disco. Era uma canção de gratidão pela sombra. Só isso. Uns versos sobre uma coisa tão insignificante como a sombra era capaz de me fazer rir antes de o meu pai morrer, mas agora deixavam-me a imaginar o que teria feito o Georg Friedrich Haendel pensar que escapar do Sol era tão importante que o levou a escrever a mais bela canção do mundo sobre isso mesmo. Imaginei-o a viajar dias e dias enfiado numa carruagem abafada, enfiado entre putos aos berros e os aristocratas dos pais de cabeleira toda empoada. Tão cansado e com tanto calor que lhe apetecia morrer. Parando junto a um rio, teve ocasião de desentorpecer as pernas debaixo de uma árvore frondosa. Fez com que o mundo lhe parecesse muito diferente. Talvez lhe tivesse também morrido alguém que amava. Estaria a caminho do funeral. A folhagem por cima dele foi a sua salvação. Apercebia-se que precisava de ficar sozinho num sítio tranquilo, suave, à sombra, antes de conseguir dirigir-se ao cemitério e dizer adeus ao seu amigo.


      Quando acabou a canção, o Angel voltou-se para mim e lançou-me um olhar interrogativo. «Então?» Eu sorri. Não conseguia falar. «O meu pai é a minha sombra. É o que eu estava a pensar, Dr. Rosenberg.» Talvez não fosse sequer verdade, mas era o que eu desejava – ou, mais provavelmente, precisava – acreditar. Desatei a soluçar outra vez, claro. Era patético.


      Será que todos os cemitérios parecem o cenário de um filme do Tim Burton? Quando chegámos ao St. Francis Wood Cemetery, descobri que estava cheio por todo o lado de filas de ciprestes desgrenhados do tamanho de postes de telefone, e os caminhos com uns charcos lamacentos acastanhados da chuva de ontem. E para o caso de isto não ser suficientemente macabro, tem a toda a volta um muro de pedra coberto de heras, que seria alto de mais para saltar caso os mortos desatassem a safar-se das covas para virem atrás de nós. Há sombra à farta, mas nenhuma me servia de grande ajuda naquele momento.


      Depois de deixarmos o carro no parque de estacionamento, encaminhámo-nos para uma casa de tijolo horrorosa perto da entrada para descobrir como chegar ao epicentro do novo pior dia da minha vida. O Tio Mickey também veio connosco, até porque tinha sido o primeiro a chegar. Agarrou-me pelos ombros e eu senti na cabeça o hálito azedo a cerveja, enquanto uma loira com uma cabeleira enorme e batom brilhante verificava o nosso apelido num caderninho de argolas. Usava uma camisa de homem estilo lenhador e um pin em forma de mapa do Alaska por cima do bolso. Tinha o ar do tipo de gaja que mete os filhos em concursos de beleza e que os põe a cantar e a dançar à Britney Spears. Sinto as mãos do Mickey tão gorila-grandes e tão protectoras como as do meu pai, e era isso mesmo que me apetecia berrar-lhe: «Não és o meu papá e por isso tira a merda dessas patas de cima de mim!» Mas não berrei. Pelo menos ainda consigo ver a diferença entre mim e a pirada num feixe de nervos que trago dentro da minha cabeça cheia de vontade de desatar aos berros e nunca mais se calar.


      Assim que a Miss Alaska obteve as informações que queria, tirou de um armário ao lado da secretária uma fotocópia com um mapa e pespegou-lhe um X a vermelho no sítio que nos estava destinado. E fez um círculo a azul à volta da casa onde estávamos nesse momento. A mamã preparou-se para estudar o mapa e tirou os óculos escuros Tom Ford de contrafacção. Têm umas grande armação vermelha que lhe dão um ar de térmita. O Tio Mickey e o resto do pessoal deviam pensar que os usava para esconder as lágrimas, mas era só porque não tinha posto maquilhagem de manhã. «Aparecer com o meu aspecto normal não me parece nada boa ideia», ouvi-a dizer à Diana de manhã ao telefone. Quer dizer que a mamã fez alguma coisa direito. Grande coisa. Ninguém pode estar errado todas as vezes. Seria preciso ser um grande génio.


      Pelo modo como aqueles ciprestes me olham de cima vê-se que me odeiam. O Angel diz que provavelmente odeiam tudo que é vivo.


      Aprende-se muito num cemitério. Como por exemplo, que preferíamos estar noutro sítio. Quando íamos para a campa do meu pai, passámos por um sítio onde estava enterrado um tal Valentino Spagnolli que tinha a lápide feita em pedaços e cheia de buracos. O Angel, o Pedro e eu parámos a especular sobre sicários mafiosos enfurecidos armados de martelos. Imaginei-os com um grande cabedal e carecas, estilo Joe Soprano, e a mandar bocas sobre o marado daquele Val traidor enquanto iam descarregando à vez a sua fúria sobre a tabuleta de granito. O Pedro veio mostrar-nos as rosas frescas junto a uma lápide ali ao pé. Tinham sido deixadas para uma Minerva Ciolli, que morrera em 7 de Abril de 1982. Tinha sessenta e sete anos. Por baixo do nome tinham gravado «Esposa e Mãe Adorada». Os filhos deviam ter ido lá nessa mesma manhã.


      – Porque é que as pessoas põem flores? – perguntou o meu irmão em português.


      – Para mostrarem que se lembram das pessoas de quem gostavam – disse eu, puxando-lhe para cima as calças que lhe caíam, por a mãe as comprar tão largas – «Assim dão até ele crescer» – e por ele nunca apertar bem o cinto.


      – Mostrarem a quem? – perguntou.


      – A eles próprios, acho eu – respondeu o Angel, encolhendo os ombros naquele jeito dele, os braços soltos como se fossem de borracha.


      – E talvez a Deus – acrescentei.


      Como eu disse, não acredito em Alguém Lá Em Cima, mas achei que nos podia fazer bem aos dois, ao Pedro e a mim, naquela altura fazer de conta que havia um super-herói ainda maior e mais forte do que o Hulk a tomar conta de nós.


      – Vamos lá – disse eu, puxando o meu irmão, pois já estávamos uns bons trinta metros atrás da mamã, do Tio Mickey e da Diana e do marido dela, o Francisco. Mas a poucos metros dali vimos a campa de Leonard William Gardner e sentimos que tínhamos de parar ali porque só tinha oito anos quando morreu, em Agosto de 2006. E porque alguém de mau gosto lhe tinha deixado umas rosas vermelhíssimas de plástico que tinham derretido durante o Verão e eram agora umas formas viscosas idiotas.


      – Os pais dele deviam ser fãs do Star Trek original – disse o Angel.


      – Não percebo – disse eu, em português.


      – Aquele que tinha o Leonard Nimoy e o William Shatner fazendo de Capitão Kirk e de Mr. Spock.


      Nem me dei ao trabalho de dizer que nunca tinha visto o Star Trek, porque o Pedro fixava de olhos arregalados as desgraçadas das flores e eu estava mesmo a adivinhar a matemática que lhe ia na cabeça: «O Leonard era só um ano mais velho do que eu quando…» Antes de o meu irmão poder dizer «morreu» dentro das nossas duas cabeças, dei-lhe um puxão com tal força que ele ganiu.


      – Estás a magoar-me! – atirou-me ele.


      – Porque a este ritmo nunca mais os apanhamos! – berrei-lhe eu num sussurro.


      Quando ele começou a chorar, com os punhos fechados nos olhos, eu pedi-lhe desculpa, mas foi só para o calar.


      – O que foi agora? – gritou para trás a minha mãe, em português.


      – Nada, está tudo bem – respondi eu, fazendo-lhe sinal com a mão para seguir em frente.


      O Angel baixou-se ao lado do Pedro e distraiu a atenção dele tirando-lhe uma moeda da orelha. O meu irmão – é mesmo pateta! – olhava ora para a moeda ora para o Angel como se fosse um milagre. O Angel estendeu-lhe a moeda e ele agarrou-a com um guincho de alegria e pôs-se aos saltos. Aposto que mesmo daqui a vinte anos, quando for piloto da Jet Blue, o Pedro ainda há-de delirar com as moedas americanas a sair-lhe das orelhas, dos sovacos e de sei lá que outros sítios de onde as hospedeiras e os co-pilotos as forem tirar. Agora, ainda se o Angel pudesse retirar dele alguma coisa mais importante, como talvez a memória da mamã a informar ontem a Diana – com ele ali ao pé – que estava com medo de que o Pedro recomeçasse a fazer chichi na cama, como tinha acontecido quando ele aterrou no Planeta América. Mas não me parece que algum mágico consiga fazer isso. Nos seus maus momentos, a mamã deve pensar: «Bem, pelo menos posso dar cabo dos meus filhos.» «Ou será que estou a ser desnecessariamente crítica, Dr. Rosenberg?»


      Esforcei-me com redobrada força para não ser má com o meu irmão desde que o papá morreu, mas ultimamente dá a impressão de que ele está sempre a ensarilhar-se nas coisas em que eu preferia estar só.


      «Filho Adorado». Era o que estava gravado na lápide do Leonard. Obviamente, não era tão adorado que desse para lhe porem flores verdadeiras, mas se calhar os Treks dos paizinhos acharam que não iam voltar a este sector da galáxia durante uns aninhos e que, de qualquer maneira, lá de cima do paraíso o Lenny não ia dar pela diferença. Mesmo os pais mais amorosos devem querer seguir na estilha para o parque de estacionamento o mais cedo possível a seguir à campa do filho ou da filha.


      Harvey Fultz.


      Robert «Big Bob» Fultz.


      Gina Fultz.


      Marjorie Lowry Fultz.


      Goste ou não, o papá vai passar o resto da eternidade ao lado do Big Bob e dos outros três Fultz.


      Quando chegámos junto dos adultos, fiz tudo para desviar os meus olhos da cova tapada por um caixão gigantesco de madeira. Disse à mamã que não devia ser este o sítio e pedi-lhe para ver o mapa. Mas ela afastou-o de mim e replicou: «Não, é que temos este terreno a meias com a família Fultz.» É em alturas assim que dá a impressão de termos dado um passo errado para dentro da vida de outra pessoa e de não podermos de lá sair. Estilo estar num carro numa estrada cheia de buracos, um bocado enjoados mas a pensar que é preciso passar um mau bocado para chegar a um sítio mesmo mesmo especial e daí a instantes estamos no fundo de uma ravina com o pescoço partido. A vida empurra-nos por uma ribanceira abaixo enquanto estamos a estudar o mapa para vermos até onde podemos ir ainda.


      Os olhos da mamã estão de novo escondidos pelos óculos escuros com aqueles Ós vermelhos enormes. Fico a pensar que tinha muito boas razões para lhos arrancar e me pôr a saltar em cima deles.


      – Não estou a perceber – disse eu. – Quem é que está a partilhar um terreno com os Fultz?


      – O papá, tu, o Pedro, e eu.


      – Desde quando?


      – Desde que o teu pai comprou metade.


      – Metade de quê?


      – Metade do terreno!


      – Então o pai já estava a pensar que ia morrer quando veio para a América? – perguntei eu.


      A mamã leva as mãos à cabeça e rosna, de maneira que todos entendam que eu até no dia do funeral do seu adorado marido lhe dou dores de cabeça. «Faz-nos um favor, e tenta não ser tão esperta!» – diz, cortante.


      – Eu não quero para nada a minha quarta parte da tua metade – digo-lhe eu.


      – Pois, mas agora já é tarde!


      – Posso vendê-la? – pergunto eu.


      – Teresa, se dizes mais uma palavra, apanhas um banano.


      Esta conversa era em português, naturalmente. Mesmo que ela melhore o inglês, o que é pouco provável, há expressões que ela nunca há-de aprender. Acho que devia ter dito mais uma palavra só para ver se ela era capaz de se atirar a mim em frente de toda a gente, mas o Padre Discoteca apareceu a dirigir-se a nós com um rebanho de enlutados de St. Dominic de cara abatida enfileirados atrás dele, que era a deixa para eu me safar dali, até porque só a maneira como ele me fixa – todo sorridente, para me mostrar que quer ser meu amiguinho apesar de ser uns trinta anos mais velho do que eu – já me dá pele de galinha. Nem todos os padres andam atrás de rapazinhos, não sei se sabem.


      Ainda bem que aquela conversa do terreno era em português; em inglês diz-se «plot», que também quer dizer o enredo de um filme ou de um livro, e dava para imaginar que a Família Fultz e eu éramos personagens do mesmo livro, mas obviamente não nos mesmos capítulos. Tinha de ser um daqueles romances complicados com duas narrativas entrelaçadas. O papá já não era personagem em livro nenhum, nem sequer no dele próprio, mas se os meus pesadelos servirem de amostra, é certo e sabido que vou tê-lo a assombrar-me por mais uns quantos capítulos.


      O Padre Discoteca, de seu verdadeiro nome Padre Carlos, anda sempre com os paramentos num rodopio contra os clubes nocturnos, a que chamava «antros do pecado», e dizendo aos pais da paróquia para não deixarem os filhos sair à noite sem um pau-de-cabeleira. A maior preocupação dele vai para as raparigas da minha idade, e até tem um programa especial para elas às quartas e domingos à tarde, chamado «O Caminho para a Salvação». É um programa muito «mãos na massa», pelo que ouvi dizer. O papá jurou-me que nunca me obrigaria a inscrever-me, mas agora que ele já cá não está… E, não senhor, não fui eu que pus a alcunha ao Padre Carlos. Ao que me disse a Carla Vieira, que uma vez ficou sentada ao meu lado na Missa e que anda a fazer um doutoramento em psicologia na Universidade de Nova Iorque, tinham-lhe posto o nome já em 1987. Nessa altura era assistente em St. Dominic’s, acabadinho de sair do seminário, e levou uma dúzia de fiéis sexofóbicos a manifestarem-se diante do Roslyn Theater contra a exibição do Dirty Dancing. Com tantos problemas reais no mundo, imagine-se alguém ficar tão inflamado por o Patrick Swayze enfiar um linguado na boca da Jennifer Grey!


      Foi a Carla que me pôs de sobreaviso para o estilo demasiado… palpável que o padre usava para nos mostrar o caminho da salvação. Deu-me o e-mail dela, também, e eu mandei-lhe uma mensagem nessa mesma tarde, mas ela nunca respondeu.


      Nunca mais volto àquele cemitério. Nem sequer para me sentar junto à campa do papá para lhe contar as espinhosas dificuldades com que me debato, como fazem os miúdos com problemas na televisão americana.


      O Harvey Fultz morreu só há um ano. Tinha cinquenta e sete anos. Os outros falecidos Fultz viveram todos até aos seus belos setenta e tais. A Gina chegou até aos oitenta e dois. Se calhar o Harvey era o cábula da família. Ponho-me com estas coisas para tentar manter-me distraída. Não quer dizer que funcione.


      O papá tinha quarenta e três anos quando as pseudomonas lhe puxaram a tensão arterial até ao zero. Agora, parece-me uma idade avançada, mas fico com o deprimente pressentimento de que me há-de parecer muitíssimo jovem quando eu lá chegar. Perguntei ao Angel se ele acha que uma pessoa de quarenta anos já está no topo da colina, mas ele faz um gesto com a mão a dizer que há qualquer coisa que não está bem. É que ele cometeu o erro de se aproximar da beira da cova e de olhar para o fundo, para o caixão do papá. Agora nem voz tem.


      Uma vez o Angel contou-me que queria deixar um bilhete de agradecimento no Strawberry Fields Memorial, no Central Park, de homenagem ao John Lennon, e eu obriguei-o a prometer-me que me levava com ele, mas é evidente que agora há-de pensar duas vezes antes de ir visitar alguma pessoa morta nos tempos mais próximos.


      – Estás bem? – pergunto em voz baixa.


      Diz que sim com a cabeça. «Tive uma momentânea sensação de queda.»


      Só o Angel é que podia usar uma frase poética destas para dizer que estava a desmaiar. Traz uma camisa azul-clara e um lindo casaco de malha de caxemira – castanho-claro – que dão aos seus olhos um brilho de mistério. Há coisa de uns meses descobrimos que se podia comprar camisolas de caxemira por uma pittance na Filene’s Basement, ainda que às vezes tenha de ser um tamanho que não é bem o nosso. «Pittance» é uma palavra fora de série, para dizer «por uma miséria» ou coisa assim, que aprendi na Little Dorrit que o Mr. Henderson nos mandou ler. O casaco de malha está grande de mais ao Angel, e ele dobrou-lhe as mangas, mas os lados estão um bocado caídos, como asas. Pensámos que dá até ele crescer mais. E mesmo que não dê, as roupas largas dão-lhe um ar cool de estrela-rock.


      – Não te queres sentar? – digo-lhe eu, vendo que continua um pouco atordoado.


      – Onde?


      – Não sei, na relva. Ou num dos Fultz. Experimenta o Big Bob. Acho que ele não se importa.


      – Ele talvez não, mas sua mãe teria um ataque – murmura ele.


      – Ainda melhor.


      – Esquece, já estou bem – disse ele.


      Pode ser gay, mas não é nenhuma «menina mimada». Como tudo o que sei sobre ser gay é o que vi no Project Runway, não sei se isso é bom ou mau para as chances de ele no futuro vir a encontrar o seu Príncipe Encantado.


      Dou a mão ao Pedro. O Angel segura-lhe a outra mão. O meu irmãozinho está sempre a estremecer, como se tivesse bichos a subir-lhe pelas costas acima. Não levanta os olhos, nem sequer quando falo com ele. Uma grinalda de papel recortado. É o que nós os três parecemos. E é verdade que o mínimo sopro de vento era capaz de me deitar ao chão. Se bem que ficar estendida no chão sem me levantar por umas boas horas era capaz de ser o que estou mesmo a precisar. Se ao menos eu tivesse a coragem de fazer greve e parar tudo na minha vida.


      Depois de sairmos do gabinete do cemitério na casa de tijolo, a mãe do Angel disse-lhe qualquer coisa ao ouvido e desandou para longe de nós como uma girafa assustada. Vai já junto da parede, com as mãos atrás das costas como se não soubesse bem o que fazer com elas. Tirando quando vai para o emprego, a Mrs. Cabral usa uns vestidos compridos e caftans que ela própria costura. Diz-me que aprendeu sozinha a talhar as roupas porque, como tinha dado um pulo aos treze anos, não conseguia arranjar roupas decentes dos tamanhos maiores que lhe assentassem, mesmo em São Paulo. O que agora traz vestido é preto, com uma gola em V e umas mangas largas de um rosa pálido, estilo quimono, que parecem asas. Uma girafa alada – é a mãe do Angel. Por isso será que ele tem alguma chance de alguma vez vir a ser como toda a gente? O meu vestido favorito da Mrs. Cabral é um azul-clarinho, com uns sóis amarelos e vermelhos em batique. Fica de morrer quando o traz. Normalmente usa colares de contas de âmbar, vidro ou turquesa, e sandálias sem meias, mesmo quando está frio, o que lhe dá o ar de quem acha os subúrbios de Nova Iorque como mais uma praia do Brasil.


      – Mamãe me disse que precisava ficar um pouco sozinha – disse o Angel, e acrescentou que para além dos problemas que tinha, referindo-se a ele, a mãe também não andava a sentir-se bem.


      A avó do Angel vive numa cidade chamada Búzios, a quase duzentos quilómetros a nordeste do Rio de Janeiro, com o Gaspar, um cocker spaniel de doze anos. Sofre de diabetes e de problemas de coração, e o Gaspar de reumatismo e de cataratas. Está praticamente cego, e em casa anda com um capacete de bicicleta na cabeça porque está sempre a ir de encontro às paredes. É a avó e o Gaspar contra o mundo. E estão a apagar-se rapidamente.


      Hoje, o Angel e eu temos de ser a arma do Pedro contra a tristeza e o pânico, porque a mamã não o deixou trazer o Hulk. «É mesmo preciso ser má para não deixar o Pedro levar o Hulk!», disse-lhe eu. Ela riu-se como a má da fita nos folhetins da tarde na televisão, a fungar e cheia de si, o que me deu a impressão de que se preparava para despejar em cima do Pedro a sua própria frustração durante os próximos anos. Ele deve ter sentido a mesma coisa. E é por isso que anda sempre atrás de mim o dia todo como um patinho perdido e à noite vai enfiar-se na minha cama. «Se não posso ter a vida que quero, então vocês também não!», é a filosofia da mamã reduzida às proporções de um sound bite na televisão. Só que se ela olhar bem à sua volta, há-de perceber que teve as coisas muito facilitadas até agora. Não trabalhou um único dia na América e, com os pagamentos do seguro de vida Allstate do papá, nem sequer tem de arranjar emprego nos tempos mais próximos. «Vou fazer o possível para compensar a viagem grátis que tiveste até agora!», foi o que eu disse a mim mesma, enquanto ela distraidamente arranca os borbotos das mangas da camisola e fala com o Padre Discoteca naquela voz a que eu chamo «de Virgem Maria», por ser solene de mais para uma pessoa de verdade. A camisola é preta, e a blusa também, mas tem uma gola de um violeta brilhante e por isso ela tapou-a com um lenço de seda cinzento que pediu emprestado à Diana. A mamã fica melhor sem maquilhagem nos olhos. Não era preciso muito trabalho para ficar bonita. Só Deus sabe o que se lhe meteu na cabeça para lhe parecer sedutor maquilhar-se como uma dançarina erótica oriental.


      Desde terça-feira que ando a fazer uma data de promessas furiosas a mim própria. Às tantas é o que fazem todos os potenciais assassinos. A julgar pelo C.S.I., até os serial killers sentem às vezes a necessidade de escrever os seus projectos em bocadinhos de papel e de os colarem nas paredes dos quartos atravancados onde moram. É como se escrevessem poemas gigantescos ao que quer que seja que fez deles os tarados que são. Por isso, quando eu começar a colar coisas, é tempo de alguém se pôr a pau!


      Cento e quinze mil dólares. É quanto vale o seguro de vida do papá. Ouvi a mamã a dizer isso à Diana, no dia a seguir à morte do papá. Deixei-a a dar à trela ao telefone e desci à cave em ponta dos pés para dar uma vista de olhos aos extractos bancários do papá. Levei um bom bocado a conseguir decifrar todos aqueles números e a fazer as contas, mas acabei por chegar à conclusão de que gastamos cerca de quarenta mil dólares por ano. O que quer dizer que a mamã tem quase quatro anos para descobrir onde ir agora levantar os tickets-refeição.


      Depois de ela me dizer que o papá tinha falecido e de eu lhe ter respondido que era impossível, ela disse: «A tensão ficou baixíssima e eles não conseguiram maneira de a subir e então ele deixou de respirar.» Quando me levantei, ela abriu os braços a toda a largura e eu não me lembro exactamente do que se passou; só me lembro de estar nos braços dela, num abraço tão apertado e tão protector que sob o meu sentimento de estar a ser arrastada para o mar imaginei que ela ia começar a ser boa para mim. Mas passados uns minutos, quando a pieguice me passou, percebi que estava a ser parva, porque ela me afastou logo como se aquilo fosse uma momentânea perda de juízo e se lembrasse a tempo que a cena de abraçar a filha não era muito o seu género. Se calhar achava que eu podia estar infestada com as bactérias assassinas do papá. Quando voltou para o quarto, ouvi-a a bater com as gavetas e a soluçar e os móveis aos tombos. Aquela fúria frenética de quem via perdido o futuro que tinha planeado deixou-me frenética a mim. Quando enfiei a cabeça na porta, ela limitou-se a dizer: «Não foi nada, Teresa. Preciso de ficar um bocado sozinha.» Via pelos olhos vermelhos dela e pelo cabelo desgrenhado que estava realmente assustada. Tenho a certeza de que à sua maneira a mamã gostava do papá. Provavelmente era a única pessoa de quem realmente gostava. Vi que a cadeira da secretária estava derrubada e que o cigarro ardia no cinzeiro de ágata. A cinza caía num longo arco. Fiquei a observar o fumo enovelando-se no ar e desaparecendo, e depois encostei a porta. Não fui para o meu quarto. Fiquei em pé, fora da porta fechada, a ouvir a minha mãe chorar.


      Eu não estava ao pé quando a mamã disse ao Pedro que o papá tinha morrido. Não quis assistir. Preocupava-me que a má notícia pudesse empurrá-lo para fora da borda do planeta plano onde vivia. Mas quando meia hora depois o vi, estava no jardim das traseiras aos chutos a uma bola de plástico e a falar com os seus botões. Os jeans caíam-lhe da cintura e tinha a testa suja das cabeçadas à bola para uma baliza imaginária. Tinha também atirado para longe os sapatos, porque prefere andar por ali só com as meias. Resumindo: pareceu-me o ar normal do ar anormal que sempre tinha. Acho que dá para concluir que ele ainda não compreende completamente que a morte é uma viagem só de ida.


      A polícia descobre de certeza o meu desejo de assassinar a mamã, se alguma coisa vier mesmo a acontecer-lhe. Por isso, mesmo que eu não o faça, o nosso Detective Jim Brass local há-de interrogar-me a fundo demoradamente numa daquelas salas com um espelho falso, de maneira a que os outros polícias todos possam ficar a bichanar uns com os outros sobre a galdéria aldrabona que eu sou, ali com aquela treta toda a dizer-se incompreendida. É verdade que nessa altura, acho eu, já devo ter arranjado maneira de apagar as pistas. Não ia deixar a papinha feita ao Jim. Alguém que veja o C.S.I. sabe que ele só respeita os criminosos que lhe façam a vida negra.


      Ninguém desconfia que trago o meu haiku comigo. Nem o Angel. Às tantas, estou a aprender que uma pessoa tão triste e tão revoltada como eu precisa de um bom quinhão de segredos. Porquê, isso não sei. Outro segredo que só revelarei em tribunal: fui ver a casa do Gregory Corwin. E se ele tenta alguma contra o Angel, ponho o meu plano em acção. Todos podem ver-me agarrada ao meu They Came Like Swallows. E à minha carteirinha, com as minhas chaves de casa, quatro Tootsy Rolls e dois cigarros Parliament.


      – Nem penses em levar esse livro para junto da campa! – disse-me a mamã quando a limusine se aproximava.


      – Eu depois deixo-o no carro – respondi, mas já nessa altura sabia que não o ia largar.


      Tirei os cigarros do maço que ela tinha deixado em cima da mesa da cozinha, porque tinha de lhe roubar alguma coisa – tal como ela me tira muitas coisas. O Angel não gosta muito dos Parliament, mas um maço de cigarros custa cinco dólares e ele aproveita o que lhe aparece. Devemos estar à espera de mais algumas pessoas, porque senão o Padre Discoteca já teria começado a dizer-nos como Cristo nos ama, e que todas as provas em contrário que vemos à nossa volta não são mais do que testes à nossa fé. A mamã está uns três metros afastada de mim, ainda na sua pose beatífica estilo Virgem Maria, mas agora a Diana e o marido Francisco juntaram-se a ela. O Francisco é pequenino, pouco mais de metro e meio, com uma carinha de menino e orelhas de elefante. É dono de uma ourivesaria em Queens. Nunca diz muito sobre coisa nenhuma, mas é um tipo ok, que a Diana só vai aguentando para lhe pagar as contas e para a levar de férias a Portugal.


      O padre agarra a Bíblia com as duas mãos e de vez em quando olha-me de soslaio com uma avidez de felino a brilhar-lhe nos olhos verdes, o que só mostra que eu sou o rato no desenho animado que lhe passa na cabeça. O mais assustador é ele ser bonito, naquele estilo apresentador de televisão, com uns dentes brancos que davam um teclado de piano e um capacete de cabelo castanho penteados na perfeição.


      – Achas que o Padre Discoteca é bonito? – pergunto baixinho ao Angel.


      – Ele prefere meninas – responde ele.


      – Eu sei – disse eu, fazendo revirar os olhos. – Não estou a dizer para ti. Estou a falar de um modo geral.


      – De um modo geral, já vi piores, mas não é o meu tipo. Tem um ar que parece um congressista do Kansas.


      Vendo bem, parece mesmo, embora eu não seja capaz de localizar o Kansas no mapa dos Estados Unidos se não me derem uma boa ajudinha, mas quando o padre volta a olhar-me, começo a sentir umas comichões como uma ânsia, que não devia ser mais do que curiosidade, mas que me assusta pelo que podia ser além disso.


      – Quem é um charme é o seu Tio Mickey! – diz o Angel num sussurro entusiasmado.


      – A sério? – pergunto, embora nunca tenha visto o Mickey de outra maneira que não fosse o sócio n.º 1 do crime do papá. É um tipo que se põe a dizer palavrões aos berros quando está a dar futebol na televisão, e que tirava a faca ao meu pai e cortava a pizza quando ele já estava encharcado de mais em cerveja para poder cortar fatias direitas.


      – Tem um ar doce. E tem uns olhos…!


      O Mickey tem uns olhos castanhos com umas pestanas realmente compridas – que eu sempre achara parecidas com gavinhas de fetos. Às tantas é mesmo giro, mas num estilo português que não me interessa muito. «Dr. Rosenberg, isto de eu me pôr a falar dos olhos do Tio Mickey e do cabelo do Padre Discoteca no dia do funeral do meu pai será sintoma de ser um bocadinho mais do que simplesmente um pouco desequilibrada?»


      O Mickey está atrás da minha mãe, a fingir que está a ouvir a conversa dela com o padre, mas de vez em quando vai dando umas passas gulosas no cigarro e fica de olhos perdidos no extenso céu azul por cima do cemitério, o que me leva a pensar que não está a ouvir ponta de nada.


      – Que idade acha que ele tem?


      – Aí uns trinta e cinco, mas o papá nunca falou nisso – respondo.


      Ia para contar ao Angel o resto da biografia dele que eu conheço, mas nesse momento chegou um batalhão inteiro de colegas do meu pai na R & S Plastics. Passam em fila diante de mim a dizer como estão tristes e como o papá era um tipo porreiro e olham para mim e para o Pedro como se fôssemos órfãos. Vera, a chefe da expedição, dá-me um beijo e diz-me num sussurro: «Espero que as coisas entre ti e a tua mãe corram bem.» O papá deve ter-lhe contado muito mais do que eu gostaria sobre a guerra não declarada entre mim e a minha mãe. Será que ele se sentia mais à vontade para falar quando não estava em casa?


      Pelos olhares furtivos e inquiridores que todos me lançam, adivinho que estão a perguntar-se por que razão não estou eu desfeita em soluços ou a puxar os cabelos ou agarrada à minha mãe. E que todos se sentiriam melhor se eu estivesse. Se eu respeitasse as regras do jogo da filha-que-chora-a-morte-do-pai. Eu, claro, acho que eles têm razão. Mas não vou pôr-me para aqui a desfazer-me em lágrimas só porque eles querem. Ou por ser o que me apetece fazer. Uma coisa é certa: sentirmos que esperam alguma coisa de nós é a melhor maneira de nos sentirmos numa armadilha. Provavelmente é essa a razão por que o Mr. Henderson e metade da América andam a antidepressivos. A minha única consolação é que o Pedro também não chora, e que detesta aqueles olhares de sincera compreensão ainda mais do que eu. A maneira como ele estremece dá-me a impressão de que seja qual for a gruta para onde se retirou, há-de ser gélida e escura como um armário fechado. O Mr. Henderson é que deixou escapar outro dia que andava a antidepressivos, quando eu lhe perguntei porque bebia ele tanta água quando estava a ensinar-nos canções dos anos 60. «Os comprimidos deixam-me a boca seca», confidenciou. «Se não beber bastante, não consigo cantar.» Depois apercebeu-se do que tinha dito e pediu-me que não dissesse a ninguém, e eu não disse.


      Nestas últimas quatro noites tenho deixado o meu irmão enfiar-se na minha cama, mas não disse nada à mamã. Tudo começou na terça-feira, às três da matina, quando um pequeno Hobbit meio grogue apareceu à porta do meu quarto só com as meias vestidas.


      – És tu ou é o Frodo? – perguntei eu em português.


      Falei em português porque as minhas insónias ainda não são em inglês.


      – Sou eu – respondeu ele.


      – Que é?


      – Posso entrar? – perguntou, e a julgar pelo fiozinho de voz, como se fosse feita do derradeiro e esfiapado filamento da sua esperança, estava à espera que eu dissesse que não.


      – Claro – disse eu. – Entra para aqui!


      Levantei uma ponta do lençol e dei uma palmadinha no colchão. Era eu a imitar o papá. Quando era pequena, costumava enfiar-me na cama junto dele sempre que estava com pesadelos. O meu irmão correu para mim. É uma sensação das boas, sentirmos que não desapontamos alguém de quem gostamos. É como encestar um lançamento louco a dez metros de distância e a dois segundos do fim do jogo e ganhar o campeonato de básquete do ano. Enrolei-me em concha nas costas dele. Senti-o tremer. Nessa noite aprendi a curva suave das costas dele e a sensação delicada do seu hálito no meu pescoço quando se voltava. Tem o rabinho mais giro do mundo. É o que tem de melhor.


      – Vai ficar tudo ok – disse-lhe eu, afagando-lhe o cabelo. Falei em inglês porque a voz me sai mais confiante numa língua que não é a minha. Às tantas é só porque não sei bem ao certo o que estou a dizer. Já não acredito em oks, mas pareceu-me que era o que se devia dizer a um puto de sete anos que por essa altura devia estar a pensar que era o Hansel da história, e que eu era a Gretel, e que íamos ficar os dois presos na casa de chocolate da feiticeira até fazermos pelo menos dezoito anos.


      O papá e eu nunca chegámos a acabar o They Came Like Swallows. Agora quero lê-lo de fio a pavio, mas cada vez que o abro sinto estar a trair o meu pai.


      O Pedro fez chichi na cama na noite de sexta-feira antes de vir para junto de mim – tal como a mamã tinha previsto. Ou talvez por isso mesmo. Assim que ele adormeceu, levantei-me, pus no secador o lençol de baixo e voltei a pô-lo muito direitinho por cima do colchão antes que a mamã desse por ela. Não me importo. De qualquer modo não conseguia dormir, e dá-me gozo fazer estas coisas nas costas da mamã. É como se eu e o Pedro estivéssemos a ser mais espertos do que ela. E que sempre o seríamos. Não lavei o lençol porque a máquina se põe aos saltos quando está a centrifugar e todo aquele bumba-bumba acabava de certeza por acordar a mamã. O Pedro e eu demos em lavar os lençóis dele às escondidas porque se ela soubesse quantas vezes ele já ligou a mangueira na cama havia de arranjar maneira de o fazer sentir-se ainda pior do que ele já se sente. Acho que ela gosta mais do Pedro do que de mim, mas se fosse honesta teria de confessar que se sentiria mais feliz se estivéssemos em Portugal com uma das nossas tias.


      Quem espreitasse a gaveta da mesinha de cabeceira da mamã havia de descobrir – debaixo do maço de tabaco, de uns rolos do cabelo soltos, do frasco de aspirina Bayer, dos lenços Kleenex, das gotas Nasex para o nariz e do lapisinho com as marcas dos dentes nos lados amarelos – uma grande colecção de brochuras lustrosas anunciando férias cinco estrelas em Las Vegas, Miami, Myrtle Beach e todas as outras capitais da diversão que ela gostaria de visitar. E que poderia ter visitado, se tivesse tomado a pílula nas devidas alturas da sua vida. E se tivesse um marido rico. Bastaria uma olhadela à gaveta para que mesmo o mais estúpido gatuno do mundo percebesse que eu e o Pedro somos o obstáculo entre ela e a vida de bronze ao sol que gostaria de ter.


      Ontem à tarde, na Martins Funeral House em Jericho Turnpike, a mamã queria que eu fosse ver o papá para me convencer de que ele estava morto, mas eu disse-lhe que não queria. O Pedro mostrou-se mais afoito. Com o Tio Mickey indo em pezinhos de lã colocar-se atrás dele muito protector – para o caso de ele desmaiar ou desatar a vomitar o almoço para cima do papá –, avançou até ao caixão e espreitou lá para dentro. Quem havia de dizer que seria ele o mais corajoso? Ainda pensei em seguir o seu exemplo, mas quando avistei o nariz do papá a assomar acima da borda do caixão como o bico do passarinho que ele imitara no hospital, pensei para comigo: «Não era bom se pudéssemos voltar atrás no tempo e voltar a dar-lhe o almoço?» Foi um grande erro, porque a cabeça começou a latejar-me de pânico e eu tive de sair a correr como louca da funerária; NÃO ia deixar que a minha mãe me pregasse mais nenhum sermão por eu chorar. Tinha a impressão de que se visse mais de perto a cara do papá – e visse como tudo o que eu amara nele tinha desaparecido – nunca mais haveria de encontrar o meu caminho para terra. Não voltei a aproximar-me dele depois disso.


      Quem sabe? Talvez daqui a uns anos eu consiga fazer de conta que era um outro português com peso a mais e pêlos nas orelhas quem estava enfiado como uma múmia no meio de todos aqueles folhos cremosos de cetim cor-de-rosa. Já fora da Martins Funeral House, sentei-me no muro do parque de estacionamento, baloiçando-me para trás e para diante, tentando não desatar num choro desabalado no estilo daquelas desgraçadinhas que vão ao programa da Oprah Winfrey, mas não consegui. O papá havia de odiar ser enterrado em cetim cor-de-rosa. Aquilo fez-me desatar a rir alto. As pessoas que passavam na estilha pela Willis Avenue deviam pensar que eu tinha fugido do manicómio.


      – Teresa.


      A voz da mamã despertou-me dos meus devaneios.


      – Que é? – disse eu, preparando-me para o pior.


      – Se quiseres posso guardar o teu livro na minha carteira.


      A voz é amável porque está a ver se impressiona o Padre Discoteca. Talvez ache que irá para o céu se ele lhe escrever uma carta de recomendação. «E deixar que tu mo deites fora no caminho para o cemitério?», pensei eu. «Julgas que me levas assim tão facilmente?»


      – Não, obrigada – respondi eu. – Eu pego já nele.


      Sorri-me, o padre fez o mesmo, como se compreendessem e aceitassem a adolescente perturbada num vestido horroroso que já nem sequer lhe serve. «O Pedro deve confiar na mamã ainda menos do que eu, Meritíssimo. Quando ela sorri, ele contorce-se todo como quem quer fugir dali.» Acho que quando digo «Meritíssimo» para mim mesma, estou na verdade a falar contigo, papá. Embora não tenha começado assim. Quer dizer, tu não começaste por ser este juiz de bom coração na minha cabeça, mas nestes últimos quatro dias ele foi-se transformando em ti.


      «Não deixes que ela te chateie.» Quem me sussurra isto ao ouvido é o Tio Mickey. Pôs-se de costas para a mamã, para que ela não nos ouça. «Nota-se assim tanto?», pergunto-lhe eu. Ele sorri e abana a cabeça a confirmar.


      É um sinal perigoso. Porque não quero que mais ninguém, além do Angel, saiba o que eu penso da minha mãe. Porque todos iriam seguramente pensar que eu sou um monstro por desejar que fosse ela a ir para a eternidade ao lado do Big Bob e dos outros Fultz. «Quem morreu foi a pessoa errada, Dr. Rosenberg. E o senhor sabe que não estou a ser melodramática.»


      O fato azul-escuro às riscas do Tio Mickey está-lhe demasiado apertado nos ombros. E todo enrugado. Parece que o tinha guardado desde os tempos da escola. Devia estar de jeans e T-shirt, como sempre anda. Devia estar sentado em cima da capota do velho Ford todo amolgado, a ouvir o Bruce Springsteen no stereo do carro e a beber uma lata de Super Bock. Born to Run. «Nascido para fugir», é a sensação que o Mickey me dá. Como aguentou ele em Long Island todos estes anos ninguém sabe dizer. E por que se divorciou da Tia Sofia há seis anos é outro mistério. Estavam sempre juntos a rir-se e a dizer piadas, embora pudesse ser só fachada. O Mickey dá-me uma palmadinha no ombro. Há dias que não faz a barba. Vêem-se os pêlos como uma escova. Gostava de lhe dar um beijo na cara só para ver a sensação. Gostava de lhe agradecer, também, porque na linguagem de código dos portugueses não fazer a barba mostra que ele gostava do meu pai. Tem as mesmas olheiras que eu – e isso faz de nós membros do mesmo clube. Ofereço-lhe um Tootsy Roll porque sinto pena dele e não temos muito para dizer um ao outro, e o silêncio entre nós soa como o tiquetaque de um relógio. Ele aceita, tira uma grande passa do cigarro antes de o deitar fora, e depois começa a desembrulhar o doce. Tiro um Tootsy Roll para mim, também. Depois de enfiar o doce na boca, numa voz realmente suave, como quem não quer chatear-me, pergunta-me:


      – Começaste a fumar?


      – O quê?


      – Vi um cigarro na tua carteira quando a abriste.


      – Ah, isso… Às vezes tiro-os à mamã. São para o Angel.


      – Ainda bem, porque é melhor não começares.


      – Não começo – digo eu.


      – E tu também não devias fumar – disse ele ao Angel, que estava a ouvir a conversa.


      É fixe o Tio Mickey não recear falar com um rapaz com madeixas loiras no cabelo preto, mas talvez pudesse parecer menos um pai naquela altura, porque o Angel já tem uma mãe preocupada com ele vinte e quatro horas por dia, sete dias por semana.


      – Só fumo dois por dia – replica o Angel.


      – É assim que se começa, meu filho.


      O Angel acena com a cabeça porque é demasiado bem educado para dizer ao Tio Mickey para calar o bico com os seus conselhos. Põe os olhos no chão, embaraçado.


      – Desculpa, saiu-me sem querer, Caetano – disse o Tio Mickey. Estende-lhe a grande pata áspera. – Estou desculpado?


      – Claro.


      O Angel aperta-lhe a mão, mas hesitante. Não está habituado a que crescidos de mãos calosas se mostrem simpáticos com ele. Fica a esfregar a cara uns instantes, porque a simpatia de quase desconhecidos o desorienta.


      O Tio Mickey lança-nos um sorriso encorajador, a mim e ao Angel. Tenho a impressão de que acha que andamos juntos. É manifestamente a ocasião para o Angel tornar as coisas claras e talvez até estrategicamente fazer-se ao piso, mas em vez disso lança um olhar sonhador em direcção à mãe dele, que continua ainda no seu passeio ao largo. Pode ser que seja proto-gay, mas não é muito bom com homens.


      O Tio Mickey põe-se a falar comigo sobre a escola, mas ambos sabemos que esta conversa é talvez a última que teremos, e as palavras que lançamos de um para o outro tornam-se pesadas e toscas com a probabilidade de que nunca voltemos a ver-nos depois deste dia. Em breve só nos resta o comum encolher de ombros das pessoas que não sabem que mais dizer e limitamo-nos a mastigar os nossos Tootsy Rolls. Agarro o meu livro e a carteira com toda a força contra o peito, porque me pus a pensar no haiku que podia fazer sobre o Tio Mickey. O verso do meio de sete sílabas seria: «Wish you’d died instead of Dad», «Morresses tu e não o pai». Bem sei que é horrível desejar uma coisa destas. Especialmente porque neste momento gosto tanto dele que se estivéssemos sós dava-lhe um beijo na cara eriçada e pedia-lhe que dissesse alguma coisa à mamã sobre o Pedro. E que pregasse um susto ao Gregory Corwin, também. Porque sei de fonte segura que o Tio Mickey tem uma pistola. Vi-a uma vez em que ele a trouxe para a mostrar ao papá. Tinha uma coronha preta e um cano comprido.


      «Pode ter a certeza, Merítissimo, o meu espírito maldoso deixa-me a mim própria chocada. E é certamente uma grande sorte ter uma comissão de censura portuguesa a fazer horas extraordinárias na minha cabeça nestes dias, sem o que os meus imperdoáveis desejos eram capazes de estar sempre a escapar-me boca fora.»


      Na passada segunda-feira, quando mostrei o meu haiku sobre o prato chinês de frango com molho picante ao Mr. Henderson, ele disse: «Teresa, está muito bom, mas como é possível que não tenha nenhum erro ortográfico nem de gramática?» «Porque até agora tenho andado disfarçada, Mr. Henderson. Na verdade eu sou uma condessa inglesa…» Isto é o que eu devia ter respondido se a comissão de censura não estivesse de olho na minha língua a toda a hora.


      – O meu amigo Angel deu-me uma ajuda – confessei.


      É muito mais fácil dizer a verdade em inglês do que em português. Porque se me pusesse a inventar coisas ia ter muitas mais hipóteses de tropeçar em tempos de verbo errados e em palavras mal escolhidas. O Mr. Henderson disse que me ia dar créditos extra pelos poemas que escrevi, mas que não podia usar o Angel porque isso era batotice. «Preferia ver os erros que fazes, porque assim podia discuti-los contigo», disse ele. Prometeu que se eu fizesse vinte e cinco poemas bons durante o resto do ano acrescentava um + à minha nota final: se fosse um C, por exemplo, dava-me C+. Cinquenta poemas e subia de uma letra a minha nota.


      – Mas, olha lá – disse ele em tom de aviso – não tolero erros ortográficos. Basta um erro e o poema fica desclassificado.


      Usou a palavra «abide»; teve de ma explicar: queria dizer que não tolerava, não perdoava erros. Era uma palavra bem gira, achei eu. Quase tão boa como «pittance». E a proposta dele pareceu-me realmente generosa, especialmente por ser a única maneira de eu conseguir ter mais do que B- a inglês. Apertámos as mãos a fechar o acordo, e ele riu-se como um puto contente consigo próprio. Às tantas, alguns professores querem mesmo ajudar os alunos a terem boas notas. Não é que os outros pareçam muito preocupados com isso.


      Uma vez, o Nathan Rosoff adormeceu na aula de Geometria, e a Mrs. Manolo disse-nos para o deixarmos ressonar à vontade e para acabarmos os nossos exercícios. O verdadeiro nome da Mrs. Manolo é Bonnie Chang. É de Singapura e usa uns sapatos Manolo Blahnik de salto alto todos chiques, como a Carrie do Sex and the City. Pelas minhas contas, tem onze pares de saltos altos, o que significa, entre outras coisas, que deve ter um marido bestialmente rico. Os meus sapatos dela preferidos são uns vermelho vivo, com riscas pretas e brancas na biqueira. Não é muito competente como professora de Geometria, mas quando anda com eles a bambolear as ancas, com uma saia tão apertada e com um rabinho minúsculo que parece dois melões, temos de admitir que é a professora mais sexy de toda a escola. E além do mais sabe aplicar a maquilhagem lindamente – mal se dá por ela. Os rapazes acham-na todos uma brasa. Mesmo os gays dizem o mesmo, até porque ainda não saíram do armário. O que seria viver simplesmente como se a coisa mais importante do mundo fosse pôr uns quantos putos excitados de pau feito? É no que eu às vezes me ponho a pensar quando devia estar a estudar Geometria.


      Uma vez tentei imitar o andar da Mrs. Manolo em casa, no corredor de cima. O Pedro apanhou-me e desatou-se a rir à gargalhada. Disse-lhe que o afogava e corri atrás dele pelas escadas abaixo e à volta da mesa de jantar. Parecíamos dois canitos ali às voltas e mais voltas. Acabei por o caçar e ele desatou a ganir e a pedir-me que não o magoasse, e eu pus-me a torturá-lo com cócegas até ficarmos os dois tontos de tanta risada, e depois deixei-o ir.


      Quando ninguém estava à espera, a Mrs. Manolo deu uma palmada na mesa do Bobby com uma régua de madeira comprida que tem em cima da secretária. O barulho da pancada foi tão violento que ele deu um berro, e outros putos também, e nós todos estávamos para nos desatar a rir, mas ela ergueu a régua acima da cabeça e lançou um olhar ameaçador à turma, como se perguntasse «quem quer ser o próximo?». A Mrs. Manolo parecia sempre muito simpática, mas via-se nos seus olhos amendoados inflexíveis que estava a vingar-se de alguma coisa que lhe tinha causado muitíssimo mais mal do que um pateta ensonado que adormece numa aula dela. O que me põe a pensar de que andará o Gregory a vingar-se. E a mamã. E como é que algumas pessoas são tão boas a enganar os outros fingindo-se de cordeirinhos, quando não passam de lobos disfarçados com uma data de maquilhagem e roupas à moda.


      Uma sombra pode ser preta, azul, ou praticamente de qualquer cor, conforme seja feita por uma lápide num cemitério, por um cipreste, ou por umas flores de plástico. Foi outra coisa que aprendi em St. Francis Wood. Porque as sombras dos ciprestes são mais verde-escuras do que pretas, e assemelham-se a barcos à espera que o Angel, o Pedro e eu entremos a bordo. A sombra da mamã parece castanha e seca, como uma coisa queimada. O Mr. Haendel devia também conhecer as diferentes cores das sombras. De facto, era capaz de apostar que ele sabia mais sobre a vida das coisas ocultas do que qualquer outra pessoa. Terá a minha própria sombra mudado desde terça-feira? Ia jurar que quase não existe.


      – Teresa!


      É a mamã a fazer-me sinal para ir ter com ela. Tinha-se formado um círculo à volta da cova e o padre está prestes a começar as benzeduras ou lá o que é que os Homens de Deus fazem para preparar os mortos para o Paraíso. Ou será que o papá já lá está, observando esta confusão em que nos deixou, a mim e ao Pedro? Lá me arrasto pela relva fora até junto da mamã, levando comigo os meus companheiros de enfiada. Não vejo razões para os poupar aos mesmos sofrimentos que eu!


      «Luís Silva deixa dois filhos adorados, Teresa e Pedro…»


      O meu coração bate tão alto que não consigo apanhar mais do que uma frase ou outra, e não estou para fazer o esforço de ouvir melhor porque não quero que aquele padre português com ar de senador do Kansas me diga o que a morte do papá deve significar para mim.


      – Estás ok? – sussurra-me o Angel passado pouco tempo.


      Digo que sim com a cabeça, porque não consigo imaginar o que ok quer dizer naquelas circunstâncias.


      – Ainda respiro – murmuro, em resposta.


      Ele agarra a minha mão com força e põe-na atrás das minhas costas de modo a que não se vejam os nossos dedos entrelaçados. Olhamo-nos pelo canto do olho como espiões que não podem confiar em mais ninguém.


      – Escuta a Ombra Mai Fu na tua cabeça – diz-me ele baixinho ao ouvido.


      Digo que sim com a cabeça; há alturas em que é melhor fazermos o que os outros nos dizem.


      A melodia faz-me pairar por instantes, mas depois compreendo que nenhuma canção – por mais que me aligeire as penas – alguma vez me bastará. Nada que alguém faça para me ajudar neste momento poderá mudar o que aconteceu. Ou o que irá acontecer.


      Caminho atolada nas águas de um oceano castanho-escuro e estou entregue a mim própria. Todos estamos.


      Isto assusta-me porque sei que não tarda muito a que os meus braços estejam cansados e pesados de mais para continuarem a esbracejar contra as investidas e as correntes de toda aquela água. Vou parar de me debater e largar a mão do Angel. Vou deixar que o oceano cubra a minha cabeça afogada em tudo o que está fora do meu domínio.


      E o que mais me assusta é que o desejo.

    

  


  
    
      


      Capítulo 4


      Quarta-feira, 18 de Novembro


      ANTES DE O PAPÁ MORRER, nunca teria imaginado que podia vir parar ao cubículo do meio da casa de banho das raparigas na T-Wing a beber uma lata de Budweiser, sentindo-me lindamente neste ambiente. Mas agora que ele já não pode partilhar comigo este universo, nem a casa de banho nem nada mais, porque haveria eu de me preocupar por fazer alguma coisa que o deixasse embaraçado? Tinha uma lata de cerveja por abrir no chão ao meu lado, que me lançava de vez em quando um olhar, a testar a minha decisão de avançar ainda mais em território desconhecido. Os meus jeans estavam todos amarrotados à volta dos tornozelos porque a minha ida à casa de banho tinha começado inocentemente com a bexiga a pontos de rebentar. «A minha única culpa, Meritíssimo, foi uma necessidade urgente de fazer chichi.»


      Além disso, a ferida no braço tinha começado a ficar azulada e muito mole, e eu queria observá-la à vontade, e não queria que ninguém me visse. Não tinha planeado passar a tarde toda sem fazer nada, mas quando ouvi o toque para o quinto tempo ocorreu-me uma súbita ideia luminosa: não ia nada sair disparada para a aula. Estava perfeitamente confortável ali onde estava.


      Ontem, antes do jogo de básquete contra a Syosset High, a Star Spangled Banner chegou-nos pelos altifalantes do ginásio mais triunfante do que o habitual. A Mrs. Romagna, a nossa coach, fez um sorrisinho sub-reptício, de quem tem uma surpresa de todo o tamanho reservada para nós, e depois do hino ter acabado disse-nos numa voz toda orgulhosa e patriótica que tinha comprado aquela versão nova e melhorada do Hino Nacional, gravada pela banda do U.S. Marine Corps, e a tinha doado à escola porque a outra tinha um som chunga que a deixava infuriated. Foi a palavra que ela usou: infuriated. Mais uma boa para a minha lista. Mas alguém imagina uma mulher dos seus quarenta anos a pensar que àquelas onze miúdas de quinze anos lhes importa peva que a Star Spangled Banner soe melhor do que nunca?


      Enquanto ia chupando a lata de cerveja, continuei a rever na minha cabeça o jogo de básquete, a ver se descobria alguma coisa que pudesse ter feito de outra maneira. E descobri umas quantas. O ponto fatal era que cada uma delas exigia que eu fosse uma pessoa diferente.


      Passados alguns instantes depois do toque, imaginei-me a levantar-me e a esvaziar a lata na sanita, deixando o resto da cerveja ir junto com a água. Mas não me mexi. A quinta aula era Geometria, e mesmo que passasse o interrogatório da Mrs. Manolo sobre as razões do meu atraso sem a troça dos outros, era capaz de mergulhar numa soneca encervejada e acordar com o estalo assassino da régua gigante a bater na minha mesa. Não me podia arriscar.


      Ninguém me podia ver enfiada na casa de banho, o que quer dizer que não tinha de sorrir nem de rir. Se pensarmos bem, estar sentada na sanita e a fazer o que se tem a fazer é uma das raras ocasiões em que podemos ser nós próprios. Depois de ter acabado a minha primeira Bud, abri a segunda lata com um estalo, e enquanto a espuma largava o seu chilreio de liberdade recostei-me na sanita e fiz de conta que baldar-me às aulas era a coisa mais natural do mundo para mim. De vez em quando, limpava a espuma da boca com a manga, como o papá costumava fazer. Passado um bocado, decidi que afinal tinha levado para a frente a minha greve. Contra quê, não sei ao certo, mas assim soava-me uma coisa desafiadora e não patética, que era de certeza o ar com que eu estava.


      Havia já um bocado que a Gwen Lee e outra miúda que não sei quem era estavam a fumar no cubículo ao lado do meu e a bichanar umas coisas sobre um rapaz chamado Nathan, matutando sobre o tamanho da pila dele e que tal seria chupá-la e que devia ter sido cortada porque era judeu, mas esta parte levei mais tempo a perceber, porque como havia eu de saber o que queria dizer «cortada» em calão? Reconheci a voz da Gwen Leen porque ela andava na minha aula de inglês. Tem montes e montes de cabelo de um delicioso castanho de avelã e um anel de prata na sobrancelha direita e umas blusas todas decotadas com aplicações de lantejoulas e uns cintos enormes brilhantes. E usa uma maquilhagem nos olhos a imitar a Amy Winehouse. O mais engraçado é que, aconteça o que acontecer no mundo, podemos sempre ter a certeza de que a Gwen traz qualquer coisa a cintilar. Uma vez, fez um comentário sobre a Letra Escarlate que era inteligente. Já não me lembro o que era, mas lembro-me de ter pensado que era mais esperta do que parecia e do que soava. A voz chilreante da outra miúda fazia pensar que seria loira e magrinha. Devia caber-lhe o papel da «amiga parva». Um clássico cenário de sitcom muito popular na Hillside High. O fumo dos dois cigarros subia em espirais até ao tecto e era giro o modo como o fumo vogava e se desvanecia como uma ágata em movimento, só que também fazia com que fosse difícil respirar. As miúdas estiveram na passa desde manhã até ao fim das aulas. Deixaram cinza por todo o chão e nos lavatórios e atiraram as beatas cheias de batom para as sanitas, mas algumas esmagaram-nas no chão como se a escola fosse alguma estação de camionetas romena.


      Os adolescentes gostam de deixar atrás de si uma grande porcaria. Pelo menos as raparigas. Como cães vadios a marcarem o território. Mas neste momento nada me importava – nem aquelas duas Amy Winehouses viciadas em nicotina que tinha como colegas nem sequer o jogo de básquete. Estar feliz com a maneira como corriam as coisas pela primeira vez em quase vinte e quatro horas era como levantar voo numa grande asa-delta das lindas, bem soldada e bem cosida só com o estar-me nas tintas. Talvez que se a Gwen e a amiga atirassem o fumo na direcção certa até me ajudassem a deslizar para longe da Ilha Teresa e aterrar num qualquer sítio oculto e ainda não contaminado.


      Índia era provavelmente para onde devia apontar quando finalmente atirasse fora as minhas latas de cerveja e me pirasse dali. Podia voar até Mumbai e arranjar emprego num hotel chique e aprender a falar inglês com aquelas vogais doces e sedosas, como a Sikki. É a estrela da nossa equipa de básquete. Nasceu em Mumbai, embora tenha vivido algum tempo no Bahrain. O nome verdadeiro dela é Shalika. Ainda só é júnior, mas se continuar assim acaba a jogar na selecção nacional da Índia um dia, mais tarde.


      Tenho as orelhas a arder de tanta cerveja que bebi. Ou talvez seja porque todas as especulações sobre o Angel às voltas na minha cabeça tenham causado uma data de fricção. Espero que ele tenha encontrado algum sítio seguro para dormir. Mas se calhar um sítio seguro não era bem o que ele queria.


      Era a primeira vez que bebia mais do que meio copo de vinho tinto, o que me deixava sem saber ao certo se estava a sentir-me pesada de mais para me mexer por estar com um pifo, ou por o papá ter sido enterrado há duas semanas, ou por a mamã ter começado a receber chamadas de um homem com uma voz que eu não conhecia, ou porque a Mrs. Romagna tinha conseguido fazer com que todos os meus sonhos de glória no basquetebol pareçam impossíveis. Tenho a impressão de que são todas estas coisas juntas e muitas mais que agora não consigo pôr em palavras.


      A Mrs. Manolo deve ter visto na lista de presenças que eu não estava fora da escola. Talvez seja o tipo de pessoa que não consegue aguentar um mistério por resolver. Embora também seja possível que tenha estado à espera este semestre todo por uma ocasião para me arranjar alguma chatice. Se calhar, nunca o hei-de saber. O que eu sei é que poucos minutos depois do começo da aula, ela mandou o Leo Chen ao gabinete do Vice-Principal para o informar de que eu tinha faltado, e então o Vice mandou uma brigada composta pela Mrs. Barbosa, a secretária dele, e o guarda da entrada, de quem não sei o nome, mas que tem uns tufos de pêlos nos nós dos dedos e aquilo a que o Angel chama uma monossobrancelha – uma única sobrancelha que vai do canto de um olho ao do outro. Podia ser irmão da Frida Kahlo. Os putos chamam-lhe Bigfoot.


      A Mrs. Barbosa também é portuguesa, embora falemos sempre em inglês, porque ela veio para a América quando tinha cinco anos e já não se lembra de como se diz uma coisa tão simples como «prazer em conhecê-la» em português.


      Só soube daquilo da Mrs. Manolo mandar o Leo Chen ao gabinete do Vice mais tarde, claro. Aquela cerveja toda misturada com a minha sanduíche de queijo e fiambre serviu para me convencer de que tinha poderes de vidente, por isso tinha a certeza de que ela ia estar demasiado ocupada a bambolear-se nos seus sapatinhos da moda para reparar que eu não estava na aula, mas o oráculo, veio-se a ver, apontava exactamente 180 graus na direcção errada.


      O Leo tem sempre notas A e quer ir para a Duke, e o tio dele é radiologista no Duke Hospital, por isso a Mrs. Manolo deve ter calculado que ele podia perder cinco minutos de aula sobre os trapezóides sem pôr o seu futuro em risco. Os cinquenta minutos do quinto tempo passaram bastante rapidamente e a seguir passei uma meia hora do sexto tempo dentro e fora do reino dos sonhos. Não consegui levantar-me para ir ao sétimo tempo. Calculei que qualquer pessoa na minha situação merecia um dia longe das equações da Química. E estava com um princípio de dor de cabeça que o Dr. Fenster, o professor, provavelmente não ia melhorar. Deu-me vontade de rir pensar que realmente podia ter feito greve meses antes. Não sei como, nunca me tinha ocorrido como uma real possibilidade. Acho que talvez essa ideia tivesse lá estado sempre, mas que eu nunca tinha tido suficiente sossego para dar por ela.


      Um dia saltamos do instável pedestal do bom comportamento onde tínhamos vivido até então e quando nos vemos no chão ao lado de todos os outros começamos a pensar «Caraças, é fixe estar em terreno sólido com toda esta gente que bebe cerveja e fuma, e mesmo com proto-galdérias como a Gwen, e não é nada mau não ser boazinha de vez em quando, e já agora porque hei-de eu matar-me a tentar equilibrar-me em cima de um falso pedestal?». Foi a Ginny Morgenstern que me deu a cerveja. Andou comigo na turma de História no ano passado, mas nunca tínhamos trocado uma palavra.


      – Estás com ar de quem precisa disto mais do que eu – disse ela, e estendeu-me uma lata quase cheia, e depois debruçou-se para o espelho e lançou-se à árdua tarefa de pôr a sombra púrpura da Chanel nos olhos e o creme hidratante Nivea.


      Eu estava a lavar a cara com água fria porque tinha estado numa bela choradeira a seguir ao almoço, e se alguém na aula de Geometria reparasse como os meus olhos estavam vermelhos, era certo e sabido que desatavam a apontar para mim e a bichanar. Arriscar-me na porcaria do fumo na casa de banho parecia-me de longe melhor do que entregar-me aos mexericos daqueles trogloditas. Além disso, queria ver como estava a ferida no braço.


      A mistura de sombra dos olhos púrpura e violeta da Ginny com o batom preto dava-lhe um ar sexy, embora se fosse em mim dava-me um ar de idiota. Não sou suficientemente batida para dar um ar convincente a uma maquilhagem de vampiro. Bebi um gole da cerveja dela para ser simpática e estendi-lha de novo, mas ela recusou com um gesto e disse: «Não, fica para ti, Teresa. Ei, já bebi uma. E, olha, deixei outra no cubículo do meio. Podes ficar com ela também. Ou dá-la a alguém.» Aceitei a oferta por ela me ter tratado pelo nome. Pensava que nem sequer o sabia.


      – Ficas fixe assim – disse eu.


      – Obrigada, fofinha – disse ela, e depois guardou os cosméticos e arranjou a camisola interior e o sutiã de modo a que o decote formasse um V bem feito e sedutor, e foi-se da casa de banho.


      Era capaz de nunca ter ficado a saber o bem que sabe não ser boazinha se não tivesse encontrado a Ginny e se ela não me tivesse tratado pelo nome. Ou se calhar tinha na mesma. O Destino não é fácil de se ver, mesmo quando temos as ideias claras.


      O Angel uma vez disse-me que o Mark David Spencer costumava passar horas especado diante do Dakota, que é um prédio chique de apartamentos na Central Park West onde o John Lennon vivia e que deu um tiro no John quando ele e a Yoko iam a sair da limusine. Pensei bastante nisso mais tarde. Às tantas, porque isso queria dizer que nem sequer alguém que tinha mudado o mundo era capaz de prever o que estava para lhe acontecer. O John tinha feito tanta coisa na vida e no entanto bastou um pirado persistente e quatro balas para fazer com que ele nunca mais cantasse Instant Karma ou Baby You’re a Rich Man. Às vezes parece-me que não consigo simplesmente perceber como a morte pode ser assim simples. E assim definitiva.


      É o ser definitiva que faz com que todos os dias sinta uma faca nas tripas mal acordo. E fico sempre admirada que continue tão afiada, mesmo passadas duas semanas depois de saber que o papá não aparecerá sequer como artista convidado na minha vida a partir de agora. A mamã garante-me que a dor começa a entorpecer ao fim de algum tempo, mas não me parece que eu deseje isso. Para já não, pelo menos.


      Mas a cerveja ajuda.


      Depois de imaginar o papá no hospital, viajei de volta na minha cabeça para o jogo de básquete e percebi que o meu erro fatal foi apanhar do chão aquele batom, porque tê-lo na mão tornou as dificuldades por que passara na América mais reais do que nunca. Assim sem mais, tinha ali apertadas na mão fechada todas as coisas más que me tinham acontecido até à última.


      Estava a defender o Angel, mas estava também a defender-me a mim. «E isso é uma coisa boa, não é, Dr. Rosenberg? Quer dizer, não acha que lutar por nós os dois era o que eu devia fazer? Mesmo que eu não o tenha feito exactamente da maneira mais inteligente.» Fechando os olhos, vi-me a mim própria afastando-me do batom que tinha caído no campo. Podia ter deixado o árbitro apanhá-lo e voltar ao jogo, como o Angel disse que eu devia ter feito. Vi-me a correr pelo campo fora toda confiante e contente, e treinar um cesto da linha de três pontos, com toda a gente na assistência aos gritos e a aplaudir. Depois perdi a pista do que estava a imaginar porque a Gwen começou a instruir a amiga sobre a melhor maneira de fazer mamadas. Se calhar, eu devia saber que se podia enfiar uma pila em erecção pela goela abaixo se se conhecesse a técnica correcta, mas eu não conhecia.


      A Mrs. Romagna diz que a maneira ideal de marcar um lance livre é respirar fundo e aguentar e depois relaxar ao fazer pontaria. É a maneira de conseguir o que ela chama a «tranquilidade de espírito». O mais engraçado é que era muitíssimo parecido com o conselho da Gwen à amiga sobre o modo de fazer o que ela chamava «um broche bem gemido de cinco estrelas». «Aí há umas três semanas», dizia a Gwen naquela sua voz rouca de pneu na areia, «enfiei a pila daquele gajo italiano de Little Neck na garganta e, sabes, ia jurar que aquilo tinha mais de vinte centímetros e uma grossura para aí do raio de uma lanterna».


      – Não pode ser! – exclamou a outra.


      Foi então que ouvi bater na parede, o que fez disparar um míssil de medo dentro da minha cabeça. Engoli em seco e sentei-me direita.


      – Ei, quem está aí? – perguntou a Gwen.


      Devo ter feito um barulho qualquer sem dar por isso. Seria possível que ela e a sua co-estrela não soubessem que eu estava no cubículo do lado desde o princípio da conversa?


      – Eu – respondi, estremecendo, e senti o suor a empapar-me a gola da blusa.


      – Eu, quem?


      – Teresa Silva.


      – Que raio de nome é esse?


      A Gwen cuspiu a pergunta como se eu fosse um mau gosto na boca.


      – Sou da tua aula de inglês – repliquei. Esforcei-me por fazer uma voz sólida, mas saiu-me frágil e distante, como se eu não fosse nem de perto tão real como elas.


      – Tens a certeza? – perguntou ela suspeitosa.


      – Iá. Se calhar nunca reparaste em mim.


      – Onde é o teu lugar?


      – Na fila da frente.


      – És aquela que tem um cabelo castanho mousy e umas madeixas a cair para os olhos?


      – Iá, devo ser. – Não tinha a certeza do que queria ela dizer com aquele «mousy» neste contexto. «Ratoso»…? Mas soava como devendo ser a palavra certa.


      – A miúda portuguesa que está sempre calada? – perguntou a amiga da Gwen.


      Também devia ser da mesma turma, mas não reconheci a voz dela.


      – Sim – disse eu.


      – Bem, ouve uma coisa, sua merdosa! – rosnou a Gwen. – É melhor não dizeres a ninguém o que ouviste ou dou-te cabo do focinho!


      Bateu na parede do compartimento com toda a força para que eu percebesse que estava a falar a sério. O meu coração corria desabalado pela rua escura dos meus medos. Perguntei-me se devia oferecer-lhe dinheiro para ela me deixar em paz.


      – Não digo nada – disse eu. – Juro.


      – Então, onde é que eu ia? – perguntou Gwen à amiga.


      – Vinte centímetros.


      «Esforcei-me por não ouvir, mas que mais podia eu fazer, Meritíssimo?»


      Gwen começou a bichanar, mas suficientemente alto para que eu ouvisse. Provavelmente agradava-lhe a ideia de ter uma miúda portuguesa ratosa a invejar-lhe as aventuras sexuais.


      – Antes de começarmos – disse ela – ele disse-me que era DJ num clube da moda em Great Neck, e eu acreditei que era. Tinha um ar giro. E tinha um Rolex verdadeiro no pulso… um a sério, todo em ouro! – Soltou uma risadinha. – Eu pus a pulseira de metal do relógio à volta dos tomates dele enquanto o chupava.


      – Boa!


      – Mas sabes uma coisa? Umas semanas depois disso, quando ele me levou de carro para o apartamento dele em Little Neck, descobri que era um farmacêutico desempregado. Vivia na merda de uma pocilga! Tudo aquilo cheirava a erva… até as almofadas. Pff! A única coisa decente que ele tinha era a merda do Rolex.


      A Gwen e a amiga desfizeram-se em cacarejos de riso, e depois ela continuou e disse que tinha chupado o farmacêutico italiano desempregado pela segunda vez e que ele deve ter contado aos amigos o talentosa que ela era porque agora o telemóvel não pára de tocar e tem homens com nomes como Gino e Sal, de tão longe como New Jersey e até Maryland, a mandar-lhe propostas porcas para o gmail dela. Pelos vistos, aprender a respirar pelo nariz e treinar os reflexos para não se engasgar é a chave para se ser popular. E a Gwen está obviamente excitada por toda a atenção que recebe. Como se ficar de joelhos a fazer o seu número de engolir espadas com classificação X fosse o bilhete para a vida de luxo que ela planeava levar. Quantas mamadas custará uma mansão estilo rancho em King’s Point e um BMW descapotável? Às tantas será isso que a Gwen pergunta a si própria à noite, estendida na cama a sonhar com o futuro? Fiquei ali sentada com a minha Bud, a rezar para que ela acabasse o cigarro e se fosse embora.


      A Mrs. Romagna estudava budismo zen quando vivia em San Francisco nos anos 90, e é por isso que nos dá conselhos como: «Tranquilidade de espírito é a chave para foul shooting»; e «Funde-te no teu drible» e «Deixa que o cesto te diga o que deves fazer».


      A princípio algumas das miúdas da equipa punham-se aos risinhos quando ela se saía com algumas das suas tretas zen, mas acabámos todas por nos habituar a não fazer a mínima ideia do que ela queria dizer. Agora só fingimos que percebemos. Que provavelmente é o que fazem os monges zen quando o roshi lhes faz algum sermão. Roshi é o que os budistas zen chamam aos guias espirituais. A Mrs. Romagna diz que dantes eram todos japoneses, mas agora também há alguns americanos. Ficam sentados na posição de lótus, esvaziam a cabeça de tudo e cantam em japonês. E ensinam os discípulos a fazer o mesmo. Sempre que nos fala no budismo, a voz da Mrs. Romagna torna-se profunda e segura, como se falar-nos na «Roda da Vida» e no «Nobre Caminho das Oito Vias» pudesse poupar-nos a uma má reencarnação. Eu escrevo dentro da minha cabeça, em itálico, as tiradas que ela diz. Não ficariam bem se não lhes desse realce. Habita a bola, Teresa! é a minha favorita. Gritou-ma quando eu apanhei um rebote difícil, mas deixei que a Amber McCann me roubasse a bola. A Amber é uma sénior, e só tem um metro e vinte e tal, mas tem um corpo de pitbull, e agora sempre que apanho um rebote abraço-me à bola como se fosse o cofre do tesouro e bato-a para trás e para diante para o caso de ela tentar pôr aquelas mãos gulosas nas moedas do tesouro. A Mrs. Romagna mostrou-me como se faz, mas eu não tinha percebido que tinha de pôr os cotovelos para fora e espetá-los em quem se aproximasse de mais, mas depois vi o Kevin Garnett a fazer isso num jogo da NBA. O Kevin é pivô nos Boston Celtics. É incrivelmente alto e esguio – realmente elegante. Se a Torre Eiffel fosse uma pessoa, seria o Kevin Garnett. «Mas se eu habito a bola, não consigo ver através do couro para saber para onde vou», respondi eu à Mrs. Romagna. «Teresa, tu dás cabo de mim!», disse ela, a rir-se. O riso dela é como uma buzina. Acho que ela faz de propósito para repararem nela, como os putos que fazem piercings nas sobrancelhas ou na língua.


      «Cara Gwen, é a via


      Para alguém ser popular


      Uma garganta funda?»


      Anotei este haiku no meu caderno de Química depois de a Gwen e a amiga deitarem as beatas na sanita e deixarem a casa de banho, mas este não o vou entregar ao Mr. Henderson para créditos extra. Uma coisa é saltar do nosso pedestal, e outra é arriscarmo-nos a chocar um professor que faz tudo para nos facilitar a vida.


      Liguei para o Angel de dentro do meu cubículo para lhe ler o haiku, esperando que desta vez ele respondesse. Ia mudar o nome de Gwen para Liz para ele não saber de quem se tratava, mas ele tinha o telemóvel desligado. Ou às tantas tinha-o deitado fora, por ter decidido nunca mais voltar para Long Island. Tratamos a Mrs. Romagna assim, embora ela seja divorciada. Uma vez contou-nos que tinha conhecido o Mr. Romagna num retiro budista em Sonoma, em 1994, e que se tinham apaixonado quando partilhavam uma tigela de tabule. Agora, ele é um roshi auxiliar em San Francisco.


      Se fossem espertos, o Vice Davenport ou a Mrs. Barbosa, tinham tentado encontrar-me pelo telemóvel. É que eu teria respondido. O meu número não está na lista, porque eu não o escrevi, mas podiam ter ligado para a minha mãe para o saber.


      Uma das nossas extremo suplentes, a Susanna Wagonstein, diz que a Mrs. Romagna é completamente fufa, e que uma vez a viu de braço dado com uma mulher supersexy, mais nova do que ela, no Miracle Mile Shopping Center, mas se calhar a Susanna está a inventar e a fiar-se só no aspecto da nossa coach. Tem um cabelo loiro espetado como o de um porco-espinho e os ombros de um defesa de rugby, além de uns bíceps de morrer e o sentido prático e eficiente de um tanque de guerra. Mas tem também daqueles enormes sorrisos à Julia Roberts e uns lindos olhos, verdes com umas pintinhas pretas. E de vez em quando faz coisas realmente femininas, como bater as pestanas quando uma de nós faz um grande lançamento. Fica com um ar cómico quando faz isso – é como um jogador de hóquei a tentar passar por uma Heidi Klum. Se realmente é lésbica, deve ter muita saída. Sei lá, é muito capaz de ter mais chamadas do que a Gwen.


      Dantes gostava muito dela. E, mais importante ainda, confiava nela. Jogávamos em casa contra a Syosset. As bancadas estavam só meio cheias, porque a maior parte dos pais e dos nossos amigos acham que o básquete de miúdas é para esquecer, embora nunca tenham a coragem de dizer isso em público por não ser politicamente correcto. A mamã não veio porque a única coisa de que ela gosta menos do que de desporto são os dois filhos que tem. E o Pedro não veio porque quem iria buscá-lo a casa e levá-lo de carro até à minha escola? O Angel estava sentado na primeira fila, roendo as unhas, todo nervoso por minha causa. Trazia uma T-shirt preta e branca a dizer «The Who: Live At Leeds». A imagem no peito mostrava o Pete Townshend a varrer as cordas da guitarra com as mãos. A T-shirt era o modo de o Angel fazer ver a toda a gente que a música actual é uma porcaria comparada com as canções que os Who, os Beatles e os Stones faziam nos anos 60.


      A Amber e eu jogávamos como bases na nossa equipa. Ela tem uma cara fresca, muito sardenta, com um corte de cabelo muito ameninado, de maneira que todos pensam que é uma betinha, mas é muito hábil a driblar e tão séria como um punho fechado quando está em campo, de tal modo que é ela a responsável por avançar a bola. Eu ajudo-a quando é preciso. Pode ser que um dia nos tornemos amigas, porque jogamos bem juntas, mas o ano passado ela recusou um convite para irmos comer qualquer coisa a seguir ao treino e ainda não tive coragem para a convidar outra vez.


      A Syosset não era grande coisa, tirando a centro delas, uma com um metro e oitenta e tal, com uns ténis brancos do tamanho de barbatanas de natação, umas mãos de aranhiço e cabelo castanho comprido preso num rabo de cavalo. Corre numas passadas desajeitadas, atiradas para a frente, como se a cabeça fosse pesada de mais para se aguentar sempre levantada, e tem uns braços e ombros impressionantes. Parece-se um bocado com a Katy Perry, a cantora.


      Atirou três lançamentos seguidos a cinco metros, quase da linha de lance livre, que os aguentou em jogo. A nossa centro, a Marlene Madison, parecia uma flor murcha ao lado da Katy. Tinha só um metro e setenta e nove e era tão lisa como uma tábua de engomar. Os braços pareciam canas de pesca. Era uma situação desesperada. A Marlene era o máximo a passar-me todos os boatos que recolhia e a voz dela – pronta como um elástico – era perfeita para o sarcasmo, mas realmente não era feita para o desporto.


      O meu dia não estava a correr nada bem, mas tinha feito dois lances de três metros de junto da linha de fundo e um lance livre, e por isso acabei a primeira parte com cinco pontos. Quem havia de dizer que me sentiria tão bem num campo de básquete? Estávamos 17 – 14 no intervalo, em grande parte graças à Sikki, que tinha oito pontos, incluindo um de fora da linha de três pontos que se foi enfiar no cesto como um míssil teleguiado. Uma vez ela disse-me que as raparigas na Índia normalmente não jogam básquete, mas que ela tinha andado numa escola britânica. É a melhor no ataque da nossa equipa. Consegue driblar muito bem pela esquerda. Às vezes entra na área que a Mrs. Romagna chama «A Zona», e não há maneira de a parar sem fazer uma falta.


      Logo no princípio da segunda parte, consegui o empate a cinco pontos marcando um lay-up passando a Katy. A coach delas pediu imediatamente uma interrupção e berrou com ela por não se ter metido à minha frente a bloquear-me e a obrigar-me a uma falta.


      O coach da Syosset era um tipo enorme com uma grande barriga que trazia um casaco verde aos quadrados e o cabelo grisalho à escovinha. A Marlene disse que parecia um brontossauro que tinha comprado as roupas nos saldos do K-Mart, e nós só parámos de rir quando a Mrs. Romagna disse que não devíamos ser cruéis. Ficou com medo do mau karma, claro. Às tantas pensou que a Marlene e eu estávamos a pouquíssimos insultos de voltar ao mundo como minhocas. O que ela não entendia, claro, era que uma minhoca não se importa de passar o tempo todo a arrastar-se debaixo da terra e a tasquinhar umas folhinhas e que se está perfeitamente nas tintas que os budistas da Califórnia a considerem uma forma de vida inferior.


      Durante o intervalo estava longe de me preocupar com o karma – fosse ele mau, instantâneo ou outro qualquer –, por isso dava-me um real gozo que o brontossauro estivesse aos berros com a Katy. Ela tinha a mão apertada contra o peito como se estivesse à beira de um ataque de lágrimas. Isso mostrou-me que era um feixe de nervos. Como eu. Mas eu agora não estava nervosa. Quando estou em campo, sinto-me confiante e com os músculos prontos, embora com isso não me escapasse que o eu sentir-me na maior naquele momento queria só dizer que a Katy devia sentir-se muito mal. Estávamos presas num balancé. Às tantas a Katy precisava de um adulto que a fizesse sentir-se um monte de merda para dar o máximo dela no jogo, porque na segunda parte ela melhorou imenso, apanhando todos os ressaltos à vista e encestando um par de ganchos. Mesmo assim, conseguimos manter-nos à frente até faltarem sete minutos para o fim, quando a Syosset empatou 29 – 29 com um lançamento que entrou no cesto por sorte. A próxima vez que ficámos com a bola, a Amber avançou pela linha de fundo e passou para trás para a Sikki, que fingiu ir para a direita e foi para a esquerda, rodeando a miúda que a marcava. Mas a jogada do dia foi da Katy. Com um grande salto, bloqueou o lay-up da Sikki por trás. E pimba!


      Foi uma coisa que ou era de vomitar ou era heróica, conforme a ponta do balancé em que se estava. Uma das bases da Syosset acabou por apanhar a bola e lançou-se num avanço rápido sem adversários à vista e às tantas estavam elas com dois pontos à nossa frente e todas as suplentes delas aos berros e a bater palmas e aos pulos. A lançar fumo pelas ventas, a Mrs. Romagna pediu uma pausa e acusou-nos aos gritos de sermos preguiçosas, o que não parecia possível pois eu estava com tão pouco fôlego que era como se me tivessem passado um raspador no peito. Fez-nos um diagrama no bloco dela. Todos aqueles X, O e linhas rabiscadas queriam dizer que eu tinha de fazer cortina à defesa da Sikki para que ela pudesse fazer um lançamento sem obstáculos da direita da linha de lançamento livre. A minha cortina resultou em cheio, mas a bola da Sikki bateu na parte de trás do cesto e ressaltou para fora. Depois de uma breve disputa pelo ressalto, a bola espiralou na minha direcção, eu agarrei-a e enfiei-a de tabela de uma distância de três metros e pouco.


      Empate, 31-31.


      Enquanto corria de volta para a defesa, ouvi o Angel berrar: «Go, girl!» Talvez o berro lhe saísse mais gay do que o normal. Não tenho a certeza. Seja como for, mal os breves aplausos se calaram, um grupo de gajos nas bancadas atrás dele desataram a berrar «Go girl» numas vozinhas fininhas e esganiçadas, como se fossem outras tantas drag queens de Chelsea todas afectadas. Havia uma data de gente a rir-se. Um dos gajos aos berros era o Dermot O’Grady, o imbecil do assessor de imprensa do Gregory, o que me fez pensar que o Gregory podia muito bem ter-lhe dito para ir ao jogo e aproveitar alguma chance de chatear o Angel ou a mim. Quer dizer, ele sabia de certeza que o Angel vai a todos os meus jogos. Quando uma rapariga da parte de cima das bancadas gritou «Vai-te embora, maricas», o Dermot e os capangas começaram a cantar «ma-ri-cas… ma-ri-cas…!». Estremeci. E senti-me dividida em duas. Metade de mim sentia-se em pele de galinha e a outra metade pairava lá no alto, olhando para baixo, de olhos pregados no campo e nos rapazes nas bancadas, com uma espécie de espanto distante, estilo isto-não-pode-estar-a-acontecer. O Angel abraçava-se a si próprio como sempre faz quando está assustado, esforçando-se por se fazer o mais pequeno possível. «Tenho de desaparecer!» – foi o que eu imaginei que ele estava a pensar.


      A Mrs. Romagna desatou a chamar-me aos berros, e quando finalmente a fixei, ela levantou um punho e gritou: «Teresa, volta para a defesa!» Virei-me. O jogo continuava. Nunca o teria acreditado se não estivesse lá. «Quero lá saber da merda do jogo, tenho é de ir ajudar aquele puto na fila da frente!» – era ou não era isto que um budista teria dito? Não fiz a pergunta à Mrs. Romagna, mas de um modo vago era o que eu devia estar já a pensar, porque compreendi que ela não servia para nada. É incrível como o nosso respeito por uma pessoa pode desaparecer num simples instante. Já nem sequer acreditava que ela fosse uma boa coach. E comecei a pensar que todos aqueles conselhos zen não eram mais do que a merda de umas tretas new age. Às tantas o ex-marido divorciou-se porque topou que ela era uma fraude. E se calhar as pessoas que não saíram do armário tinham medo de sair em defesa de um gay. Voltou a mandar-me um berro, numa voz desagradável, mas eu não me mexi.


      O Mr. Johnson, que ensina Matemática no Advanced Plan, corria em direcção ao grupo de rapazes por trás do Angel que não paravam de entoar «ma-ri-cas!». É pequeno, mas forte, e eu estava à espera que ele agarrasse pelos colarinhos um dos gajos, que o içasse para fora das bancadas e o arrastasse para fora do ginásio. Em vez disso, agarrou o ombro do Angel e disse-lhe alguma coisa ao ouvido. Mais tarde, o Angel contou-me que ele dissera: «Ouve, meu filho, vais ter de te ir embora.»


      Enquanto eu os observava aos dois, um batom passou a zunir ao lado das cabeças deles, foi aterrar no campo e deslizou até junto de mim. E foi então que tive a impressão de que o meu coração deu um mergulho e que o ginásio ficou às escuras e até pensei que alguém tinha apagado as luzes. Um dos dois árbitros deve ter apitado, porque os outros jogadores pararam a meio e olharam em volta como actores à espera de instruções. Um rapaz ao pé da saída berrou: «Vai para as tuas bonecas, maricas!»


      Se não tivessem atirado o batom das bancadas, será que tudo tinha acabado melhor e teria eu recusado a cerveja da Ginny ou pelo menos bebido só um gole? Apanhei o batom e agarrei-o com força; estava tão furiosa que até tremia. «Já chega!» – era o que eu sabia, e sabia-o com tanta certeza como sabia o meu nome e de onde tinha vindo e que não era americana e que não o queria ser se isso queria dizer que tinha de aceitar coisas como aquelas. Estava pronta para voltar para Portugal ou para qualquer sítio, mesmo se isso significasse viver com mais dificuldades. E nunca vir a ser escritora. «Chega!» era o que me deixava o corpo todo a tremer.


      Não devia chegar uma altura em que todos que nos vêem compreendem pelo cansaço que se lê nos nossos olhos que não podemos aguentar mais, e deixem então de tentar continuar a provocar-nos ou rebaixar-nos e que simplesmente nos estendam a mão e peçam desculpa? E se assim não for, como poderão esperar que nos tornemos nas pessoas que tão desesperadamente queremos ser? «Sabe, Meritíssimo, peço desculpa por ter de dizer isto, mas realmente não me surpreende que os alunos levem armas para as escolas em toda a América e desatem a abater colegas e professores. Só me admira é que as paredes das nossas escolas e dos recreios não estejam mais tintas de sangue.» Tudo na América é realmente maior e mais espectacular do que no resto do mundo, mas será que realmente queremos que assim seja?


      Berrei para as bancadas: «Quem atirou a porra desta merda?» Pelo menos penso que foi isso que eu gritei. Não tenho bem a certeza. O ginásio palpitava à minha volta, como se estivesse prestes a explodir, e a única coisa de que eu tinha a certeza é de que precisava de me atirar aos berros a alguém e não parar de berrar por muito tempo. Mais tarde, pouco antes de eu seguir para casa, a Sikki disse-me que eu tinha agitado o punho com os olhos pregados no Dermot e nos capangas dele, o que provavelmente significa que não é só o Pedro a desejar ser o Incrível Hulk.


      Uma rapariga sentada na parte de cima das bancadas, uma de cabelo castanho curto, penteado de maneira a parecer um despenteado à Hollywood, agitou a mão em direcção a mim e fungou desdenhosa, a rir-se. Recuei e atirei-lhe o batom à cabeça com toda a força que tinha. Falhei-a por pouco, mas foi embater com um barulho impressionante contra a madeira das bancadas, o que me deu um certo gozo.


      – Holy Shit! – gritou a rapariga. Tinha levado as mãos à boca e tinha os olhos a lacrimejar.


      Alguns espectadores desataram a berrar uns para os outros, mas já ninguém gritava «maricas». Uma pequena vitória. O Angel estava debruçado sobre os joelhos, a cabeça entre as mãos. Alguém me agarrou no braço por trás. Ia para mandar um pêro a quem quer que fosse, mas depois percebi que era a Mrs. Romagna. Vi a sua cara de fufa inclinar-se para mim, tão perto que até sentia o cheiro a canela das pastilhas Dentyne que ela usava.


      Horas depois, já no meu quarto, havia de reparar nas marcas vermelhas que os dedos dela me deixaram no braço. A mais leve era redonda, onde ela tinha espetado o polegar na minha pele macia junto ao cotovelo. Durante uns instantes, senti-me fula por ela me ter agarrado com tanta força. Que direito tinha ela de me pôr as patas em cima? Agora, acho que talvez seja bom ter uma recordação física de que tinha chegado ao limite e de que já não posso confiar nela nem em mais ninguém para perceber isso mesmo.


      – Pára com isso, Teresa! – gritou-me ela num sussurro, e pareceu-me maior do que eu me lembrava, inchada pela fúria.


      – Parar o quê? – gritei de volta, porque eu não tinha começado nada.


      Quando ela me abanou, senti as lágrimas prestes a romper, mas esfreguei a cara com força para as conter. Ela puxou-me para junto das outras, todas ali à toa como fazem os putos à espera que um adulto lhes diga o que fazer. Se calhar até a própria Mrs. Romagna perdeu um bocado o controlo. Se uma pessoa está a precisar de ajuda e nós não lha damos só porque ainda não saímos do armário, somos bem capazes de ficar com ganas de gritar. Ou de bater noutra pessoa que nos tenha mostrado que nunca conseguiremos viver abertamente como aquilo que somos – e neste caso essa outra pessoa era eu. Grande sorte para nós as duas, porque eu estava muito perto de lhe tornar a vida um bocadinho mais difícil.


      – A senhora melhor do que ninguém devia compreender! – gritei-lhe eu, arrancando o braço das mãos dela.


      Ainda agora acho que disse o que devia ter dito. Se ela era lésbica, então tinha uma dupla responsabilidade de defender o Angel e a mim. E se não era, também devia saber como se sentia quando a gozavam por parecer que era e por isso devia ter feito tudo o que pudesse para nos apoiar. Se querem saber o que eu penso, penso que ela é uma cobarde. E andar a dizer a toda a gente que é budista é só uma maneira de provar a si própria que é alguém especial.


      – Ouve, Teresa – replicou ela, agitando um dedo diante da minha cara –, a única coisa que eu compreendo é que tu tens de te controlar. Ainda temos um jogo para ganhar.


      Como não tive coragem de lhe dizer que conseguia vê-la por trás da máscara, calei o bico. Limitei-me a deixar-me ficar ali especada como um ponto de exclamação à espera da frase mortífera que ainda não me tinha ocorrido. A Sikki tocou-me no ombro e disse com um encolher de ombros: «A minha mãe está sempre a dizer-me “não te esqueças que a maior parte das pessoas é idiota”.» Noutras circunstâncias era capaz de me desatar a rir, mas naquele momento não me servia de nada. Tudo poderia ainda compor-se, mas depois a Mrs. Romagna anunciou que ia pôr a Susanna a substituir-me. «Teresa, vai ali para o banco ver se te acalmas!», mandou ela.


      A Susanna não era capaz de enfiar uma bola no cesto nem que tivesse um escadote ao lado da tabela. E um bloqueio ou uma cortina então nem pensar. «Está a ver se nos faz perder?», era o que me apetecia gritar para a Mrs. Romagna, e comecei a protestar, mas quando ela me carregou o sobrolho eu parei porque percebi que não era a única pessoa no ginásio que tinha chegado ao limite. Antes de me sentar, voltei-me para ver o que se passava com o Angel, mas ele tinha-se ido embora. E o Dermot e os capangas idem. Também não vi o Mr. Johnson.


      A Mrs. Romagna sacou do feltro azul e ajoelhou-se no meio da roda de jogadoras pronta a fazer um diagrama do jogo. Eu sentia-me como se ela me tivesse atirado borda fora. Apertei os braços à volta do peito e quando ela me olhou de relance eu respondi-lhe com um olhar assassino, para que ela percebesse como a odiava. Apetecia-me fugir. E não parar até estar tão longe da escola que nunca mais me encontrassem. Aposto que foi isso que o Angel sentiu quando se escapou do ginásio.


      Mal o jogo tinha começado de novo, chega-me uma bola de papel amarfanhado que me bate na cabeça e cai para o chão. A Carla Vitale – a nossa centro suplente – apanhou-a e desenrolou-a. Mostrava uma figurinha escanifrada como um pau. «I No Speak English», estava escrito dentro de um balão estilo banda desenhada a sair do que devia ser a minha boca. Tinha umas maminhas minúsculas, uns lábios grossos e cabelo emaranhado. Tinha um aspecto vagamente africano. Às tantas quem o escreveu acha que Portugal fica em África. Os americanos são umas reais nódoas em Geografia, por isso é muito possível.


      Durante a meia hora que se seguiu, enquanto pensamentos de vingança voavam em círculo dentro da minha cabeça, fomos alternando com a Syosset no comando do jogo. A Sikki e a Amber mantinham-nos em jogo. Quando estávamos a três minutos e vinte e três segundos do fim, uma das jogadoras delas apanhou uma pancada forte no queixo com um passe mal calculado, desatou a chorar e os árbitros marcaram uma interrupção por lesão. A Mrs. Romagna virou-se para trás e olhou para mim e eu via que estava a decidir se devia mandar-me de volta para o campo ou não. Fechei os olhos porque achava insultuoso estar à mercê de uma falsa budista, mas passados poucos segundos percebi que ela detestava mais perder do que ver-me contente.


      – ok, volta para lá, Teresa – disse ela, num tom contrariado, como se não tivesse por onde escolher.


      Estávamos a perder por dois pontos.


      Tendo em conta a maneira bastante previsível como funcionam os jogos de básquete feminino, eu tinha a certeza de que se conseguisse impedir a Katy Perry de voltar a marcar nós podíamos ganhar, por isso troquei com a Marlene a marcação defensiva sem perguntar nada à Mrs. Romagna, até porque tinha já decidido não voltar a falar com ela até ela me pedir desculpa. Nessa altura, já tinha topado que a Katy ficava desorientada se não estivesse numa posição no poste alto do garrafão, por isso plantei-me no caminho quando ela atravessava o garrafão para o ponto favorito dela, fazendo com que colidisse comigo, embatendo no meu rabo. O árbitro apitou e marcou-lhe falta por carga, que era o castigo certo, mas eu chateei-a de tal maneira que ela pôs-se a andar às voltas, batendo os pés e agitando os braços. Depois de ter sacudido a poeira do rabo, continuei a chateá-la sem desmorder. Nessa altura, por um processo alquímico qualquer, a minha raiva tinha-se transferido toda para a Katy. Não era justo, mas era assim. E na verdade odiava-a. Odiava o modo torcido como ela corria, e o modo como o rabo de cavalo dela saltitava para cima e para baixo, e até odiava a cruz de prata que trazia ao pescoço. Odiava-a por ser tão alta. Nos minutos que se seguiram nenhuma equipa marcou. Colada à Katy na defesa, comecei a chateá-la. Dizia-lhe: «Olha lá, Katy, não penses que voltas a marcar mais algum neste jogo.»


      – O meu nome é Ariel, idiota.


      – Oriole? – perguntei, dizendo o nome errado de propósito.


      – Ariel! – rosnou ela.


      Depois apanhou uma bola e disse-me: «Põe aqui os olhos, cretina!» Virou-se de costas, curvou-se sobre a bola, e apesar de toda desengonçada para ser uma dribladora decente, era suficientemente forte e determinada para concluir por marcar com toda a facilidade. Entra a Amber… Aquela pequena pitbull surge de lado nenhum e saca a bola das mãos da Katy que foi parar à Phoebe, uma das nossas avançadas. A Phoebe passou a bola para a Marlene, que a devolveu à Amber e depois de ter driblado pelo campo acima atirou-ma com um passe estilo basebol quando eu ia a atravessar o garrafão. Atirei um lançamento de bandeja de costas, a bola rolou à volta do anel e entrou.


      Estávamos empatadas. Faltavam quarenta e dois segundos para acabar o jogo.


      Na próxima posse da bola da Syosset, a Katy tentou forçar passagem empurrando-me para poder plantar-se na borda do garrafão, mas eu não estava nada virada para a deixar dominar o campo e por isso devolvi-lhe o empurrão e foi então que ela decidiu que era agora ou nunca que ia conseguir ganhar o Oscar. Atirou-se para diante com um guincho como se tivesse sido abalroada por uma carrinha de mudanças, e como não havia nenhuma carrinha à vista o árbitro marcou-me falta a mim.


      – Mas ela empurrou-me primeiro! – disse eu.


      Ele revirou os olhos. «Falta para o n.º 14», disse ele da sua secretária. Era um bocado parecido com o Danny De Vito – baixote e inchado como um pavão. Via-se que lhe dava um gozo imenso dar ordens a miúdas adolescentes.


      Suspirando teatralmente, levantei a mão como mandam as regras, para que o árbitro principal percebesse de quem era a culpa. Não disse nem mais uma palavra ao De Vito, o que acho muito maduro da minha parte. Mas quando me dirigia para a linha de lançamento livre, a Katy vinha na minha direcção e riu-se na minha cara, e aquela presunção toda foi de mais para mim e eu mostrei-lhe um dedo espetado.


      O meu gesto pornográfico não durou mais que um nanossegundo, mas o Danny topou. Se calhar pode dizer-se que tinha o Destino pacientemente à minha espera, como durante todos estes dias. «Número 14, expulsa do jogo!», gritou ele, e fez um gesto com a mão como se estivesse a atirar uma bola contra a parede com toda a força. A multidão desatou em vaias e protestos. Agora estavam do meu lado. Pouco de mais, tarde de mais. A Mrs. Romagna precipitou-se para mim como se tivesse medo que eu me atirasse à garganta do Danny, mas eu estava espantosamente calma. E até lhe estava grata. Percebi que não queria ganhar nem perder. Queria era sair dali. Virando costas ao campo, senti-me como se tivesse desligado o telefone a alguém com quem nem sequer desejava falar. Agora ocorre-me que às tantas fui eu a manobrar o Destino para me sair o número que me expulsou dali. «Será possível, Dr. Rosenberg?»


      – Espera por mim no vestiário, minha menina! – ordenou a Mrs. Romagna.


      Apanhei mais uma bola de papel nas costas quando ia a sair do campo. Nunca chegarei a saber qual era a espirituosa mensagem que trazia escrita. Ou se a figura escanifrada teria emigrado de África para norte, para a Europa. Não tomei duche. Não queria que a minha sensação de grato alívio fosse por água abaixo. Sentei-me num banco de madeira diante do meu cacifo, debruçada para diante sobre a estranheza de não estar já presa num balancé, com a Katy ou outra pessoa qualquer na outra ponta, observando as gotas de suor que me pingavam da testa aterrando silenciosamente no chão de cimento, escutando os sons abafados que me chegavam do ginásio. Tirei os ténis e as meias e ia começar a limpar o cotão entre os dedos dos pés quando a Sikki e a Marlene entraram aos pulos no vestiário, num grande alarido e aos berros. «Ganhámos!», gritavam. As outras apareceram a correr logo a seguir, entre gritos e risadas, dando palmadas nos cacifos, como se tivéssemos todas tido 100 no mesmo exame. A Marlene inclinou-se e deu-me um beijo repenicado na cara. «Ganda jogo, Teresa!», disse ela, radiante e falando com sotaque britânico. Tinha passado férias em Londres no Verão passado e agora quando está mesmo contente põe-se a falar como a Lady Di. Nunca se tinha mostrado assim tão afectuosa.


      – Ia estragando tudo – disse eu, a ver se ela se mantinha tão encorajadora.


      – Ná, foste super nas situações críticas!


      Passou o teste. Bom princípio de uma amizade.


      Estava tão ansiosa por contar ao Angel o happy-end que saquei do telemóvel que trazia no bolso dos jeans. Mas antes de conseguir ligar para ele, a Sikki sentou-se a meu lado no banco e explicou-me como tínhamos ganho: a Katy falhou as duas marcações de falta, e depois na nossa posse da bola a Amber tinha sido rasteirada quando avançava pela linha de fundo e esfolou um joelho, e depois de a Mrs. Romagna ter posto iodine na arranhadela a Amber marcou um golo numa das duas marcações de falta, e então a da Syosset que tinha apanhado a bola fora da linha de campo atirou-a para longe para a Katy, mas a Marlene conseguiu tocar-lhe com um dedo atirando-a direitinha para as mãos da Phoebe, que a passou para a Amber, que gastou em dribles o tempo que faltava.


      Tínhamos ganho por um ponto.


      A Sikki explicou isto tudo em frases a correr, quase sem fôlego, e o sotaque de Mumbai dava à história um tom exótico, fazendo-a soar como mais importante do que era realmente, como se o jogo se tivesse passado num sítio mais elevado e se tivesse travado entre o Bem e o Mal e não entre dois grupos de miúdas suburbanas.


      – Toquei-lhe com a ponta do dedo – disse a Marlene quando a Sikki acabou, espetando o dedo do meio a imitar o meu gesto pornográfico, e rimo-nos nos braços uma da outra, como irmãs.


      A Sikki levantou a mão aberta para um mais-cinco, mas eu entrelacei os meus dedos nos dela e dei-lhe um bom apertão, e ela sorriu timidamente – uma extrema felicidade assomando acima de uma cortina de embaraço.


      A Marlene contou-me que a Amber estava a ser entrevistada para o jornal da escola, o que devia deixar-me com inveja, mas não deixou. E então apareceu a Mrs. Romagna a estragar a primeira alegria que eu alguma vez experimentara com as minhas colegas de equipa. A Sikki, a Marlene e as outras todas eclipsaram-se, embora eu ainda ouvisse um ou outro sussurro. Estavam de ouvido à escuta, já se sabe; conseguir evitar a conversa que aí vinha com a coach era coisa que exigia muito mais força de vontade do que uma miúda de quinze anos podia ter.


      – Aquele rapaz da primeira fila que eles estavam a gozar é teu amigo? – começou a Mrs. Romagna.


      Estava em pé encostada a um cacifo. Tinha o bloco de notas debaixo do braço, como um verdadeira profissional.


      – Iá, é o meu melhor amigo – disse eu.


      – Ele é gay, Teresa? – perguntou ela em voz baixa.


      – Não falo na sexualidade dos meus amigos com pessoas em quem não confio – disse eu.


      Não sei onde fui buscar a coragem para lhe dizer a verdade. Embora agora me pareça que não era realmente coragem, porque o que tinha acontecido no ginásio tinha-me deixado numa espécie de terra de ninguém, fora do meu eu normal. A Mrs. Romagna abanou a cabeça em assentimento e afastou o olhar; talvez achasse que eu tinha razão em não confiar nela ou talvez estivesse apenas a tentar ver como havia de me lixar.


      – Está bem – disse ela, dando uma palmadinha no cacifo. – Estás suspensa dois jogos.


      Tinha uma expressão dura. Quando eu ia para protestar, ela levantou a mão a indicar que a minha audiência estava terminada. Não queria que eu dissesse nem mais uma palavra, o que quanto a mim significava que a preocupava que eu pudesse encostá-la à parede. Talvez suspeitasse que eu era mais forte do que ela, mesmo sendo apenas uma miúda – afinal, eu tinha defendido o Angel e ela não.


      – Acho que tenho o direito de saber porque é que me suspende – disse eu, na esperança de poder ainda negociar umas tréguas.


      – Oh, Teresa, por favor – desdenhou ela. – Não faças de mim parva. Podias ter magoado aquela miúda com o batom que lhe atiraste. E fizeste com que toda a equipa fizesse má figura ao insultares o árbitro.


      «E tu fizeste má figura ao agires como se o basquetebol fosse mais importante do que a vida», contra-ataquei eu na minha cabeça. Não ousei dizê-lo, e limitei-me a abanar a cabeça. «Não lutes pelo que está certo. Não te arrisques. Finge que as coisas importantes não são importantes» – eram essas as lições que ela queria ensinar-me. E percebi de imediato que nunca haveria de encaixar nesse molde. Na Hillside High, não. Nem em nenhuma equipa onde ela fosse coach. E percebi outra coisa: a Mrs. Romagna não me gramava. Nem nunca me tinha gramado. Senti isso na voz dela. E talvez ela tivesse razão nisso; se formos ver, eu tinha-a praticamente posto a nu em público. E se calhar também não devia ter atirado o batom.


      Cheque-mate.


      Rebentei em lágrimas. Ela deu-me uma palmadinha no ombro e foi-se embora. Sentia-me a escorregar para o desespero – uma derrocada do coração.


      Não tinha nenhum respeito pela Mrs. Romagna, mas mesmo assim teria gostado que ela me abraçasse e me dissesse que tinha jogado bem. Talvez faça parte do ter quinze anos. Uma das partes piores.


      As minhas colegas de equipa voltaram para junto de mim, hesitantes, a Marlene à frente, depois aos grupinhos de cada vez, como os Munchkins a voltarem para junto da Dorothy depois de a Feiticeira Má do Oeste ter desaparecido num rompante de fogo e fumo.


      – Manda-a foder! – disse a Marlene em voz baixa, fazendo estalar os dedos. Mordia uma maçã e ofereceu-me uma trinca, mas não me apetecia.


      As outras diziam-me para não me chatear, que duas semanas passavam num instante. Disse-lhes que não me importava, mas a voz que me saiu não era a minha. A minha voz verdadeira não disse nada porque se dissesse podia-me sair que o meu capítulo Basquetebol na Hillside estava encerrado. Ali sentada, com as outras a tomarem duche, senti um impulso imperioso de me magoar a mim própria de tal modo que nunca mais recuperasse. E compreendi que se me negasse tudo o que sempre quis, incluindo o basquetebol, estaria a provar ser mais forte do que todos os outros. Seria uma espécie de triunfo às avessas.


      Liguei para o Angel depois de me ter vestido e de me dirigir para a saída das traseiras da escola. Preparava-me para ir a pé para casa, pois a minha mãe não podia ir buscar-me. Tinha a mochila pelo ombro. E não tinha tomado duche. Ao marcar o número, apercebi-me do que estava à espera – que a voz do Angel me salvasse de mim própria, que falar com ele fosse a magia que me faria sentir ok por ter cedido perante a Mrs. Romagna. Mas quando ele atendeu, mal o conseguia ouvir. Uns ruídos metálicos ressoavam de tal modo que abafavam a voz dele.


      – Onde estás? – perguntei.


      – No trem… no comboio – disse ele secamente.


      – Onde vais?


      – Manhattan.


      – O que há em Manhattan?


      – Tudo o que não há em Long Island.


      Ri-me. Era uma tentativa para fazer crer que estava fixe e que isto era uma conversa banal.


      – Não vejo onde está a piada! – cortou ele.


      – Não queria…


      – Você só piorou as coisas! – interrompeu ele. – Fez o jogo deles.


      Era tão injusto ele estar a berrar comigo que senti um aperto na garganta.


      – Mas estava só a tentar ajudar – repliquei desesperada.


      Desligou. Contei sessenta segundos, para me dar tempo a mim e a ele para nos acalmarmos, depois voltei a ligar.


      – Vou desligar o celular – foi a primeira coisa que ele disse. – Preciso ficar sozinho um pouco.


      – Angel… – Disse o nome dele para me manter ligada a ele, mas não sabia o que havia de dizer, por isso limitei-me a deixar correr o silêncio.


      – O quê? – disse ele finalmente. Estava a amansar.


      Naquele momento não sabia ainda porquê, mas lembrei-me de uma vez que o Mr. Henderson nos tinha contado que a sua primeira memória era a de tentar comer um botão da camisola da mãe e do gosto do plástico duro, de como lhe sabia bem na boca, e depois de a mãe ter ralhado com ele ou de enfiar os dedos na boca dele quando desatou a chorar. Do que ele se lembrava era da rápida sucessão de emoções. «Era como ser atirado para fora de um comboio», disse ele na aula.


      – Angel, qual é a coisa mais antiga de que te lembras? – perguntei.


      – O que você quer dizer com isso? – perguntou, também em português.


      Era um grande alívio não ter de falar em inglês. Era como entrar no carro e guiar para casa depois de darmos por nós em casa de uns primos cretinóides quaisquer que nem sequer nos apetecia ter visitado.


      – De que é que te lembras de quando eras bebé?


      – Para que você quer saber isso? – perguntou suspeitoso.


      – Porque não havia de querer?


      As palavras dele pareciam puxadas de uma memória distante: «Estou sentado na areia, na praia, o meu pai está lá, mas está muito longe de mim, e aí eu me arrasto para junto dele, e o calor e o crepitar da areia… da areia debaixo das minhas mãos e dos meus joelhos… É a sensação de estar me aproximando dele, de tudo o que eu podia desejar.»


      – Parece ser uma memória boa – observei eu.


      Ele não respondeu. Ouvia-se o estrépito e os rangidos do comboio. Estava à espera que ele dissesse como se sentia, ou me perguntasse a minha primeira memória, mas via-se que não vogava na mesma maré.


      – O que te disse o Mr. Johnson? – perguntei finalmente.


      – Que eu tinha que sair do ginásio.


      – Só isso?


      – Quando eu estava saindo, disse para eu não ir à escola por uns dias e só voltar depois. Disse que as pessoas têm memória curta.


      – E o Dermot e os capangas, sabes deles?


      – Não. Nem me interessa. Essa fase da minha vida está encerrada.


      – Estás a falar da escola?


      – Talvez.


      – Que vais fazer se deixares a escola?


      – Não sei. Nesse momento o que eu preciso é ficar sozinho. E preciso estar longe.


      – Falaste com a tua mãe.


      – Liguei para ela. Disse a ela que hoje não ia para casa. Disse que estava com você e com a sua mãe. Por isso, se ela ligar é isso que você deve dizer.


      – Está bem, mas onde vais ficar realmente?


      – Não sei. Teresa, tenho que desligar.


      – Porque estás a enxotar-me?


      – Não tenho outra escolha.


      – Que queres dizer?


      – Que não posso fazer o que tenho que fazer se você ou alguém estiver por perto. Além disso, já não vale a pena.


      – O que não vale a pena.


      – Nós.


      – Que queres dizer?


      – Só pioramos as coisas um para o outro.


      – Tu não me pioras as coisas.


      – Pioro, sim. Se não fosse eu, você já tinha feito mais amigos. Podia se integrar mais. Podia ser popular.


      Nunca tal me tinha ocorrido. Pelo menos, não de um modo que eu pudesse admiti-lo para mim própria.


      – Não é verdade – disse eu. – E de qualquer modo eu não quero ser popular.


      Não era completamente verdade, mas os meus pensamentos voavam em diferentes direcções, tentando descobrir alguma coisa consistente que desse um sentido a tudo que ultimamente tinha acontecido, e eu não estava segura do que quer que fosse.


      – Teresa, tenho que desligar – disse ele. Soava como se tivesse tomado uma grande decisão, mas que não me ia dizer qual fosse.


      – Ligas-me mais tarde? – perguntei.


      – Talvez.


      Desligou.


      A Sikki veio ter comigo quando eu estava sentada no muro de pedra à saída da escola tentando perceber se o Angel estava a limitar as minhas opções. Perguntou-me se queria uma boleia para casa; a mãe dela vinha buscá-la daí a pouco. Agradeci e disse-lhe que a minha mãe também vinha buscar-me. Ficámos a falar um bocado, uma conversa ligeira, sobre o tipo de comida que a mãe dela fazia. A Sikki disse que estava farta de comida indiana, o que me fez rir, porque eu adoraria ter comida indiana nem que fosse uma vez por mês. Quando lhe disse o que comíamos a maior parte das vezes, ela disse que dava tudo por uma lata de chili Heinz com queijo ralado por cima. Disse-me que me viu com o punho erguido a berrar para as bancadas. «Assustaste-me», confessou ela.


      – Até eu me assustei – disse eu.


      Sorriu novamente – o sorriso tímido de uma adolescente que usava saris quando era pequena e que nunca haveria de parecer à vontade em roupas ocidentais como a saia beige que trazia naquele dia.


      – A tua mãe acha mesmo que a maior parte das pessoas é idiota? – perguntei.


      – Ah, o mais possível – disse ela, como se fosse coisa que não deixava margem para dúvidas, e usou o sotaque indiano para reforçar o efeito cómico. Rimo-nos as duas com gosto.


      Daí a nada apareceu a mãe dela ao volante de um Prius prateado. Uma verdadeira mulher duende de pele escura e cabelo grisalho. A Sikki era quase trinta centímetros mais alta do que ela.


      – Bye, Teresa – disse ela de dentro do carro, com um aceno afectuoso.


      – Ciao – disse eu.


      A mãe da Sikki passava a mão pelos cabelos da filha enquanto se afastavam.


      Observando-as, apercebi-me haver um buraco dentro de mim no sítio onde a Sikki tinha a mãe dela.


      O Angel não me chamou nessa noite. Tentei ligar-lhe duas vezes, e nas duas vezes dei com o telefone desligado. Depois disso não voltei a falar com ele.


      Nunca me perguntou se eu tinha voltado para o jogo, ou se tínhamos ganho. Nunca me agradeceu por ter saído em defesa dele. Mas a mim já pouco me importava isso ou o que quer que fosse. Desde que possa continuar aqui no meu cubiculozinho, sei que posso estar ok. Aqui está sempre bom tempo e tranquilo, e todas as possíveis reencarnações são boas.


      Mas daí a pouco a porta da casa de banho abre-se e ouve-se uma mulher a chamar pelo meu nome.


      – Estou aqui – ouço-me dizer a mim própria, porque é uma voz de adulto e estou treinada para responder aos adultos.


      – Sou eu, Mrs. Barbosa – responde a voz num português enferrujado. Acho que são horas de saíres daí. Teresa.


      Levanto-me, cambaleante, com o estômago um pouco às voltas, e puxo as calças para cima. Sinto as pernas entorpecidas e pesadas, e é em passo arrastado e vagaroso que saio do cubículo. Instantaneamente, a expressão da Mrs. Barbosa contrai-se num misto de emoções que não compreendo, talvez desapontamento e compreensão e tristeza, tudo ao mesmo tempo. Abraça-me. Não me grita, ao contrário do que eu estava à espera. Agarra-me a cara entre as mãos. «Estás bem, querida?», pergunta. Sinto o seu hálito a café. E talvez também chocolate. E apercebo-me do pequeno buço escuro por cima do lábio.


      – Estou bem.


      Espreita para o cubículo. «Oh, Teresa…» – exclama ela, e as palavras saem-lhe como um gemido. Entra e pega nas latas de cerveja. Com elas na mão, abana a cabeça como se eu tivesse ido longe de mais.


      – Acho que é melhor deitar isto fora antes que alguém as encontre – diz ela, e lança-me um sorriso irónico, como se estivéssemos feitas uma com a outra.


      – Se calhar lixei tudo – disse eu.


      – Tens passado um mau bocado ultimamente – responde ela. – Mas isto vai melhorar, prometo-te.


      Enquanto seguimos pelos corredores vazios em direcção ao gabinete do Mr. Davenport, ela conta-me aquilo do Leo Cheng ter ido ao gabinete do Vice mandado pela Mrs. Manolo e de como o Vice lhe pediu a ela e ao Bigfoot para me irem procurar. Ela chama Mr. Gonzalez ao Bigfoot.


      – Estou metida em algum sarilho? – pergunto.


      – És capaz de apanhar a pena de morte – diz ela.


      Diz isto com ar sério. Não sei se está a brincar. Aposto que passa a vida a assustar os netos com o seu especial sentido de humor. Devem andar sempre a fugir dela a chorar. Abana a cabeça e dá-me uma palmadinha no ombro. «Estás com um grande pifo, não estás?»


      – Acho que sim.


      – Teresa, faltaste às aulas. Os miúdos estão sempre a fazer isso. Vais ficar de castigo uma semana.


      Antes de entrarmos no gabinete do Mr. Davenport, ela leva um dedo aos lábios e enfiamo-nos silenciosamente no gabinete dela, como dois ladrões de banco. Diz-me que beba um resto de café da caneca e que me sente na cadeira dela. Café simples. Sem leite.


      A caneca é branca com uns grandes dizeres a vermelho: Grand Canyon, Arizona. A Mrs. Barbosa cruza os braços e fica a observar-me, como se temesse que eu me escapasse. Mas o café sabe-me bem. E aquece-me. Nem sequer reparei que estava frio.


      – Já foi ao Grand Canyon? – pergunto.


      – Fui no ano passado, com os meus netos. Que maravilha, Teresa. Quando lá estamos em pé na berma, diante daquele espaço enorme e de todas aquelas cores, ficamos sem palavras. Vê-me só isto: são vinte e quatro quilómetros de largura e duzentos e quarenta de comprimento! E quilómetro e meio de profundidade! Olhamos dali da berma e vemos lá no fundo de todas aquelas pedras uma cobra pequenina… uma cobra verde-azulada lá no fundo: é o Rio Colorado. – E a mão dela desenha no ar a curva do rio. – E as cores e o pôr do Sol, Teresa… – Suspira fundo e abana a cabeça.


      Quando me inclino a beber o café, invade-me uma sensação como se eu e a Mrs. Barbosa fôssemos estrelas de um filme a preto e branco. A versão feminina de Sementes de Violência. A ela cabe-lhe o papel de professora compreensiva, originalmente desempenhado pelo Glenn Ford. O que faz de mim o Sidney Poitier.


      – Acabou a cerveja! – diz ela, tirando-me a caneca, para ver se está realmente vazia. Agita um dedo no ar, como se eu precisasse de uma ajuda visual para compreender o seu inglês. – Quero que esta seja a última vez que te apanham com álcool.


      – Prometido – digo eu.


      Mas estou a mentir. Porque o que eu descobri naquele cubículo da casa de banho é bom de mais – que há maneiras de desligarmos muito mais profundas e vastas do que eu tinha imaginado. Um enorme Grand Canyon cheio delas, com duzentos e quarenta quilómetros de comprimento e quilómetro e meio de profundidade, e mesmo ali à minha espera para descer até ao fundo, até àquela cobrazinha verde-azulada que vive lá no fundo. Mal posso esperar…

    

  


  
    
      


      Capítulo 5


      Quarta-feira, 2 de Dezembro


      O TIO MICKEY PEGA NOS NOSSOS CASACOS, coloca-os em cima de uma cadeira de encosto de cana à entrada e diz-me, a mim e ao Pedro, para nos sentarmos no velho sofá de couro da sala de estar, pequena e sobreaquecida.


      – Que bom vê-los aqui aos dois, finalmente – diz ele.


      Observa-me durante mais tempo do que eu acho conveniente, depois faz-me um sorriso dos grandes a mostrar-me que não tinha mal nenhum. É um tipo curioso. De uma timidez surpreendente. Com uns dentes tipicamente portugueses, de uma imperfeição que nos tranquiliza – um bocadinho lascados e acastanhados nas pontas. Sorrio-lhe de volta, sentindo um estremecimento que talvez não me importasse que tivesse algum mal, ao fim e ao cabo. Depois, pego numa gorda almofada vermelha e ponho-a por cima da barriga.


      – É bom estar aqui – respondo.


      Será que ficou a observar-me a ver na minha cara as parecenças com o meu pai?


      O Mickey tinha já duas latas de Coke e uma caixa gigante de Dunkin’ Donuts com geleia em cima da mesinha baixa à nossa frente, no meio do Newsday do dia, e meia dúzia de gerberas cor de laranja esticando os pescoços verdes para fora de uma jarra de barro azul. Às tantas acha que o jantar com ele correrá melhor se estivermos empanturrados de geleia e massa frita antes de nos sentarmos a comer o desastre que ele terá cozinhado. A não ser que a minha mãe lhe tenha pago para deitar veneno nos donuts. «E não se atreva a escrever “paranóica” na minha ficha, Dr. Rosenberg, porque sabe muito bem que os problemas dela ficavam todos resolvidos se nos despachasse. Agora que o seguro do papá foi pago, ela podia perfeitamente passar umas quantas mil brasas para as mãos do Mickey para nos mandar desta para melhor e para isso só precisava de deitar uns gramas de raticida nos donuts de geleia.»


      – Trouxe umas coisinhas para comer para o caso de estarem com fome – diz o Mickey –, porque o jantar é só daqui a – dá uma olhadela ao relógio – vinte minutos.


      – Nós gostamos de donuts – digo eu, toda expansiva, de cara animada. – Não gostamos, Pedro?


      O meu irmão diz que sim com a cabeça, ao mesmo tempo que franze os lábios. A minha cena expansiva é porque não quero que o Mickey perceba a) que estou com os copos, e b) que estou arrependida de ter cometido o erro de aceitar vir jantar com ele.


      – Como está a tua mãe? – pergunta ele.


      – Ocupada. Tem uma data de pessoas que quer ir ver, comprar coisas novas para casa, planear viagens…


      – Viagens?


      – Ela sempre quis ir a Las Vegas. Diz que agora tem de ser.


      – Se calhar fazia-lhe bem. Sempre lhe tirava da ideia a… tudo o que se passou.


      – Iá. E até já tem companhia para a viagem, um tipo que tem andado a telefonar-lhe ultimamente… James Gluck.


      – Oh – diz ele, atónito, e afasta o olhar a ponderar a informação.


      Foi a mamã que nos deu o nome do novo namorado antes de nos ir pôr a casa do Tio Mickey. Disse-o assim de passagem, quando estava a copiar nomes e endereços para a nova agenda que tinha comprado nos Staples.


      – Vou sair hoje à noite com o James – disse ela.


      Tenho a certeza de que ela comprou uma agenda nova porque quer começar a vida de novo. Ou será que isto também é uma interpretação demasiado óbvia? Eu estava a lavar a louça caríssima que ela tinha comprado no Macy’s quando falou no encontro, altura em que eu desliguei a torneira e larguei o pano da louça. Ia começar as taças de champanhe. Tinha-me apetecido parti-las todas com um berro dos grandes.


      – É o homem que tem andado a telefonar ultimamente? – perguntei.


      Ela não me olhou. A ponta enrolada da língua espreitava-lhe dos lábios. Faz sempre isso quando se quer concentrar a sério. O Pedro também faz isso, mas se isso é nature ou nurture é coisa que não faço ideia.


      – Sim, foi com ele que falaste. O nome dele é James Gluck.


      – Duas sílabas – disse eu.


      – O quê?


      – O nome dele. Tem duas sílabas.


      Revirou os olhos. «E isso que tem?»


      – Tem que se eu me concentrar em coisas sem importância, talvez não repare em mais nada.


      – Ouve, Teresa, eu e o James neste momento somos apenas amigos – assegurou-me ela.


      Não perguntei nada. E principalmente não queria saber se ela tinha conhecido esse tal Mr. Gluck antes de o papá morrer, e se isso queria dizer que o casamento dos meus pais era uma farsa já há muito tempo.


      A loiça nova era de um rosa translúcido e refinado. Perfeita para uma Barbie e suas amigas. Reabri a torneira e peguei na primeira taça de champanhe. Não conseguia imaginar que alguma vez viéssemos a usá-las, mas talvez a mamã tivesse outras ideias.


      – A minha mãe veio pôr-nos cá sem entrar porque disse que já estava atrasada para o jantar com esse Mr. Gluck – informo o Mickey.


      – Tu já o conhecias antes… antes de…


      Coitado, está nervoso de mais para sequer pôr um ponto de interrogação no fim da frase, e é simpático da parte dele ter ficado nervoso, por isso dou-lhe uma ajuda. «Acho que não», digo. Ele mastiga a informação, sentado na cadeira de braços à nossa frente. Passo o apartamento em revista. Está mais vazio do que eu pensava que estivesse. E mais limpo. Vive para os lados de Union Turnpike, num prédio de tijolo já fora dos limites da cidade, não muito longe do Silver Moon Diner, onde o papá costumava levar-nos a comer uns biscoitos gigantes com bocadinhos de chocolate. Há um cheiro a limão e a limpo por toda a casa, e a mesa – redonda, com uma toalha de um vermelho vivo – está posta com talheres de prata com ar de serem antigos e com muita classe. Talvez a Tia Sofia lhos tenha deixado quando saiu de casa. Não há ponta de pó nas prateleiras nem no ecrã da televisão. E vê-se que alguém andou a esfregar as dedadas perto do interruptor ao lado da mesa metálica a um canto, que parece feita de peças sobresselentes de um tanque de guerra. O Mickey deve ser bom a olhar pela casa. Ou então arranjou uma mulher a dias para ter a casa apresentável. Uma «charwoman». É a palavra que o Charles Dickens usa, e eu gosto do som enérgico e antiquado que ela tem. As janelas parecem também muito bem lavadas, embora o relvado descuidado e as hortênsias mutiladas não sejam a paisagem mais animadora do mundo. Não há dúvida de que não foi por causa da vista que o Mickey veio para cá. Aposto que não ganha muito. Ou talvez ande a poupar para voltar para Portugal.


      Foi o gosto peganhento e adocicado da geleia no meu donut que me deu uma ideia para mudar de assunto e esquecer o James Gluck. Isso e a meia caneca de vodka que bebi antes de ir. Mas o Mickey está com os olhos fixos nos ténis Nike pretos e brancos, claramente perturbado, e não quero interrompê-lo. Quem sabe? Às tantas está a decidir se a minha mãe deve ser nomeada a Cabra do Ano 2009, o que faria com que ela contasse já com dois votos garantidos no concurso do fim do ano.


      A vodka é a minha bebida favorita nestes dias. Porque não se topa o cheiro. Nem sequer a Mrs. Barbosa o consegue farejar, e ela tem qualquer coisa de perdigueiro. Uma vez fui ao gabinete dela para lhe dizer olá e dei-lhe um beijo em cada lado da cara só para a testar e ela não deu por nada. Compro vodka Absolut porque tinha anúncios em todas as revistas que apanhei no hospital quando ia ver o meu pai. Até agora, já comprei duas garrafas. Assim que chego a casa com elas deito a vodka numa garrafa vazia de água Poland Spring e depois deito a prova comprometedora no contentor do lixo por trás da Rite Aid. O som da garrafa a partir-se é para mim o som que me diz que consegui mais uma vez aldrabar a minha mãe e toda a gente na escola. A maior parte das vezes uso a minha caneca New York Red Bulls que o papá me comprou quando me levou a um jogo de futebol quando fiz quinze anos. É preta e tem dois touros vermelhos em pose de luta. Um deles é a mamã e o outro sou eu. Até aos meus dezoito anos é ela a ganhar a luta à marrada entre nós, mas depois largo para a universidade e nunca mais a volto a ver. Pelo menos, é esse o meu plano. Guardo a garrafa de Poland Spring na prateleira de cima do meu roupeiro, à frente da caixa onde tenho as bonecas e o ursinho de peluche de quando era pequena. O Pedro topou-a há dois dias quando eu estava em pontas de pés para a tirar e beber um bom gole antes de dormir. Pouco passava das dez horas e eu estava a ouvir Surrealistic Pillow dos Jefferson Airplane, o último CD que o Mr. Henderson me emprestou, e estava já com o meu pijama favorito, de flanela azul. Nestes dias, o Pedro segue-me com tal fidelidade e insistência que era capaz de conseguir um emprego part-time como minha sombra. Até a porta da casa de banho tenho de fechar à chave quando tenho de lá ir tratar de coisas importantes. A canção de que mais gosto neste CD é White Rabbit. Quando a mamã não está em casa, aumento o volume até os baixos me fazerem estalar as costelas e ponho-me a fantasiar que sou a Alice no País das Maravilhas e tomo um comprimido que me faz crescer e outro que me faz diminuir.


      – Fico com sede a meio da noite por causa das insónias – explico ao pestinha, ao vê-lo com os olhos pregados na minha salvadora garrafinha translúcida.


      – Eu também! – exclama entusiástico, como se fosse uma grande coisa. Trazia a camisa de noite vestida, que era uma das camisolas interiores do papá, mas sem calças de pijama.


      – Então vai buscar água para ti! – disse-lhe eu.


      – Porque tens de ser sempre tão má? – choramingou, com as lágrimas a aparecer.


      – Porque é o que está no contrato que assinei com o papá e a mamã antes de tu saíres do ovo.


      Ele semicerrou os olhos, como se estivesse a ver-me desfocada. «Ei, Teresa, queres ler comigo a minha nova banda desenhada dos Fantastic Four?» Desde que o papá morreu, o Pedro tornou-se mestre em desviar alegremente as conversas que não lhe agradam. Passa por cima de tudo o que não quer ouvir, especialmente as minhas piadas maldosas. Pus-lhe o nome de um novo super-herói: «Evasion Boy».


      «Evasion Boy e Hulk num Universo a Afundar-se». É a banda desenhada em que este pequeno pateta está enfiado. Ele e eu, embora eu ainda não tenha nenhum nome super-heróico. E, a não ser que a Lois e a Lana tenham crescido bastante, uma coisa de que estou certa é que não fui talhada para fazer de Wonder Woman.


      Compro a vodka no Gumm’s Liquor na Willis Avenue. Uns dias depois de o Angel ter saído da cidade, fui ver o meu cofre do tesouro e descobri que tinha poupado noventa e quatro dólares, e por isso nem tinha de ir libertar notas nenhumas da carteira da mamã.


      A primeira vez, fiquei à espera no parque de estacionamento da Gumm’s e convenci alguém a comprar a bebida para mim, um avozinho ítalo-americano de nariz em gancho e remendos nos cotovelos da camisola. Reparou no meu sotaque e perguntou-me de onde eu era e a cara dele iluminou-se como um fogo-de-artíficio no Quatro de Julho quando lhe disse que era de Portugal, porque três anos antes tinha passado férias no Algarve com a mulher. Adoro sacar adultos para me comprarem bebidas alcoólicas. Sinto-me como se fosse uma criminosa, sem o ser. Descobri que os velhotes ficam contentíssimos por ajudarem miúdas da minha idade. Vê-se perfeitamente nas chispas que lhes saltam dos olhos que estão a imaginar como seria porem a engelhada coisinha deles na nossa boca. Às tantas, mesmo com os ossos todos a ranger e o motor do coração a falhar, o nível das hormonas nunca desce mesmo até zero. O velhote italiano de nariz de coruja, que se chamava Joe, engoliu a minha história de que a mamã queria fazer caipiroskas para a surprise-party dos quarenta e quatro anos do meu papá e que estava a marinar o peru e não podia sair de casa e que me tinha posto na mão duas notas de vinte dólares para ir comprar vodka. A segunda vez, cravei um casal de idade que ia a sair de um Mercedes com um autocolante da Universidade de Chicago no vidro de trás. Para eles, mudei a história e fiz uma surprise-party para o meu irmão mais velho, que estava a chegar de avião – adivinhem… – de Chicago, exactamente, onde andava a fazer um PhD em literatura portuguesa.


      – Na Universidade de Chicago? – perguntou o marido, entusiasmado. Os cabelos ralos de um castanho grisalho repuxados para tapar a careca ondeavam ao vento como uma bandeira esfarrapada.


      – Não, na Northwestern.


      – A nossa neta anda na Universidade de Chicago – disse a madame.


      – Grande escola. Mas infelizmente o Danny não conseguiu entrar para lá.


      A Mrs. Mercedes ficou toda contentinha por a neta dela andar numa escola melhor do que a do meu irmão mais velho, mas não queria saber de mim nem da minha massa e disse ao marido que era ilegal comprar-me bebidas alcoólicas, só que ele mandou uma fungadela e disse-lhe: «Ah, vê se tens coração, Billie, a miúda está à rasca e a mãe dela está ocupada com o peru.»


      «Marinar» é uma palavra fixe, aprendi-a com o Jamie Oliver. E com os americanos pode-se contar quase sempre que ficam todos nostálgicos e mansinhos quando ouvem falar de peru ao jantar. O Angel chama a isso o T. S. – «Thanksgiving Syndrome».


      O tal Joe contou-me que a sua falecida mulher se chamava Gina e que fazia uns ziti e uma lasanha vegetariana deliciosíssimos, enquanto estávamos no parque de estacionamento encostados à carrinha Ford dele, mas eu não me importava porque já tinha a garrafa na mão e portanto já não estava preocupada com sacar a vodka.


      Para o levar na conversa, a ele e ao excitado do outro velhadas, e os convencer a comprar-me a Absolut, pus a minha saia de tweed caríssima e uma blusa de seda branca com uns grandes brincos navajo de turquesa. É o que eu chamo a minha Farda Fora-da-Lei.


      – E então, Teresa, como vai isso? – pergunta o Mickey, arrancando-me às minhas recordações.


      Passeia o olhar de mim para o Pedro, inclinado para diante no seu cadeirão. Voltou-lhe a animação. Deve ter decidido o que pensar da minha mãe e não precisa de pensar mais nela. Sorte dele.


      – Quando eu era pequena em Lisboa – digo eu – todos os sábados ao acordar tinha rabanadas à minha espera em cima da mesa da cozinha. Os sábados todinhos!


      – Devia ser bom! – diz em tom entusiasmado, mas eu vejo que ele não compreende porque me deu para enfiar por esta longa e sinuosa estrada de volta à infância, e para dizer a verdade eu também não. Mas é o que há de bom em não nos importarmos: estamo-nos nas tintas!


      – As rabanadas tinham um cheirinho tão bom como… sei lá, como jasmim, e eram tão docinhas. Eu cobria-as de canela e açúcar. Era como um nirvana de miúda, cá para mim.


      O Mickey tem um riso viril, rouco. E as rugas à volta dos olhos são giras. Apercebo-me de que gosto de o fazer rir. E como estamos a falar português, não me custa nada manter o ritmo cómico. O Pedro enfia no nariz o indicador da mão com que agarra o boneco do Incredible Hulk, o que não é manobra fácil para ninguém, mas especialmente para um miúdo de sete anos com tendência para se perder em sonhos. Na outra mão segura a lata de Coke. Se tira algum macaco, das duas uma: ou o limpa ao fundo das calças ou o deixa cair na carpete. É difícil prever qual dos dois métodos será. Acho que depende do tamanho do macaco, mas é uma teoria em estudo porque tenho ainda de aprofundar a investigação. A carpete está bastante usada e tem uma data de nódoas escuras. É cor de laranja – exactamente da cor da Aspirina Bayer infantil. E aqui há um mistério: porque raio haveria alguém de comprar uma carpete cor de aspirina?


      – Durante anos pensei que era a minha mãe que as fazia para mim – continuo eu – e dava-lhe imensos beijinhos repenicados a agradecer, mas depois, tinha eu uns oito anos, as rabanadas deixaram de aparecer. Quando lhe perguntei o que se passava, estava convencida de que a culpa era de alguém que tinha nascido há pouco e cujo nome agora omito – e ao dizer isto apontei com o polegar para o Pedro, ao que o Tio Mickey lhe lançou o devido sorriso tutelar. – Mas sabes o que me disse a mamã? Que o cozinheiro do pequeno-almoço… rufar de tambores, por favor!… era o papá. Que não haveria mais rabanadas porque ele tinha começado a trabalhar aos sábados para poder sustentar dois filhos.


      Aquele «rufar de tambores» português é capaz de não ser bem o «drum roll» americano… Mas nestes dias estou sempre a ficar tolhida entre duas línguas.


      – Pois… o teu pai era um tipo porreiro – disse o Tio Mickey. Bate no maço de Camel Lights para tirar um cigarro, a pensar que a pateta desta história a despropósito era só o começo de uma noite muito enfadonha.


      – Não é isso – digo eu, e solto um pequeno gemido de frustração, porque me apercebo que a minha história despropositada afinal tinha um propósito, se ele esperasse um bocado.


      – Então o que é? – pergunta ele, generoso.


      Acende o cigarro com um estalido metálico do seu Zippo, a cabeça de lado, um pouco como um cão que tivesse ouvido um som estridente. O fumo fá-lo cerrar os olhos. Na sua camisa de flanela e de jeans, parece um cowboy, só um nada baixo de mais para ser um cowboy americano. Se houvesse rodeos em Portugal, talvez ele pudesse ser uma estrela. E pudesse ter uma casa melhor.


      Bebo um gole de Coke. – É assim, Tio Mickey… O papá nunca me disse porque deixou que eu pensasse que era a mamã a estrela das manhãs de sábado. Porque eu imaginava todo o amor que ela me tinha naquelas rabanadas. Quer dizer, que sabia eu? Não passava de uma miúda. Porque, está a ver, aquelas rabanadas eram a única prova física de que ela me amava, your Honor.


      – Your Honor?


      – É uma expressão que os putos americanos usam, é como se dissessem «Meritíssimo Juiz» em português. E o que se passa, Tio Mickey, é que eu nunca perguntei ao papá porque deixou que fosse ela a brilhar. Estupidez minha. Porque agora até gostava de saber.


      – Devia ser porque queria que gostasses da tua mãe.


      – Iá. É o que eu acho também, mas a verdade é que ele me aldrabou! E agora sinto-me enganada pelos dois. Mas mais pelo papá. Levou-me a gostar da minha mãe, mesmo quando eu não devia. E isso deixa-me lixada.


      – Right – diz o Mickey, em tom conclusivo, e em inglês, como dizem os americanos antes de se lançarem a uma tarefa que lhes incumbem e que não tem a ver connosco, levanta-se e olha em torno da sala como que à procura de alguma diversão adequada para estes putos superbizarros que vieram parar-lhe a casa.


      Podia sugerir-lhe que me arranjasse algum Valium, porque já descobri que é o tipo de coisa que pode impedir-me de continuar, continuar, continuar, como o coelho da publicidade às pilhas Energizer. Ou podíamos ficar a ver a sua TV plasma. E também é capaz de ter um baralho de cartas num sítio qualquer. Está-me a parecer que já está arrependido de nos ter cá. Sem saber o que fazer, baixa o olhar com um sorriso amistoso para o meu irmão e diz:


      – Que tal a Coca-Cola?


      – Óptima.


      – Ainda bem.


      Vendo o Pedro a fazer o Hulk subir uma escada imaginária, percebo que se sente intimidado pelo nosso novo ambiente e que não vai falar muito, por isso intrometo-me:


      – Está tudo muito bem – digo.


      – O quê? – pergunta o Mickey.


      – Perguntou-me como estou e eu não respondi como deve ser, e estou a responder agora. A vida corre mesmo bem. Quer dizer, porque não havia de correr?


      «Acha que ele entende o sarcasmo, Dr. Rosenberg? A maior parte dos portugueses não entende. O gene do sarcasmo é capaz de ter ficado de fora dos nossos cromossomas.»


      – Fico muito contente por as coisas estarem bem – diz o Mickey, confirmando a minha suspeita. Tira uma fumaça gulosa do cigarro.


      – O Pedro é que não está lá muito em forma – digo eu.


      Não sei bem porque me saiu aquilo. Provavelmente estava a querer vingar-me de o Mickey ser demasiado tapado para entender o meu sarcasmo. Ou então por querer mesmo que ele saiba o que se passa. Talvez seja por isso que eu cedi à mamã quando ela insistiu para que fôssemos jantar com o Mickey.


      «Tem de dizer à minha mãe que o meu irmão tem de ter ajuda de um profissional para não se tornar num total psicopata» – esta poderia ser a minha frase de introdução se me abrisse mesmo com ele. Mas não me atrevo a dizê-la, claro, porque desejar uma vida melhor para o Pedro é um verdadeiro mau sinal. Entre outras coisas, significa que eu devo ter tomado uns goles a mais da minha Poland Spring especial antes de vir para cá.


      – Que é que ele tem? – pergunta o Mickey, o sobrolho franzido.


      Tem um olhar determinado. Como quem tem uma data de experiência a resolver problemas. Aposto que era um filho em quem se podia confiar. E provavelmente fará também um pai de confiança.


      – Tornou-se o herói da sua própria banda desenhada – respondo. – Não se vende muito, mas tem um público fiel. Especialmente entre os miúdos de sete anos apanhados num universo paralelo.


      – Teresa, agora deixaste-me despistado.


      O Mickey está a ficar exasperado, e eu compreendo – admirada, mas não desagradada – que me apetecia dar cabo da nossa feliz reunião. Ao fim e ao cabo, se ele realmente se importasse, porque esteve tanto tempo à espera para dizer que nos queria ver?


      – Também eu estou despistada – respondo como em eco. – Por isso, quem sabe, podíamos despistar-nos juntos! Como todos aqueles imbecis naquele programa estúpido, Perdidos. Enfim – acrescento, percebendo que estou a portar-me pior do que era minha intenção, e que devia safar o Tio Mickey do anzol – isto no fundo não tem importância nenhuma. – Viro-me para o Pedro. Está a dar um gole de Coke ao Hulk e começou já a imitar o som de quem bebe. – É ou não é, miúdo? – pergunto em inglês.


      – Claro – responde ele, em português.


      Às tantas o Pedro acredita que pode escapar aos perigos desta noite se mantiver hidratado o seu paladino de pele verde. Como a gravidade continua a funcionar no nosso universo paralelo, a Coke começa a escorregar do peito enorme do Hulk para a carpete. O Pedro parece não dar por nada. Eu dou, mas não estou para andar atrás dele a limpar o que ele suja na casa dos outros.


      – Aguenta aí, amigo! – diz o Mickey, disfarçando o alarme com um risinho. Enfia o cigarro entre os lábios, ajoelha-se ao lado do Pedro, pega na lata e põe-na em cima da mesinha. – Acho que o teu amigo já bebeu que chegue. – É fixe a maneira como ele fala inglês e aguenta o cigarro oscilante ao mesmo tempo. É como se fosse um ventríloquo bilingue.


      – ok – diz o Pedro, amável.


      Às tantas aquilo do Pedro entornar a Coke era só para ter o Tio Mickey ao pé dele. O pobre do miúdo deve ter saudades de ser abraçado por um homem. «Porque não o levantas e pegas nele ao colo?», pergunto eu em pensamento ao Mickey, mas ele deixa-se ficar de costas direitas e deixa o pateta do pequeno munchkin sentado na cadeira. É óbvio que o Mickey também não é dotado de telepatia.


      – O que é que o Tio Mickey fez para jantar? – pergunto.


      – Tenho um frango no forno.


      O Mickey não dá mostras de ir limpar a Coke. Isto de ser homem tem certas vantagens no departamento das tarefas domésticas.


      – Então promete. Nós gostamos de frango, não gostamos, bolachinho?


      O Pedro lança-me um olhar de viés, porque quem costuma chamar-lhe bolachinho é o Angel.


      – Onde está o Angel? – pergunta. Voltámos ao inglês.


      Este vaivém entre línguas está a tornar-se cansativo. Fico-me pelo português.


      – Anda a viajar – respondo.


      – Onde?


      – Não faço ideia. Só me ligou uma vez nestas duas semanas, e não me disse onde estava.


      – O Angel é teu namorado? – pergunta o Mickey.


      – Namorado? Ah! Não, ele é gay. Somos os melhores amigos um do outro. Pelo menos éramos. Mas depois foi espancado por um imbecil e fugiu de cá e nem a mãe dele sabe onde pára.


      – Que disse ele quando te ligou?


      – Que não me preocupasse com ele – reviro os olhos ao pensar no absurdo. – Oiça, é uma grande história e há peripécias de mais no enredo para estar a explicar agora. Pode ler tudo amanhã no meu blog.


      – No teu quê? – pergunta o Mickey.


      – Era uma piada. Esqueça.


      O Pedro puxa-me pelo braço. «O Angel também vem jantar?», pergunta esperançado.


      – Não – rosno eu. – Não ouves o que te dizem?


      O Evasion Boy passa o seu olhar esperançado para o Tio Mickey. «Posso ver televisão?», pergunta-lhe.


      – Claro.


      O Mickey pega no comando de uma prateleira por baixo da televisão. «Toma lá, amigo», diz em inglês e, voltando-se para mim, acrescenta: «É melhor ir para a cozinha a ver como está o jantar.»


      – Tudo bem – digo eu. – Nós prometemos não deitar fogo à casa enquanto está fora.


      É outra piada, mas o Mickey não se ri. Pelos ombros caídos e a palpitação nos queixos, vê-se que esta é a última vez que aceita ficar connosco. Enquanto ele não está, dou uma olhadela pela sala a ver onde tem as bebidas. Há uma arca de roupas horrorosa a um canto, e começo por aí. Tem lá dentro uns cinquenta LPs empilhados no fundo, uma bola de bowling e uma data de tralha coberta de pó e atada com teias de aranha. Mas nada que se beba. Tem álbuns e mais álbuns da Amália Rodrigues. Algumas das capas tem o nome dele escrito, «Miguel Rangel». Quatro sílabas. E os nomes rimam, também, o que me dá uma ideia…


      There once was a man named Miguel


      Who’s dinner was going to hell…


      São os primeiros versos de uma lengalenga, e talvez consiga convencer o Mr. Henderson a dar-me mais uns créditos com ela. Mas o Pedro interrompe a minha busca do terceiro verso.


      – De que andas à procura? – pergunta.


      Volta-se para mim só por um segundo. Está a ver o Futurama. Adora a Leela, a Cíclope fêmea com cabelo púrpura enrolado em S como uma cauda de esquilo. Eu gosto do velho professor. Anda por ali a arrastar-se como se tivesse feito nas calças sem querer. Às vezes, para me fazer rir, o Pedro põe-se a andar como ele. E eu aperto o nariz como se ele tivesse feito cocó nas calças, e ele adora.


      – Ando a ver se encontro o cadáver – digo eu, numa voz insinuante.


      Ele volta-se para mim mais uma vez e endireita-se, um coelhinho atento, à cata de uma prenda. «Que cadáver?»


      – A vítima. Há sempre uma vítima no C.S.I.


      – Nós estamos no C.S.I.?


      – Iá, eu sou a Sara Sidle e tu… tu és o Detective Jim Brass. Então, onde achas que está o cadáver, Jim?


      O Pedro passa o olhar pela sala, num ângulo de 360 graus. Parece completamente mole e flexível. E todo à minha disposição, para o torturar ou amar, como me apetecer. O Pedro aponta para a porta de um armário, junto à entrada do apartamento. «Ali, Teresa.»


      – Sara – lembro-lhe eu.


      – Ah, pois, Sara.


      – Hmmmm. É melhor irmos ver.


      Dentro do armário há um aspirador desconjuntado. Por trás do aspirador há quatro garrafas vazias de vinho da Califórnia. Está a ficar mais quente. Nesse momento, o Tio Mickey está de volta à sala.


      – De que é que estão os dois à procura? – pergunta, suspeitoso.


      – Só a ver se há cadáveres.


      – Cadáveres?


      – É um jogo a que eu e o Pedro costumamos brincar, «Descobrir o cadáver».


      Ele não mostra a mínima surpresa, o que é enternecedor. «Bem, o jantar está pronto daqui a dez minutos», diz ele.


      – Posso beber uma cerveja?


      Aparecem-lhe umas rugas na testa. «Uma cerveja?»


      – Iá, uma bebida fermentada feita com hops e água. – Digo «hops», em vez de «lúpulo», porque não sabia ainda a palavra portuguesa.


      – Quantos anos tens?


      – Agora? Dezasseis – minto eu.


      – A tua mãe deixa-te beber cerveja?


      – Iá, mas só uma por dia, e só ao jantar. Ela compra Budweiser no Gumm’s da Willis Avenue.


      Acho que foi o pormenor da Gumm’s que o convenceu. E aquele «só uma por dia» também foi um bom retoque. É que não me apetecia nada que ele topasse que a Ilha Teresa anda bastante à deriva nestes dias.


      Quando ele volta para a cozinha, vou até à porta para o observar, porque gosto daquele jeito masculino, desconjuntado, como ele se mexe, e foi nessa altura que o cheiro escuro, apetitoso, do frango assado me atingiu em cheio. Que cheirinho português! E que luxo ser levada e transportada num tapete mágico de volta ao passado por um simples jantar! Talvez pudéssemos mudar-nos de vez para casa do Mickey. A casa ficava à cunha com três pessoas, mas eu não me importava de propor partilhar a cama com ele. Quando o Tio Mickey se baixa para tirar a cerveja do frigorífico, os meus olhos ficam presos ao rabo dele. Bestialmente giro para um cowboy imigrante de meia-idade.


      – Queres um copo? – diz em voz alta para mim.


      – Não. Bebo da lata ou da garrafa. O que tiver.


      Levanta-se e estende-me uma garrafa de Heineken. «Toma lá.»


      – Classe! – digo eu. – Obrigado.


      – O prazer é todo meu. – E acrescenta: – Não gosto de ter pessoas na cozinha enquanto estou a cozinhar – mas diz isto de forma simpática. Enxota-me, abanando as duas mãos, o que acho adorável.


      – Já vou, já vou – digo eu, rindo-me.


      O Pedro está de novo vidrado no Futurama, a cara tremeluzindo à luz do ecrã. O narizinho de elfo não deve estar a mais do que uns trinta centímetros da Leela e das outras personagens do desenho animado. Talvez precise das radiações para se manter acordado. É o episódio em que eles descobrem a cidade de Atlanta, da Georgia, no fundo do mar.


      A Heineken tem um sabor mais carregado e denso do que a Bud. Eu gosto.


      O Mickey deve ser um fã do Martin Scorcese porque tem o Goodfellas, The Last Waltz e Taxi Driver na pilha de DVDs por baixo da mesinha de sala, mas também tem tretas tão desinteressantes como Batman Begins e The Forty Year Old Virgin. As gavetas da secretária não rangem quando as abro, o que é um alívio. No fundo de uma delas, em cima das fotocópias dos reembolsos dos impostos dos últimos anos, tem um pacote de Camel Lights com alguns maços dentro, e eu tiro um e enfio-o no bolso dos jeans. Não sei bem porquê, até porque descobri na casa de banho das raparigas que não sou grande coisa a fumar, mas sempre é grátis. Eureka! Debaixo dos papéis dos impostos está a colecção dele de DVDs porno. As bonecas semidespidas têm o mesmo ar das putéfias de segunda que o Angel e eu topámos distribuídas em frente da Penn Station à porta de um deli, e os títulos são histéricos: Manhammer 2, Naughty Nights, Valley of Vixens… No fundo de todos há um chamado Tinker, Tailor, Soldier, Slut. O meu coração dá um salto quando pego nele e vejo que tem na capa um sósia do Daniel Craig vestindo apenas uma gabardina aberta e sob a ameaça de um chicote empunhado por uma sedutora loira com umas grandes mamas, sorrindo diabolicamente, envergando um corpete vermelho e preto. Nome dela: Brie Verbena! Adorava ver o DVD para saber se a Brie chicoteia mesmo o falso James Bond, mas tenho a impressão de que este deve ter muito uso e o Mickey depressa daria pela falta. Ponho-o no sítio e fecho a gaveta cautelosamente. Fico a ver o Futurama um bocadinho, o braço por cima dos ombros do Pedro, sentindo estar exactamente onde devia estar, provavelmente porque aquele porno chunga me prova que o Tio Mickey tem uma vida secreta, tal como eu. Agora que penso nisso, se calhar podia fazer chantagem com ele e obrigá-lo a comprar-me toda a vodka que eu quisesse! Às tantas isto só prova que nunca saberemos quem é que um homem deseja ter na cama até estarmos entre lençóis ao lado dele. Ou pelo menos até espiolharmos o fundo das suas gavetas.


      O Pedro levanta os olhos para mim com uma expressão implorativa, só para se certificar de que eu sei que ele quer que eu fique com ele. Dou-lhe um beijo na parte de cima da cabeça e aspiro o cheiro tépido do cabelo.


      – Não te preocupes, vai tudo correr bem – digo-lhe em voz baixa.


      Desvaneceu-se toda a minha pressa em falar nele ao Tio Mickey. Os ventos da tranquilidade que sopram sobre mim fazem-me lembrar o tempo em que descobri o caminho de volta para a Willis Avenue depois de me ter perdido de bicicleta no Williston Park. Dou um beijo de gratidão no gargalo da minha Heineken.


      Minutos depois, o Mickey entra na sala com uma bandeja de prata com a gloriosa ave em cima, de um tostadinho doirado, a cheirar a tudo de que tenho saudades em Portugal, e rodeado de uma coroa de batatas fumegantes. Tudo tão bonito que bato palmas.


      – Espero que esteja ok – diz ele nervoso, pondo-o em cima da mesa de jantar. – É o primeiro jantar que eu faço desde há algum tempo.


      Traz calçadas duas luvas de cozinha. Uma branca e preta, com desenhos de cones de gelado. A outra é vermelha.


      – Wow! – exclama o Pedro.


      – Iá, wow! – concordo.


      O Mickey está radiante. Abre os braços, como que recebendo os seus próprios filhos. «ok, vamos a isto!», exclama.


      Agarro o Pedro, conto um, dois, três, depois solto-o. É uma velha brincadeira nossa, e ele precipita-se para a mesa, aos guinchos como uma ave tropical a voar para o paraíso. O Mickey trincha o frango, mas para o Pedro é tempo de mais, e estende já o prato a pedir a coxa, a sua parte favorita, aos saltos na cadeira. Eu tiro uma asa e dois belos nacos de carne branca. O Mickey serve batatas ao Pedro e depois a mim e só no fim tira também para ele. Passamos o molho à volta da mesa. O Pedro deita a bem dizer metade em cima da coxa de frango e das batatas. Usar garfo e faca parece-lhe trabalho a mais e come como um homem das cavernas. Não tarda a ter as mãos a pingar molho. Ia a dizer-lhe alguma coisa, mas o Mickey faz um gesto a indicar que não se importa. «Tudo bem», diz em voz baixa. E por uma vez é verdade, está tudo bem. O frango uma maravilha de quente e de gordura que me deixa os lábios e a língua a arder. E há semanas que não comia com tal apetite. O Mickey deve achar que tem à mesa dois lobos esfomeados.


      – Está ok? – pergunta, à espera de parabéns.


      – Está a brincar? – digo eu. – Está divino! Não está? – pergunto ao Pedro.


      O Pedro acena a confirmar. A camisa está já toda cheia de nódoas de gordura. Felizmente é branca, e posso lavá-la com lixívia antes de a mamã se pôr a pregar-nos um sermão. O Hulk está em pé em cima da mesa, de frente para o frango como se estivesse de olhos postos numa segunda coxa. Mas o meu maninho está tão absorvido no festim que nem se lembra que o seu herói está à espera do seu prato principal também. O Mickey vai à cozinha buscar uma garrafa de vinho tinto português e enche o seu copo. Quando repara no meu olhar pregado no vinho, diz que eu já tive a minha cerveja do dia e que agora é ou Coke ou água.


      – Oh, eu nem gosto de vinho – digo eu, o que é só meia verdade para dizer que prefiro cerveja ou vodka.


      Falamos da R & S Plastics, o Mickey e eu. Ele diz que todos têm saudades do papá. Que ele e os outros estão sempre a falar no papá.


      – Ah, ia-me esquecendo, a Vera, da expedição, manda beijos para vocês os dois.


      – Eu também lhe mando um beijo – digo eu.


      Pela primeira vez, falar do meu pai não me dá vontade de fugir para longe. Acho que é porque o Mickey também gostava dele, o que nos deixa aos três dentro do mesmo barco a meter água por todos os lados. Fica um bocado a apreciar o Pedro a comer batatas à mão, como se fosse o espectáculo mais maravilhoso do mundo. Sorri-me e pisca-me o olho, cúmplices na mesma conspiração de silenciosa admiração. Os meus pais levaram-me uma vez a Pisa, tinha eu cinco anos, e vimos a Torre Inclinada. O papá costumava dizer que eu fiquei pasmada e divertida ao mesmo tempo. É assim o sorriso do Mickey para o Pedro, como se o meu maninho fosse a Torre de Pisa – louco, mas maravilhoso. Não lhe sorrio de volta, porque não deve tardar, daqui a uma hora ou assim, a que o Mickey esmague no cinzeiro o cigarro de fim do jantar e diga «Ei, não foi porreiro?» e vá buscar as chaves à tigela chinesa em cima da secretária para nos conduzir de volta a casa, e tudo voltará ao mesmo, como se nunca tivéssemos estado aqui, e não voltaremos a vê-lo durante uma data de tempo, talvez nunca mais, e por isso nada disto – nem sequer os seus olhos húmidos de felicidade a contemplar o Pedro – tem qualquer significado. Praticamente, não digo mais nada a partir daqui. O tiquetaque do tempo rouba-me de tudo o que valeria a pena dizer. E de todos os prazeres triviais de um bom jantar. O Pedro comeu duas taças de gelado de chocolate Breyer a fechar a refeição e nessa altura a barriga dele tinha inchado.


      – Parece que está grávido – diz o Mickey com espanto.


      Eu rio-me para disfarçar o meu desespero.


      A meu pedido, o Pedro faz a sua imitação do Professor do Futurama para nos divertir, as costas curvadas num C e os braços pendentes. Adora estar em palco, mas não tarda a que as suas forças de menino cedam e caia esparramado no sofá. Quando o Mickey esmaga o cigarro e olha para o relógio, o pânico desenha uma linha vermelha directamente de mim até à porta, e para evitar ter de a seguir eu digo que lavo os pratos. Ele protesta e eu pego no braço dele e digo-lhe baixinho: «Assim o Pedro fica um bocado sozinho consigo. Por favor, fique com ele só uns minutos. Se não faz isso por mim, faça-o pelo meu pai.» O Mickey dá-me um beijo na cara. E acaricia o meu ombro antes de ir para junto do Pedro. Tem umas mãos quentes. Como as do papá. Lavar os pratos evita que o meu coração expluda. Sempre gostei de limpar. E o simples movimento da mão é uma boa cura para os meus males. Ouvir as vozes deles na sala faz com que me sinta protegida. O melhor de tudo é saber que o Mickey só na manhã seguinte poderá arrumar os pratos e os copos, e isso significa que a minha presença aqui não desaparecerá inteiramente quando eu sair. Depois de ter acabado, digo a mim própria que tudo há-de correr bem se não desatar a chorar. Enrolo o pano da loiça no puxador do frigorífico, onde o encontrei, e depois vou para a sala. O Pedro está deitado com a cabeça nos joelhos do Mickey, perdido na terra dos sonhos, e o Mickey faz-lhe festas na cabeça. O Hulk caiu ao chão das mãos do meu maninho. Sem danos, felizmente. Parece que os três foram assim dispostos por um artista moderno. Talvez o Lucien Freud – o pintor contemporâneo que é o preferido do Angel.


      O Mickey faz um gesto a chamar a minha atenção e pergunta sem pronunciar as palavras: «Acordo-o?»


      – Não – respondo, também mudamente. – Levamo-lo assim até ao carro e deitamo-lo no banco de trás.


      O Mickey desliza para o lado com todo o cuidado, e coloca uma almofada sob a cabeça do rapazinho.


      – Vou só à casa de banho e depois saímos – diz ele.


      Vou buscar os nossos casacos e abraço-me a eles. O meu coração bate-bate, como se estivesse num daqueles desenhos animados em que os piratas obrigam as vítimas a caminhar por uma prancha sobre o mar. Agora vejo que o jantar foi um grande erro. Não tanto por mim, mas pelo Pedro; ele era capaz de ter esquecido como poderiam ser as coisas se não tivéssemos vindo.


      O Mickey volta à sala, com o cabelo penteado para trás ainda molhado. Acho que estava com calor. Devo ter ficado de olhos fixos nele, porque me diz baixinho: «Que se passa, Teresa?»


      – Venha um segundo à cozinha – digo-lhe eu, e ponho os casacos em cima da cadeira de braços.


      Tenho de lhe falar na vida que levamos com vagar. Não quero assustá-lo. E se calhar é melhor se me concentrar no Pedro e me deixar de fora. Fico ao lado da banca, que agora me parece como que o meu território. O Mickey detém-se a meio da cozinha. Os olhos brilham-lhe com uma curiosidade divertida. Deve estar à espera de mais alguma piada das minhas. Talvez o vinho o tenha deixado um pouco tocado.


      – Que é? – pergunta.


      Baixo os olhos, sem saber por onde começar, e fico surpreendida com o que me sai:


      – Quando cá chegámos, ficou a olhar sem tirar os olhos de mim. Posso perguntar porquê?


      – Não me lembro. Sem tirar os olhos de ti?


      – Seria por reparar como sou parecida com o meu pai?


      – Bem, realmente tens mesmo os olhos dele.


      – A sério?


      Ele confirma com um aceno da cabeça, com ar divertido, por achar que é uma boa coisa, e procura no bolso da camisa os cigarros. «Que se passa, filha?», diz ele.


      Tratar uma miúda por «filha» é uma coisa bastante comum em Portugal. E é o que aqui significa: «miúda» e não realmente «filha», sei isso, e é essa a razão porque não consigo conter as lágrimas. Ele abraça-me. Um abraço quente e forte. Sinto o cheiro dele a tabaco e a outra coisa que não consigo definir, mas que tem a ver com o ele ser homem. Gostava que ele pegasse em mim ao colo e me pusesse a dormir. Gostava de passar aqui a noite. «O Pedro pode ficar cá?» – o pensamento pesa tanto dentro de mim que nem consigo imaginar-me fora deste abraço. «Só por uma noite, Tio Mickey. Por favor!» O Mickey começa a embalar-me nos seus braços, o que me deixa corada e carente de um modo que é novo para mim. Quando me encosto mais, ele não me afasta. Levanto a cara para ver o que ele pensa, e os olhos dele são espantosos – o Angel tinha razão – e parecem ver tudo de mim, e o que ele pretende de mim está no cerrado silêncio dos seus lábios. Todos os meus erros ao longo das últimas semanas não são assim tão maus, afinal, se serviram para me conduzir a este momento. Dou-lhe um beijo nos lábios. Ele afasta-se de mim a arfar. Agarra-me pelos ombros, assustado. Mas não há com que ficar assustado. Quero que a minha primeira vez seja com ele. Quero fazê-lo feliz. Levo a mão ao peito dele, depois baixo-a até à protuberância do seu sexo, que cabe de forma perfeita entre os meus dedos.


      – Quieta! – grita, e dá-me uma estalada. Com tanta força que me falta o ar. Abana-me com força.


      – Deixe-me sair! – grito.


      Afasto-me dele a correr. Na sala, o Pedro olha-me com uma expressão interrogativa. Acaba de acordar.


      – Fica com o Tio Mickey! – ordeno-lhe.


      Precipito-me para a porta, para a entrada, para fora do prédio. Ao chegar às hortênsias no passeio, o Mickey chama por mim, e eu fujo a correr. Tenho a chave de casa no bolso e quero chegar a casa o mais depressa possível, mas choro tanto que não vou longe. Escondo-me atrás de uma casa na esquina da rua, e sento-me protegida por uns arbustos enormes de espinhos. Está escuro no sítio onde estou, pois a luz do candeeiro da rua é tapada pela parede da casa.


      Culpa minha. É o que quer dizer o meu tremor.


      Ainda assim, o Mickey não tinha o direito de me bater. Abafo os soluços com ambas as mãos. Os sons da noite – um cão a ladrar ao longe, carros passando em Union Turnpike, um rádio a tocar música rap – querem dizer mais do que o habitual. Acabei de atravessar uma passagem invisível, e estes são os sons que tenho de seguir se quero sobreviver. Passado um quarto de hora, levanto-me e sigo. Estou gelada. Devia ter trazido o casaco. Desço Union Turpike aos tropeções, cansada de lutar, de pensar. Mas agora sei o que tenho de fazer para que tudo acabe certo. E, por uma vez, a minha mãe poderá dar-me uma ajuda.

    

  


  
    
      


      Capítulo 6


      Terça-feira, 8 de Dezembro


      OS ARRANCOS E SOLAVANCOS DO COMBOIO da Long Island Railroad deixam-me a dormitar imersa em fantasias futuristas, com peripécias surpreendentes e irónicas que vou inventando até que, passada já a Jamaica Station, o meu telemóvel toca e eu sou atirada de volta ao meu lugar apertado, perguntando-me quanto tempo ainda faltará para o nosso comboio abafado e a abarrotar chegar à Penn Station. Infelizmente, no momento em que consigo sacar o telemóvel do bolso e o levar ao ouvido estamos a enfiar a toda a brida pelo túnel por baixo do East River e perco a ligação.


      Penso em ligar para a minha mãe assim que chegar a Manhattan, para ver como está o Pedro, mas se ele conseguiu voltar a adormecer sou capaz de o acordar. Hoje não foi nada fácil arrancá-lo da cama. É sempre demorado a acordar, como se os sonhos – sempre protectores – compreendessem que o mundo real é um lugar perigoso para ele, mas hoje, para conseguir que ele fizesse outra coisa além de bocejar e de se espreguiçar, tive de o arrastar para a casa de banho e de o borrifar com água do lavatório.


      Antes de o obrigar a levantar-se, pus-lhe a mão na testa a ver se tinha febre, mas estava normal.


      – Estás bem? – perguntei-lhe, quando ele ficou finalmente em estado de poder dizer alguma coisa.


      – Acho que sim – disse ele, encostando a cabeça à minha barriga.


      Segurei-o pelo queixo. «É capaz de ser um princípio de gripe. Vamos perguntar à mamã se podes ficar em casa hoje.»


      Em baixo, a mamã enfiou o termómetro na boca do Pedro entre duas dentadas na sua torrada e confirmámos que tinha 37 exactos.


      – Toma o pequeno-almoço e prepara-te que vais para a escola – disse ela.


      Tanto eu como o Pedro podíamos ver que ela ainda o acusava de estar a fingir se disséssemos mais alguma coisa, por isso ficámos de boca calada. Enquanto eu microondava as papas de aveia do meu mano, a mamã disse-me que havia uns saldos de antes do Natal na Macy’s com lençóis mais baratos.


      – Que cor queres para a tua cama? – perguntou-me, animada.


      Não há nada que levante mais o quociente de felicidade da mamã do que uma expedição a um centro comercial suburbano ou, melhor ainda, a um outlet.


      – Azul – interveio o Pedro antes de eu poder responder.


      – Ai agora já não estás com sono? – perguntou ela, e não estava propriamente a ser simpática.


      Ele endireitou-se na cadeira e disse: «Quero lençóis azuis», como se dormir numa cor diferente fosse exactamente aquilo que o poderia levar de volta para o Planeta Normal. Acho que estava também a ver se impressionava a mamã mostrando-lhe a apertada atenção que lhe dedicava.


      – Schhh – disse ela. – Falas quando for a tua vez.


      – Cor-de-rosa – respondi.


      A mamã gostava de ter por filha uma Barbie, e como esta minha fantasia de bonequinha de plástico daí a uns dias não me custaria nada, porque não haveria de me render?


      Depois de mais uma dentada na torrada, perguntou: «E toalhas?»


      – Cor-de-rosa, também. Com renda na ponta, se encontrares.


      Ela franze os olhos, mas de maneira simpática, como se estivesse agradavelmente surpreendida por ter de mudar a minha ficha da secção «Espertinha de mais» para «Estranhamente encantadora».


      – Nunca te imaginei dada a rendas, Teresa – diz ela, e inclina-se a beber mais um gole de café.


      – Se calhar estou a ficar mais feminina com a idade – respondo, e levo as papas do Pedro para a mesa, dou-lhe um copo de sumo de laranja e digo-lhe para parar com as marchas do Hulk nos joelhos. – Come – digo eu – senão perdes a pele verde e ficas todo pálido.


      Depois sento-me com o meu farelo com passas e o chá.


      Enquanto a mamã rabisca mais umas coisas na lista de compras, o seu mastigar preguiçoso, de lado a lado, fazia-a parecer uma ovelha tonta.


      – Já é a minha vez? – pergunta o Pedro, quando acha que é seguro voltar a falar.


      – Vá, diz então – responde a mamã, poisando o lápis, como quem aceita o Pedro como uma parte inevitável da canseira matinal.


      – Azul! – grita ele.


      A mamã tapa as orelhas, para deixar bem claro ao Pedro que ele continua a ser a chatice número um. «Não grites!», atira ela. «Não sou surda. Embora não falte muito se continuas aos berros.»


      – Azul – diz ele num sussurro, com as mãos a tapar a boca, como se fosse uma informação top secret.


      Apetecia-me rir, mas a mamã ia logo dizer para eu não o encorajar.


      – Então fica azul – diz ela. – E como és capaz de continuar a fazer chichi neles até seres adulto, acho que vou comprar uns quantos conjuntos extra.


      Para não ter de ver a cara satisfeita dela, cheia da sua razão, ponho-me a observar a rua por uma abertura nas cortinas. «Ou amarelo», diz o Pedro.


      – Então em que ficamos? – pergunta a mamã, perdendo a paciência.


      – Azul e amarelo – diz ele, com uma risadinha – Assim é… azurelo!


      Muito bem achado, pensei eu, e sorrio-lhe. A mamã faz revirar os olhos. «Vou comprar azul-escuro», diz ela, «assim não se vêem tanto as nódoas.»


      – Não me perguntas de que cor quero as toalhas? – diz o Pedro.


      – Vão ser brancas – informa-o a mamã.


      «Será possível que a mamã tenha nascido sem o mínimo sentido de humor, Dr. Rosenberg?»


      – Boa! – exclama o Pedro, saltaricando de contente na cadeira, que até parecia que ela tinha acabado de propor um passeio até ao Aeroporto Kennedy para ir almoçar com os pilotos da Jet Blue. Concordar com ela parece que o deixa com cócegas no rabo. Às tantas acha que se concordar com tudo o que ela diz consegue evitar ir parar ao forno com uma cobertura de parmesão ralado.


      – A que horas voltas? – pergunto à mamã.


      – Quando voltares da escola já cá estou. E os lençóis novos também – pisca o olho e dá um estalo com a língua, como a amante de um mafioso num melodrama dos anos 40.


      Estou convencida de que se os cientistas se pusessem a estudá-la, haviam de descobrir que a glande pituitária da minha mãe liberta um dilúvio digno de Noé cada vez que entra numa loja. Ou quando tem um cartão de crédito na mão. Ou até quando ouve a palavra «liquidação», os saldos à portuguesa. O Angel uma vez disse que se calhar quando ela tem um orgasmo desata a gritar os nomes das lojas de Roosevelt Field: Bloomingdale’s! Macy’s! Pottery Barn…!


      Depois de enfiar os meus livros na mochila, o Pedro veio ter comigo e começou a choramingar que lhe doía a barriga e que tinha vontade de vomitar. E eu sentei-me na borda da banheira, com ele ajoelhado ao lado da sanita, até que as papas de aveia e metade de uma banana fizeram o seu reaparecimento em cena.


      Fomos à cozinha, e dei-lhe um copo de água porque ele dizia que tinha um mau gosto na boca. Depois levei-o de volta para o quarto. O Pedro come meia tigela de papas de aveia e meia banana todos os dias. Às tantas, até um puto de sete anos precisa de pelo menos um ritual com que possa contar.


      – Ficas em casa – ordenei eu. – Por isso enfia o pijama outra vez.


      – Mas a mamã precisa de ir às compras – replicou ele, temeroso.


      – A mamã que se foda! – disse eu.


      Ele fez uma careta por me ouvir dizer um palavrão.


      – Estou a falar a sério, Pedro. Estás com gripe e vais ficar em casa!


      Atirei a mochila para trás do ombro e fui ao quarto da mamã dizer-lhe o que se passava. Estava à espera de uma discussão, mas quando ouviu que ele tinha vomitado, pôs o cigarro no cinzeiro e disse que ia ligar para a Diana a cancelar o programa das compras.


      Quando saí de casa, estava tudo calmo. O Pedro estendido na cama, com a mamã a ler-lhe James e o Pêssego Gigante. Às tantas, se ele ficasse doente todos os dias, talvez ela acabasse por descobrir os seus desaparecidos instintos maternais. Ou isso ou o sufocava com uma almofada. Os livros preferidos do Pedro são Charlie e a Fábrica de Chocolates, Onde Vivem os Monstros e Pêssego Gigante. Gosta de ilustrações enormes e coloridas e de rimas malucas. Agora que penso nisso, eu também era assim na idade dele. O que pode querer dizer que somos mais parecidos do que eu gostaria.


      A caminho da estação de Mineola, parei no Café Lisboa para tomar um cappuccino, pois tinha ainda um bocado de tempo até ao expresso das 8h18 para a Penn Station. O Angel tinha com ele os horários do comboio quando há quatro dias ligou para mim, por isso eu já sabia que o das 8h18 me punha lá às 8h53. O Angel gosta dos detalhes e da precisão – horários de comboio, tabelas de raízes quadradas, listas das capitais dos estados, tabelas de hits n.º 1… Às tantas o perigo para um caça-detalhes como ele é acabar submerso por um acumular de factos e números.


      Quando ele ligou, eu e o Pedro estávamos ocupados a carregar uma segunda máquina de roupa na lavandaria. O nome que apareceu no ecrã do telemóvel era «Caetano Cabral», já que nunca me dei ao trabalho de o mudar para «Angel». Tinha engolido dois shots rápidos de vodka uma meia hora antes e por isso sentia-me como que a flutuar dentro do meu próprio corpo. Atendi cautelosamente, pois não queria que ele adivinhasse o que eu ia fazer. Se adivinhasse, era capaz de tentar convencer-me a não o fazer.


      – Sou eu – disse ele. E acrescentou precipitadamente: – Já sei que deve estar chateada comigo, mas espero que não.


      – Não, não estou chateada – garanti-lhe, pois o meu primeiro instinto é mentir, mas depois de dizer aquilo percebi que provavelmente era verdade. Deixei a maior parte da minha zanga com o Angel em casa do Mickey. Deixei lá uma data de coisas, se formos a ver.


      – Espera um momento – disse eu. E depois disse ao Pedro: – É pessoal.


      Ele deixou-se ficar onde estava, como que à espera de uma gorjeta. Ou de um biscoito para cães T Bonz Porterhouse. De repente atingiu-me um cheiro pestilento. – Pfffff! Deste algum peido? – perguntei.


      – Talvez – disse ele, enfiando os lábios na boca, que era a sua maneira de pedir desculpa e de se preparar para um ataque verbal.


      Mas eu não era a minha mãe. Pelo menos, ainda não. Por isso limitei-me a abanar o ar de volta para ele e disse: «Põe-te a andar, Fredorento!» Era o que eu lhe chamava sempre que ele deixava escapar um dos seus peidos silenciosos-mas-mortais. Fredorento era uma combinação de Frederico e de fedorento.


      – Queres que eu dobre a roupa que tirámos do secador? – perguntou.


      – Boa ideia. Ou… – enfiei a mão no bolso e tirei os vinte dólares que a mamã me tinha dado. – Ou então vai buscar uma dose de frango com molho picante e crepes de vegetais e uma sopa wonton ao Slow Boat to China.


      – Não, sozinho não vou! – choramingou. – E para mais a mamã disse que podíamos comer lá!


      – Está bem, então dobra a roupa. E pira-te!


      Guardei o dinheiro, e assim que o meu irmão desapareceu na esquina, disse ao Angel: – O Pedro estava aqui, mas já o pus a andar. Agora anda sempre atrás de mim. E andar com um puto de sete anos colado a mim não é exactamente a minha ideia de uma vida decente.


      Ele riu-se, como que aliviado por ver que não íamos ter uma discussão. – É mesmo bom falar contigo – disse ele.


      – Iá – disse eu, evitando dizer a mesma coisa, por isso às tantas era capaz de estar ainda um pouco ressentida, afinal.


      – Como é que estão as coisas por aí? – perguntou.


      – Melhor do que nunca. Um espectáculo.


      – Está bem, esquece – disse ele, depois de um suspiro sofredor. – Podemos falar nisso tudo quando a gente se encontrar. Olha só – disse ele com renovada energia –, quando vi a data no jornal de hoje, me lembrei do que tinha que fazer e de que tinha prometido a você.


      – Não estou a topar.


      – Disse que quando fosse a Strawberry Fields no Central Park levava você comigo.


      Senti dentro de mim soltar-se uma mola. Percebi que tinha desejado uma última aventura e cá estava ela!


      – E então, quando vais? – perguntei entusiasmada.


      – No dia 8. Aniversário da morte do John Lennon. Pode vir?


      – Poça, Angel, é dia de escola. Não sei se posso.


      – Estou vendo que está chateada comigo.


      – Estou só cansada. Há dois meses que não durmo em termos. E não sei se devia baldar-me às aulas. – E só para mim acrescentei em voz baixa: – E a vodka parece que está a perder efeito.


      – Olha, Teresa, vai lá encontrar comigo. Pode ser que eu vá embora um dia desses e por isso é a última oportunidade que temos.


      – Para onde vais?


      – Quero viajar.


      – Faz-te bem. – Disse-o e estava a ser sincera. Só que a mãe dele ia acabar numa unidade de cuidados intensivos se ele não voltasse depressa para casa. Quando fui jantar a casa dela há uma semana, tinha um ar daquelas manequins heroin-chic das revistas femininas: olheiras cinzentas por baixo de uns olhos abatidos, cara descarnada, um cabelo de rato sem brilho… O pior de tudo foi ela pôr-se a fazer-me perguntas fantasiosas e desesperadas. E à espera que eu lhe desse respostas sérias.


      «Você acha que o Angel conseguiu arranjar dinheiro suficiente para apanhar um avião para o Brasil?»


      «Acha que eu devia pedir à polícia para procurar ele?»


      E a melhor de todas:


      «Será que ele teve um ataque de amnésia?»


      Só não me ri porque pensei que não é fácil ver-se naufragada num país estrangeiro. Podem crer.


      – Vem encontrar comigo na Central Park West na esquina com a 72 – propôs o Angel. – Nove e meia, está bom? Ou é muito cedo?


      – Não, está ok. Qual é o metro mais próximo?


      – Pode apanhar o Seventh Avenue Express na Penn Station até à 72.


      Foi nessa altura que ele me falou no expresso das 8h18 da Mineola até à Penn Station.


      – E aí, vem? – perguntou.


      Se eu fosse ter com ele ao Central Park, ele haveria de me associar sempre ao John Lennon . Cada vez que cantasse The Two of Us ou Hey Bulldog haveria de pensar em mim. Mas iria considerar isso uma consolação ou uma praga?


      – Vou sim – disse eu, já que de uma maneira ou de outra ficaria ao abrigo de retaliações.


      – Ótimo. Mas não diz nada para a minha mãe.


      – Está bem, mas devias ligar para ela um dia destes. Anda com um ar que parece uma figurante da versão brasileira da Noite dos Mortos-Vivos.


      – Você esteve com ela?


      – Convidou-me para ir lá jantar na quinta-feira. Comprou uma pizza no Luigi’s. Disse que não tinha cabeça para cozinhar. No dia anterior tinha-se queimado no fogão, porque se esqueceu que estava ligado.


      Ouvi o Angel como que a aspirar o ar. «Era uma queimadura grande?»


      – Tem ligaduras na mão. Diz que a sente latejar.


      – Foda-se – disse ele.


      – Iá, tinha ar de ser coisa grave.


      – Ela sabe que estou bem, ligo para ela de vez em quando, por isso não sei porque está tão preocupada.


      – Porque não lhe dizes onde estás a morar. Ou como é que arranjas dinheiro para comer.


      – Se eu digo a ela onde estou, vai fazer tudo para vir me buscar. Sei como é.


      Ficámos calados um bocado. Ele devia estar a lutar contra o seu sentimento de culpa. E eu estava a pensar que ele não precisava de tantos segredos; ver a mãe de vez em quando não lhe custava muito. Será que não via que ter uma mãe que se preocupava com ele era melhor do que uma mãe que não liga nenhuma?


      – Mas deixa isso pra lá. Como está o meu bolachinho? – perguntou ele, esforçando-se para saltar para longe das más notícias.


      – Não me leves a mal, Angel, mas acho que não tens nada com isso.


      – O que você quer dizer com isso? – perguntou numa voz irritada.


      – Se queres saber como está o Pedro, fala tu com ele. Ser secretária dele era ser muito mal paga, o plano de reforma era uma treta e eu despedi-me.


      – Mas ele não tem telefone.


      – Bingo! Então tens de lhe falar em pessoa.


      – Isso não vai acontecer – disse ele, sombrio.


      Deve ter pensado que era truque meu para o fazer voltar para casa.


      – Só estou a dizer que gostava que mantivesses um contacto com o Pedro. Está sempre a perguntar por ti. Tu e o Hulk são os dois modelos masculinos dele, na verdade. Talvez isso explique porque é que a página dele na Wikipedia diz que está completamente virado do avesso.


      Silêncio. Devia estar arrependido de me ter telefonado.


      – Não tem de ser agora – acrescentei, para tirar o peso de cima dele – nem daqui a um mês. Mas gostava que lhe falasses daqui a uns anos, mesmo que não tenhas falado com ele antes. E que o ajudasses. É pedir de mais?


      – Que houve? – perguntou ele. – O que está acontecendo com o Pedro?


      – Nada que seja diferente do costume. Não está muito bem, mas isso já tu sabes. E se fores embora, vai passar uns tempos sem te ver.


      – Talvez você pudesse trazer ele ao Central Park.


      – Ídolos rock mortos ainda não significam nada para ele. Nem sequer os vivos, para dizer a verdade.


      – Mas eu significo alguma coisa para ele – disse ele, triunfante.


      – Iá, tu sim. E por isso mesmo é que não o levo. Já tem desapontamentos que chegue. Por isso se não podes prometer-me que te manténs em contacto com ele, não o posso levar.


      – Eu… eu não posso prometer nada. Neste momento não posso. Talvez mais tarde.


      Depois de desligar, fiquei com pena da mãe dele. Enquanto o telefone dela tocava, tentei dizer as canções da lista das dez composições do John Lennon preferidas do Angel. A primeira era The Two of Us. Depois, I Am the Walrus, Yer Blues e Revolution… Mas não me lembrava do resto. Quando a Mrs. Cabral atendeu, disse-lhe que o Angel parecia estar bem.


      – Ele disse… disse onde estava? – perguntou, como uma mulher atravessando em pontas de pés uma linha de esperanças falhadas.


      – Não, lamento muito.


      – Se ele ao menos concordasse em mudar de escola – disse ela, e soltou um queixume rouco que me deixou com pele de galinha.


      Se a mãe do Angel era uma caso típico, diria que os brasileiros exprimem as suas emoções mais abertamente do que os portugueses.


      – Ele não quis deixar a Hillside? – perguntei, chocada.


      – Não. Queria aguentar. Disse que era importante. Que não ia mudar a vida dele por causa de um Gregory Corwin qualquer e outros como ele. Que era uma questão de princípio.


      Parecia-me um sentimento muito digno, mas errado. Um miúdo de dezasseis anos não devia ter de combater na linha da frente da libertação gay. Especialmente quando os trogloditas eram em maior número.


      – Mas então tem dinheiro para isso? – perguntei. – Quer dizer, para pagar uma escola privada?


      – Não, mas disse que ia fazer outra hipoteca sobre a casa e que pediria um empréstimo. Discutimos isso, mas ele disse que não.


      – Se calhar não quer vê-la com dívidas.


      – Pois é, só que eu já tenho dívidas. O que são mais quinze mil dólares nesta altura?


      – Oiça, Mrs. Cabral – disse eu –, não se zangue comigo, mas porque convenceu o Angel a retirar a queixa contra o Gregory Corwin?


      – Eu? – exclamou ela, numa voz indignada. – Eu não convenci ele de coisa nenhuma. Ele é que disse que polícia e tribunais só tornavam as coisas ainda piores, e que no fim não mudava coisa nenhuma. Discutimos muito, muito, mas ele não cedeu.


      Então o Angel tinha-me mentido e deixou que eu deitasse as culpas para cima da mãe dele. Estranho. Especialmente da parte de alguém que achava que eram princípios que aqui estavam em causa.


      – Teresa, queria que você me dissesse uma coisa… uma coisa sobre o Angel – disse ela, hesitante. – É uma coisa pessoal, mas você é a melhor amiga dele e…


      – É – interrompi eu. – O Angel é gay.


      Era a segunda vez que eu me descaía, se contarmos a Mrs. Romagna. E sem dúvida nenhuma a última, felizmente. Apesar de todas as provas em contrário, eu não estava talhada para uma vida nas linhas da frente de coisa nenhuma!


      A Mrs. Cabral respondeu com o silêncio. Imaginei-a agarrando-se à possibilidade de que ser gay seria apenas uma fase. A última esperança dos pais em pânico – pelo menos é o que mostram os filmes.


      – Não me diga que não sabia isso há muito tempo – disse eu – porque eu não acredito.


      – Eu não tinha certeza, Teresa. A sério. Quer dizer, como é que eu podia ter certeza?


      «Podia ter-lhe perguntado! Ou bastava dar uma boa olhada aos posters que ele tem no quarto!» – era o que me apetecia gritar-lhe, mas de que ia servir fazer com que ela se sentisse ainda pior do que se sentia?


      – É gay – repeti. – E ele dá-se bem com isso.


      – Então, porque ele me pediu que retirasse a queixa? Não sei… Depois de algum tempo, fiquei com a sensação de que uma parte dele achava que ele merecia que troçassem dele e que o perseguissem.


      Nunca tinha pensado nisso antes. «Acho que é possível», disse eu, inquieta. Às tantas tenho andado muito enganada sobre o Angel numa data de coisas. Se calhar uma parte das razões que o levaram a ir-se embora foi a minha incapacidade em ver mais longe do que o contentamento dele por ser gay. «Enfim, agora já tem uma data de coisas para falar com ele a próxima vez que o vir.»


      Depois de ter desligado, descobri que a minha frustração me dava o impulso imperioso de que eu precisava para planear o meu fim. A internet mostrou-se realmente útil. Dá a impressão de que podemos ter um encontro com a Morte a cada farmácia da esquina se soubermos o que procuramos. E o conteúdo da minha garrafa de Poland Spring havia de me ajudar a localizar o alçapão para o Outro Lado rapidamente, porque uma boa mistura de álcool, tranquilizantes e remédios para as dores pode ser fatal, mesmo em pequenas doses. E eu não estava a pensar tomar uma pequena dose.


      A mamã guarda o Valium num esconderijo top secret dentro da caixa de costura, por isso a única coisa que eu tenho de fazer é ir a uma farmácia Rite Aid e comprar um bom medicamento para as dores que não precise de receita médica e aí vou eu, «Aiô, Silver!», de guias no último quadradinho. Será que ela acha mesmo que consegue manter os comprimidos fora do meu alcance?


      «Apesar do que possa pensar, Dr. Rosenberg, o meu suicídio não vai ser um apelo de socorro. Vai ser uma porta a abrir-se e outra a fechar-se.» E a porta que se fecha tem de se fechar antes que tudo fique ainda pior e eu desate a dar cabo das chances da mamã com o Mr. Gluck ou outro qualquer que se siga na sua lista de solteiros elegíveis. Não é que me preocupe com ela. Mas é que iria tornar as coisas piores para o Pedro. E eu NÃO NÃO NÃO queria destruí-lo. Se eu ficasse por cá muito mais tempo, provavelmente era o que ia acontecer. Indirectamente, pelo menos. Porque eu haveria de destruir o que restava da nossa família e a mamã iria retaliar destruindo a mínima esperança de o Pedro vir a ser uma pessoa normal no segundo volume da história da sua vida. As famílias são assim – cascatas de emoções destrutivas. Pelo menos, é o que a minha experiência me diz. E na escola também ia falhar em tudo. Dava a impressão de que ter um D a inglês era desejar de mais. Na sexta-feira da semana passada, o Mr. Henderson disse-me que nunca tinha convidado aluno nenhum a ir a casa dele, mas que se eu quisesse podia dar-me umas explicações. «Pode ser», disse eu, mas ele percebia que aquilo era um não e baixou a cabeça como um rapazinho enquanto eu saía.


      A minha canção favorita do John Lennon é Remember. O piano é tão obsessivo e tramado, mas é bonito também. E nada de acompanhamentos floreados ou coros a desviar a nossa atenção da voz do John. Ou a desviar de nós a atenção dele.


      Tive quarenta e dois no teste que o Mr. Henderson nos deu no dia anterior, a pior nota da turma. O mais engraçado é que foi melhor do que eu pensava. Ele escreveu no topo da página em grandes letras vermelhas: «Estou desapontado contigo, Teresa, mas sei que as coisas não têm sido fáceis ultimamente, por isso vem falar comigo.»


      Gluck. Fui ver o nome na internet. Vem do alemão «Glück», que quer dizer sorte ou felicidade. Ao que parece, os próprios alemães têm problemas em distinguir entre as duas.


      Ter o fim à vista dá-nos a liberdade de fazer praticamente tudo – bom ou mau. Mas o que se passa é que eu não quero teimar na guerra com a minha mãe. Não tenho forças. E não quero continuar a desapontar o Mr. Henderson. «Estou a dizer a verdade, Meritíssimo. Estou sempre exausta. Sinto-me como se estivesse a correr sem sair do lugar, mesmo quando estou deitada na cama.»


      Fui ver a origem do nome «Silva» na internet: queria dizer floresta ou bosque em latim, por isso se a mamã e o Mr. Gluck casassem, formavam uma floresta feliz. «Não sei o que isso significa, Meritíssimo, mas também não estou muito empenhada em descobrir.»


      E não tenho ilusões quanto a portas abrindo-se diante de mim. Bem sei que não vou entrar por ela e encontrar o meu pai à minha espera para me dar um dos seus grandes abraços macios como lã. Vou atravessar a porta e não vou encontrar nada nem ninguém. Mas não encontrar nada é mesmo o que eu quero. A parte chata de partir é magoar pessoas que não quero magoar. Como por exemplo as da minha equipa de básquete.


      A Marlene, a Sikki e a Amber vieram ter comigo ontem à hora do almoço e insistiram para que eu voltasse para a equipa.


      – Vamos jogar contra a West Hempstead para a semana e até agora elas ganharam os jogos todos e eu preciso de te ter a levar a bola comigo ao cesto para termos uma chance – disse a Amber numa voz implorante.


      A Marlene acrescentou insinuante: «Conto-te tudo sobre a vida sexual da Mrs. Romagna se tu voltares.» Todas nos rimos à farta com isto.


      – Era muito bom ter-te outra vez nos treinos – acrescentou a Sikki, com a sua sinceridade à Mahatma Gandhi. – Oh, e a minha mãe gostava que viesses jantar a casa um dia destes. Eu disse-lhe que gostavas de comida indiana e ela disse que ia fazer korma de vegetais para ti, que é a especialidade dela.


      A Sikki disse «speciality» e não «specialty», e o modo como o disse era tão preciso e tão bonito que me deu vontade de a abraçar, mas não queria sentir mais do que o que já sentia. A Sikki também diz «loo» em vez de «bathroom» e «hang on» em vez de «hold on» e «kit» em vez de «uniform», mas agora já estamos todos habituados ao estilo british do inglês que ela fala.


      Prometi às miúdas da equipa que ia começar a treinar com elas na segunda-feira. Entre palmadas de «mais-cinco», fiquei a vê-las afastarem-se, sabendo que nunca mais as voltaria a ver. Não estava triste. Nada. Sentia-me cheia de alívio, da ponta dos dedos da mão à dos dedos dos pés, por não ter de lhes voltar a mentir. Sentia-me também orgulhosa de ter conseguido disfarçar tão bem os meus sentimentos. «Decidir custa, fazer é fácil.» Pelo menos, foi esta divisa que me pus a repetir dentro da cabeça.


      Depois de ter descoberto as drogas de que precisava, imprimi a informação e escondi tudo no meu roupeiro, na prateleira de cima, dentro da caixa onde tenho as bonecas com que brincava em criança, por baixo do guardanapo onde tinha escondido o meu Valium. Dentro da caixa de bonecas, tenho um gatinho com olhos de botões a que eu chamava Lola. O mais estranho é que decidi que Lola era um gato macho. Era o meu favorito. Dormia com ele em cima da barriga. A mamã e o papá diziam que eu afirmava tê-lo dado à luz.


      É incrível o barato que sai uma viagem para o outro mundo. Se contarmos a meia garrafa de Absolut que ia beber, consegui ter tudo preparado por talvez uns vinte e cinco dólares. Trinta, no máximo. Claro que ficou mais barato porque a mamã forneceu o Valium. Roubei-lhe cinco comprimidos de cada vez, três dias de enfiada. Se suspeitou de alguma coisa, não piou. Às tantas andava demasiado ocupada com o Mr. Gluck a dar-lhe volta à cabeça. Também comprei mais uma garrafa de Absolut há uns dias porque estava a ficar a seco. Foi um velhote indiano de Bijapur que ma comprou. Quando me estendeu a garrafa, disse: «Agora espero que não beba nada disto, menina.» Adorei ouvi-lo tratar-me por menina.


      – Claro que não, sir – disse eu.


      Ele gostou daquele «sir», e quando lhe disse que era portuguesa disse-me que Bijapur tinha sido a capital de um sultanato muçulmano e que os portugueses tinham conquistado uma parte do território em 1510. Aprende-se uma data de coisas ao pé de uma loja de bebidas, descobri eu.


      Eu sei que a mamã tem todo o direito à felicidade, e provavelmente devo parecer uma cabra a quem me ouve falar dela, mas será que ela tinha que começar a caça a outro homem tão depressa a seguir à morte do meu pai? Não podia ter esperado um ano? A não ser que já tivesse começado antes. Às vezes penso que ela e o meu pai já tinham deixado de se amar. Nestes últimos anos, nunca os vi darem nem que fosse um beijo espontâneo na cara. Quando eu era pequena, andavam sempre os dois agarrados como gavinhas de videira. Alguma coisa mudou. E eu nem sequer dei realmente por ela a não ser depois de ele morrer.


      Pelos meus cálculos, uns 150 miligramas de Valium davam para retardar o mundo o suficiente para eu poder saltar para fora sem me aleijar. Depois engolia vinte comprimidos para as dores e empurrava-os com o máximo de vodka que conseguisse aguentar, talvez até uma garrafa inteira. Pelo que diziam os sites que estive a ver, a mistura ia-me dar cabo do fígado, mas que importância teriam uns duzentos gramas de tecido em mau estado cá dentro depois de morta? Além disso, o meu fígado deformado ia dar à Sara Sidle mais qualquer coisa para examinar. Deito-me com o Lola em cima da barriga e fico a dormir para sempre. Os comprimidos de Valium da mamã são brancos e redondos. Parecem pequenos de mais para fazerem grande coisa, mas experimentei um a semana passada para ver como é e durante umas sete horas senti-me como se fosse feita de qualquer coisa fofinha e quentinha. Estupidamente, tomei-o na quinta de manhã, porque foi o dia em que o Mr. Henderson decidiu dar aquele teste-surpresa. Por isso é que fiquei tão admirada por ter tirado mais do que um vinte.


      Ainda não conheci o Mr. Feliz, embora ele já tenha vindo a casa duas vezes quando eu cá estava. Das duas vezes, fugi direita ao meu quarto e recusei-me a sair de lá. Já sei o aspecto que ele tem, porque havia uma fotografia dele, daquelas de sete por doze, escondida no caderno de endereços da mamã, que se soltou e foi aterrar no chão da cozinha quando eu peguei no caderninho. Como é próprio de um «Glück», a fotografia ficou de cara para cima. Ajoelhei para ver melhor e reparei que ele espreitava por entre duas folhas de palmeira com aspecto de plumas. Usava um daqueles casacos de safari com bolsos por toda a parte que os correspondentes dos noticiários da televisão vestem, para que quem os vê perceba que estão num qualquer cu de Judas do terceiro mundo e a sofrerem sérias privações, como não lhes darem suficiente whiskey e amendoins no bar do Hilton. Nas costas da fotografia estava escrito: «El Yunque, Maio 2008». El Yunque é uma floresta tropical em Puerto Rico. Fui ver à internet. Calculei que a foto devia estar na secção G do caderno de endereços e foi aí que a pus de volta. Como não houve nenhuns berros por andar a vasculhar as coisas dela, devo ter acertado. Se ela tivesse a foto noutra secção qualquer e eu fosse apanhada, tinha-lhe dito que não tinha sido eu – que o Pedro devia ter andado a ver se ela o tinha incluído no caderninho. E mesmo que ela berrasse com ele, não fazia mal, porque já está habituado a que lhe berrem pelas razões mais erradas.


      Decidi que deixava o maço de Camel Lights que tinha roubado ao Mickey na mesinha de cabeceira da mamã, debaixo dos dois frascos de Valium e do lápis roído dela e em cima das revistas de resorts de férias. Havia de ficar a cogitar como teria ido parar ali. Talvez no meu funeral visse o Mickey sacar do bolso da camisa um maço de tabaco e reparasse que era de Camel Lights e juntasse as duas coisas. Havia de lhe fazer perguntas, mas ele diria que eu e o Pedro tínhamos adorado o frango assado com batatas e que nessa noite não se tinha passado nada de especial. Um homem que dá uma estalada a uma miúda de quinze anos não há-de ter coragem de contar à mãe dela o que realmente se tinha passado.


      O Mickey tinha telefonado na tarde a seguir ao jantar em casa dele, mas assim que ouvi a voz dele o coração caiu-me aos pés e eu desliguei o telefone e poisei-o no descanso com todo o cuidado, como se fosse uma granada pronta a explodir. Não voltou a ligar.


      Ainda tenho algumas esperanças de um dia destes vir a encontrar um e-mail dele a pedir desculpa. Nas minhas fantasias futuristas, há-de chegar no dia do meu funeral. O timing há-de pôr a chorar toda a gente que me conheceu, naturalmente. Até a Mrs. Romagna. E qual o morto que não deseja uma coisa destas?


      A brochura de férias mais recente da mamã era uma de cruzeiros Princess Caribbean. Tinha marcado com um círculo o Southern Caribbean Medly, que partia de Fort Laurerdale a 18 de Dezembro. Por isso já sabia mais ou menos onde iria ela passar o Natal: nas Bahamas, Grenada, Aruba… Não contava que a minha morte a fizesse mudar de planos, mas se calhar estou a ser mazinha. Talvez ela fique em casa toda deliciada por poder odiar a filha que a tinha privado de um belo bronzeado.


      Na noite do jantar, o Tio Mickey levou o Pedro para casa de carro. Subiu as escadas com o miudito tonto de sono ao colo e tocou à campainha, mas eu não respondi. O Mickey devia ter percebido que a mamã ainda não tinha voltado do seu encontro, por o carro dela não estar na garagem.


      – Teresa, por favor, deixa-me entrar – disse ele de fora da porta. – Queria explicar-te. Por favor, estou muito chateado. A culpa é só minha. Tu não fizeste nada de mal.


      Fugi da janela de onde estava a observá-lo, precipitei-me para a casa de banho e fechei a porta, porque a voz dele me soava frágil e perdida e eu não queria sentir pena dele. Não queria sentir nada por ninguém a não ser por mim própria. Assim que ouvi o carro a afastar-se, deixei entrar o Pedro. Quando abri, dei com ele sentado nas escadas diante da porta, com o Hulk a passear em cima da barriga e do peito dele até ao topo da cabeça. Às tantas estava a imaginar o King Kong a escalar o Empire State Building.


      – Entra lá, Kong – disse eu.


      No Verão passado, pouco antes de abrirem as aulas, o Angel arranjou a versão a preto e branco do King Kong, com a Fay Wray. Estivemos a vê-la como parte de uma sessão dupla de domingo juntamente com o King Kong vs Godzilla. A Mrs. Cabral fez pipocas e comprou batatas fritas e guacamole, e toda aquela horrorosa representação e todas aquelas caras japonesas dobradas combinadas com a cafeína do guaraná que íamos bebendo tiveram como efeito um caso de nível mundial de risadinhas em mim, no Angel e no Pedro. Foi um dia em grande.


      Depois de ter levado o Pedro para dentro, fechei a porta à chave, pu-lo na cama e sentei-me no meu quarto de vodka na mão. Não bebi nada. Limitei-me a poisar a garrafa em cima do peito e em cima da cabeça e deixei-a aí ficar. Não era o King Kong nem nenhuma criatura dessas. Era apenas uma garrafa de água Poland Spring, mas ainda bem, porque ia ser a minha salvação se começasse a ficar apavorada.


      O Mr. Feliz tem cabelo curto que começa a ficar grisalho, penteado para o lado. Tem um olhar que parece inteligente e dá ares de ter uns quarenta e cinco anos. Pensei que talvez haja uma Mrs. Feliz e que foi ela quem tirou a fotografia, e fui buscar uma lupa para ver com atenção os dedos dele, mas não percebi se tinha ou não aliança. Não se vêem os dentes, mas apostava que são de uma perfeição hollywoodesca. Se não era um correspondente noticioso, devia ser advogado numa firma da Wall Street. Com uma casa enorme em Great Neck, onde teríamos uma TV HD gigante e uma máquina Nespresso e uma piscina e um pastor-alemão com um nome bem americano como Slinky ou Skipper ou Elmer.


      Havia de odiá-lo, a ele e ao seu Slinky, mais que não fosse para fazer infeliz a minha mãe. «Tão certo como eu me chamar Teresa, Meritíssimo!»


      É assim: talvez a mamã esteja a dizer a verdade e ele não seja nenhum caso sério. Talvez sejam só just friends. Mas se ele não se casar com ela, há-de aparecer qualquer outro substituto do papá daqui a um ou dois anos, um tipo que seja o supra-sumo do americano, a achar que é muito exótico ter uma namorada portuguesa e que não seja dos que ficam tremendamente embaraçados com o inglês indecifrável dela nem com os seus olhos de dançarina do ventre e que a leve à Bloomingdale’s da 59th e da Lexington para lhe comprar um daqueles vestidos decotados Donna Karan e que goste de a exibir nos hotéis cinco estrelas de Las Vegas e de Fort Lauderdale e às tantas até de Lisboa.


      A parte mais perfeita do meu plano era a de ser a mamã a fornecer-me o Valium. Só isso põe-me nos lábios um tão grande sorriso maldoso que me imagino o Mr. Burns dos Simpson’s. Porque quando a mamã encontrar o meu corpo, há-de ligar para o 911 ou, se ela não tiver cabeça para tanto, o Mr. Feliz há-de fazê-lo, e o nosso Detective Jim Brass local há-de vir cá e mandar fazer uma autópsia e a Sara Sidle vai fazer uns testes com o conteúdo do meu estômago e vai descobrir que o Valium fazia parte da mistura fatal e vai perguntar à mamã onde é que eu poderia tê-lo arranjado e um sobressalto horrorizado há-de fazer com que a mamã leve as mãos à boca.


      O pesado sentimento de culpa nunca mais a largará inteiramente.


      «Por isso, Dr. Rosenberg, sempre haverá um happy end, como vê.»


      Quem é que acham que vai interpretar o meu papel no filme da minha vida? Voto numa estrela recente, e já sei qual é que eu quero: Brie Verbena! O anúncio gigante no Times Square há-de mostrar-me com a baba a correr, no tribunal, vestida com o equipamento de básquete muito justinho, com um ar bestialmente sexy: «And introducing Brie Verbena as Teresa Silva!» Para o papel da mamã tem de ser a Meryl Streep. Só uma actriz com o talento da Meryl será capaz de aprender a dominar tantas e tão subtilmente diferentes maneiras de carregar o sobrolho e de conseguir dar aquele sotaque com precisão. Para o papá, gostava que fosse o actor que fez de Luka na E.R. É lindo de morrer e tem o sorriso mais doce que há e tem um aspecto vagamente português. Podia engordar uns vinte quilos para o papel, deixar crescer os pêlos das orelhas e aprender a espalhar o molho de tomate pela cara toda quando come uma fatia de pizza com cogumelos extra do Luigi’s. Acho que é fixe da minha parte deixar que seja o Angel a escolher o actor para ele. E talvez o Brad Pitt possa fazer de Tio Mickey. O título devia ser Teresa Island. Soa muito bem. E também soa bem em português: Ilha Teresa. Para o filme ser credível, será que a Teresa escreverá um bilhete de despedida para o seu irmão Pedro a dado momento antes do clímax da cena da morte que há-de valer à Brie Verbena o Oscar da melhor actriz?


      Foi esta pergunta que há duas noites me arrancou da cama e me levou à casa de banho às três da matina. Observando a minha cara no espelho, perguntando-me se um pouco de sombra nos olhos e de máscara tornaria menos pesado para o meu irmão ter de olhar para a minha cara morta, percebi que tinha de escrever alguma coisa. Porque não queria que ele pensasse que a culpa era dele.


      Comecei e interrompi várias vezes o meu bilhete de adeus. Às três da matina, o pequeno hobbit apareceu-me à porta do quarto e perguntou se podia dormir na minha cama.


      – Voltaste a regar os gerânios? – perguntei eu.


      Falo-lhe em código e numa voz compreensiva, porque não quero que ele pense que lá por a torneira dele pingar um bocadinho é o problema mais grave do mundo. Porque não é, mesmo que a mamã ache que sim.


      – Hoje não – respondeu, todo orgulhoso.


      É bom que se sinta orgulhoso por não fazer chichi na cama. A sério. Temos de ter orgulho dos nossos pequenos triunfos, senão quem o fará por nós?


      Ponho o caderno debaixo da almofada, dou uma palmada no colchão e ele atira-se para mim, como sempre faz. Agora sou a verdadeira casa dele. Eu sei que sim. Mas em breve terá de mudar de casa. Assim são as coisas. Porque também não confio em mim no que toca a ele. Eu sei que comecei outra vez a ser noventa por cento simpática com ele porque estou a poucos dias do apito final. Se fosse para ficar por cá mais uns tempos, quem sabe se não iria unir os meus esforços aos da Momzilla para dar cabo dele completamente? Talvez eu aprendesse a gostar de espetar agulhas no coraçãozinho dele como ela gosta.


      Temos gerânios ao lado da casa. Foram plantados pelas pessoas que viviam cá antes. O Pedro gosta imenso deles. Gosta de regar todas as plantas do pátio. Às vezes acho que ele seria mais feliz como jardineiro do que como piloto da Blue Jet.


      Abraço com força o meu irmão, com ele a entrar no sono. Foi a única vez que chorei desde que decidi o que ia fazer. Sentindo aquele corpo macio, observando o suave sobe e desce do peito, percebi que ia ter imensas saudades dele. Se bem que na verdade não seja assim, pois que não vou estar em parte nenhuma. Por isso não faz sentido estar a sentir-me tão perturbada, mas às tantas não estava a chorar por isso fazer sentido. Talvez sentir-me vazia por dentro e tentar preencher esse espaço com lágrimas não seja nunca uma questão de lógica.


      – Que é que tens? – pergunta ele, acordando, virando-se para mim, os olhos meio fechados pelos sonhos peganhentos que ele tem. Eu estava sentada contra a parede, em fantasias sobre o Outro Lado, e que recordações de mim terá o Pedro mais frequentemente.


      – Nada, volta a dormir – digo eu.


      – Tens alguma coisa.


      Senta-se na cama e limpa a cara.


      – Gosto de ti – digo eu. – Não quero que duvides disso nunca, está bem?


      Nunca falei assim a sério com ele. E nunca lhe tinha dito que gostava dele. Acho que queria deixar-lhe este momento gravado na memória. Queria deixá-lo tão fundo nele que nunca desaparecesse, e foi por isso que peguei na mão dele entre as minhas. Daqui a anos, quando estiver a sentir-se só, gostava que o Pedro se lembrasse que a irmã mais velha lhe pegou na mão numa noite de Dezembro de 2009 e que não a largou durante um bom bocado de tempo.


      E percebi também outra coisa: que estava também a dizer ao Angel que gostava dele.


      O Pedro disse que sim com a cabeça e encostou-se a mim. Quando o beijei na cabeça, estava não só a despedir-me dele, mas também do Angel – de uma forma mágica, à distância. Porque acho que não seria capaz de lho dizer por palavras quando me separasse dele em Manhattan. É estranho como o Pedro e o Angel se confundem na minha cabeça. Ou às tantas não é nada estranho. Se calhar o amor apaga as fronteiras entre pessoas.


      Passado algum tempo, o Pedro levantou a parte de cima do meu pijama e enfiou a cabeça dele por baixo. Era uma coisa que ele fazia às vezes. Sentia o hálito quente contra a minha barriga, como cócegas. Incomodava-me um pouco, mas não me importava. Passei os braços à volta dele, com cuidado para deixar uma abertura que o deixasse respirar, e fechei os olhos.


      Adormeci, e quando acordei às seis da manhã ele estava outra vez na cama dele, todo despido e fora dos lençóis, mas com as meias nojentas calçadas. Às vezes imagino que ele deve ser raptado todas as noites por marcianos, que o examinam da cabeça aos pés e voltam a calçar-lhe as meias. É o cartão de visita deles.


      Não voltei a chorar desde essa noite. Se calhar solucei tanto que me livrei dessa necessidade. E depois foi-me fácil escrever o bilhete de despedida. O ter dito «Gosto de ti» tornou mais fácil escrevê-lo. Depois disso, escrevi: «Tu não tens NADA a ver com o eu ter-me matado. NADA. Por isso, trata de ter uma vida boa. Trata de te tornares num piloto da Blue Jet ou num artista de banda desenhada ou num ás do futebol ou num jardineiro ou noutra coisa que queiras ser. E por favor perdoa-me. A tua irmã grande, Teresa.»


      Não escrevi nada para a mamã. Os resultados da autópsia serão o meu bilhete para ela. Decidi tomar os comprimidos no próximo dia 10, uma quarta-feira, a não ser que o Pedro apanhe mesmo uma gripe e tenha de ficar em casa, e nesse caso eu tenha de marcar nova data. A mamã já me disse que nesse dia vai almoçar com a Diana em Bayville. Eu vou para casa, tomo os comprimidos no meu quarto, fecho a porta, ponho o Ombra Mai Fu a tocar, e quando ela me encontrar já eu passei à história.


      A não ser que seja o Pedro o primeiro a descobrir o meu corpo, como ele volta da escola às três da tarde. E mesmo que a minha maquilhagem seja boa, a minha palidez de zombie vai deixá-lo traumatizado. Quer dizer que vou ter de fechar a porta da frente à chave. A mamã nunca lhe deu uma chave. Se der com a porta fechada, vai para o pátio das traseiras jogar à bola como é costume. Não me posso esquecer de deixar a bola lá fora antes de tomar os comprimidos. Ou então podia deixar um recado na porta da frente: «Pedro, há um furo na canalização. Vai brincar para o pátio até a mamã chegar. Teresa.»


      Ultimamente tenho pensado muito no futuro do Pedro. Penso muito no tipo de rapariga por quem ele se há-de apaixonar. Mas… e se ele vier a ser gay? A minha mãe morria de vergonha. Mais um happy end, pela parte que me toca.


      Fiz ontem um telefonema que já andava a pensar fazer desde que o Angel desapareceu de vista. Telefonei para o clags, Center for Lesbian & Gay Studies, na Cidade Universitária de Nova Iorque. Falei com uma senhora chamada Julia Simms. Trinta e poucos, cabelo castanho e sensual, lábios Scarlett Johansson, um pescoço comprido de ganso e brincos pendentes de ametista. Foi assim que a imaginei, a julgar pela voz dela. Falei-lhe na necessidade de o Angel entrar para a universidade. A princípio, mostrou-se aborrecida, e era evidente que estava morta por se desembaraçar da franganita com sotaque estrangeiro na outra ponta da linha, mas quando me pus a amaciá-la com os meus superlativos sobre o Angel lá consegui convencê-la de que falar comigo não era a enorme perda de tempo que ela pensava, e daí a pouco mostrava-se já divertida e simpática. Só depois de desligar é que reparei que me tinha esquecido de perguntar à Julia se era professora, administradora ou se calhar uma simples secretária. O homem que tinha atendido perguntou qual era o assunto e eu disse-lhe que precisava de uma informação sobre inscrições e ele passou a chamada para ela.


      Contei à Julia como o Angel tocava solos kletzmer de hits das Andrews Sisters, e como ele era tão devotado ao John Lennon que até pensava que os guinchos ao microfone da Yoko Ono nos vídeos do You Tube não eram inteiramente horripilantes, e como o vocabulário dele em inglês era superior ao de qualquer pessoa que eu conhecia, excepto o Mr. Henderson. Mas não comecei com estas coisas. Porque já sabia que tinha de ir direito ao ponto. Os americanos gostam disso – pensam que a eficiência é o que há de mais importante. Portanto comecei por dizer que o Angel era gay e que tinha tido um 800 no exame SAT de aptidão de leitura crítica, e acrescentei que estava convencida de que ele já tinha todas as cadeiras que eram precisas para entrar na universidade.


      – Espero que não me vá dizer que também é uma pessoa decente – interrompeu a Julia, depois de eu ter falado nos resultados do Angel no teste de leitura crítica – porque senão vou perceber que esteve a inventar isto tudo.


      – Bem, acho que se calhar não é o mais leal que há, e pode ser que não se aceite tanto como me fez acreditar.


      – Isso não seria muito de estranhar num jovem gay.


      – Talvez não, mas acontece que ele deve disfarçar muito bem aquilo que sente, porque eu nunca me apercebi disso. Por isso talvez ele seja um actor muito bom.


      – Deixe que lhe diga uma coisa – disse ela num tom de quem não brinca em serviço –, os gays e lésbicas adolescentes têm de aprender a usar uma máscara. Às vezes tiram-na e outras vezes não. Faz parte das regras do jogo. Seja como for, ainda não me disse exactamente o que pretende que eu faça por ele e tenho ali uma salada de camarão a fazer-me olhinhos de cima da minha secretária.


      – O Angel precisa de se inscrever na City College asap porque a escola secundária não lhe serve.


      – E porquê?


      Expliquei-lhe então aquilo do Gregory Corwin e da Direcção da escola, e do batom voador e da minha quase acidental denúncia da Mrs. Romagna. A Julia não parava de dizer «Oy» enquanto eu lhe ia fornecendo os detalhes mais sumarentos. Quando acabei, disse-me – por entre umas dentadas estaladiças na sanduíche – que ela tinha sido posta a andar de casa pelo pai dela quando andava no último ano da escola, por lhe ter dito que era fufa. Foi essa a palavra que ela usou, fufa, mas na boca dela parecia engraçada e ternurenta. Depois, continuou a Julia, tinha fugido de Fayetteville, na Carolina do Norte, para Atlanta, e andou a viver na rua até uma mulher mais velha, chamada Susanne, a ter levado para casa dela.


      – E quando digo mais velha, quero dizer vinte e cinco anos! Ah! Ah! – A Julia ria-se com um riso solto, como quem está a explodir. – A Susanne foi extraordinária para mim – acrescentou – e eu fiquei redondamente apaixonada por ela, só que ela não era judia!


      Pensei que ela estava a falar a sério, até ser atingida por mais uma rajada de Ah! Ah! Ah! Gostei de ouvir a história da Julia porque tinha um happy end, pois agora trabalhava para a clags e tinha-se casado com uma microbiologista alemã, chamada Angela. Gostei imenso da Julia, mas, infelizmente, acabou por não me servir de grande ajuda. Prometeu que ia falar com uma pessoa da Comissão de Admissões da City College, mas não lhe parecia que o Angel pudesse inscrever-se antes de acabar a escola secundária. Disse que me ligava depois de se informar, mas eu disse-lhe para ligar antes para o Angel e dei-lhe o número dele. «Vou voltar para Portugal daqui a dias», disse-lhe eu.


      – Porquê, querida? – perguntou num tom preocupado.


      – Morreu a minha mãe. O meu pai quer que voltemos.


      Experimentei esta mentira só para ter a sensação de umas férias num universo paralelo mais a meu gosto, e era uma sensação que prometia, mas nessa altura a Julia desejou-me boa sorte, despediu-se, e, abracadabra, cá estava eu de volta a este mundo.


      Esta manhã, enquanto punha o Pedro de volta na cama, lembrei-me que devia ter mandado à Julia um CD com o Angel a deslizar para cima e para baixo no seu clarinete com um solo do Benny Goodman, por ela ter dito que costumava tocar riffs de Clarence Clemmons no saxofone, e porque tenho um CD do Angel a tocar Moonglow que é uma tal maravilha que se poderia jurar que é o próprio Rei do Swing a tocar. E também devia ter ligado para a Columbia University. O Angel diz sempre que é para lá que quer ir.


      Foi só quando estava à espera na Mineola Station, às oito da manhã, que percebi que não tinha feito nenhuma dessas coisas porque há em mim uma parte cautelosa e traiçoeira a querer guardar algumas coisas importantes para fazer depois do dia 10 de Dezembro. Mas não me vou deixar enganar. O Angel que ligue ele próprio para a Columbia, e já agora também pode mandar à Julia a sua homenagem ao Benny Goodman.


      O melhor é que ia poder dizer-lhe para fazer isso tudo daqui a pouco. Porque acabámos de chegar à Penn Station. Está à cunha com as pessoas que vivem nos subúrbios, e por isso demoro algum tempo a abrir caminho até ao metro da Seventh Avenue e comprar o meu Metro Card. O comboio chega praticamente logo a seguir, mas assim que salto para dentro, o cheiro sufocante a excrementos enche-me as narinas. É tal o pivete na nossa carruagem que parece a casa dos gatos no Zoo de Lisboa. Mas porquê? A sósia da Queen Latifah de cabeleira de cobre sentada à minha frente lança-me um olhar cúmplice e faz sinal com a cabeça para o lado direito. Num dos lugares do canto, encostado a uma janela, coçando uma barba de uns trinta centímetros que mais parece uma cabeleira rasta desfeita, está um velhote de roupas em farrapos. Os sapatos pretos estão barrados de castanho. Nem ouso olhar para as calças. Enquanto o observo, sinto um baque no coração. Era como se a Morte – a do velhote e a minha – apertasse já as duas mãos à volta do meu pescoço. Para ele, esta viagem de metro é o fim da esperança. E talvez para mim, também. Embora não tivesse sofrido nada de semelhante. Seria o pivete? Ou a maneira como ele se aferra à janela com as unhas encrostadas de porcaria, como que ansioso por fugir da jaula? Talvez seja simplesmente a estranheza de ver trinta desconhecidos dentro de uma carruagem esforçando-se por se comportarem como se nada fora do vulgar estivesse a acontecer.


      O que eu sei é que enquanto o observava aferrado à sua janela, um terror sinistro me rasgou o peito. Talvez eu tenha gemido ou soltado algum género de grito abafado de que não tive consciência, porque a Queen Latifah olha para mim, encolhe os ombros e faz uma careta a querer dizer «só tens de aguentar até chegares à tua estação. Não podemos fazer nada». Mas é que ela não compreende; o que tenho dentro do meu peito não é o cheiro nauseabundo de um homem agonizando indignamente. Ou talvez seja, mas isso é apenas a parte mais óbvia. Mas é sobretudo o saber que dentro de alguns dias a minha última chance de vida se irá para sempre. Deixará de ter sentido o ter nascido, o ter lido para o meu pai, o ter-me enfurecido com a minha mãe. As centenas de palavras inglesas que fui ver ao dicionário durante o ano passado deixarão de ter significado, e até toda a vodka que emborquei ou todos os meus esforços para proteger o Pedro. Nunca farei rabanadas para o homem por quem me apaixonasse, nem brincarei ao Jogo das Emoções com os meus filhos. Nunca saberei o que é desejar ver-me rasgada em duas pela paixão do meu marido. Nunca poderei ajudar o Pedro a escolher o seu primeiro apartamento e levá-lo aos restaurantes Szechuan em Nova Iorque para um frango às tiras com molho picante. Nunca me sentarei num avião pilotado por ele nem direi à hospedeira que por acaso é o meu irmão quem está aos comandos.


      Nada de uma segunda chance. Nada de reencarnações. Nada de paraíso.


      Pelo menos o fedorento do nosso velho mendigo pode cuspir na cara da Morte e gritar que viveu, lutou, prosperou e falhou. E que talvez por uma década – ou pelo menos uns anos – foi lindo.


      Não sei explicar como foi, mas tê-lo ali ao meu lado fez-me ver que tudo o que eu tinha pensado e escrito sobre a minha morte era mentira. Até este momento, estava apenas a ser espertinha. Estava a ver se vencia o duelo com a Morte com espertezas, como tinha feito com a minha mãe. Mas a Morte não é a merda da mãe de ninguém. E chega um momento em que Ela pára de brincar. Agora, de facto.


      O absoluto zero que vou fazer da minha vida parece ser a única verdade neste momento e, para evitar gritar por socorro, levanto-me, tacteio o caminho para a saída e fecho os olhos, sentindo o coração a lutar contra a pressão de desejar que tudo tivesse já acabado. Salto do comboio na 72th Street e sento-me num banco, estonteada, confusa, exausta. Dispo o casaco, porque me sinto ensopada num suor que me parece de doença. Anseio pelo meu pai com tal intensidade que a palavra «Pai» se esconde no fundo da minha garganta à espera de voar para fora de mim. «Pai, vem salvar-me!!!»


      Um homem magro, com uma cara simpática, está sentado à minha frente, a pouco mais de um metro talvez, parecendo ter mais ou menos a idade do meu pai, e o boné de basebol com os dizeres Route 66 dá-lhe um ar de alguém que talvez tenha viajado bastante. Apetece-me falar com ele. Gostava de lhe pedir para se sentar a meu lado num sítio qualquer simpático e para me contar a vida dele. Através da história de outra pessoa, talvez eu conseguisse encontrar o caminho de volta para a minha.


      É esse o sentido que dou à minha conversa com a Julia. Liguei para ela por causa do Angel, mas foi por mim que falei tanto com ela. Quem havia de adivinhar?


      Infelizmente, estou numa estação de metro em Nova Iorque e não numa aldeia num longínquo planeta de ficção científica onde toda a gente ajuda desconhecidos a qualquer momento que precisem de uma ajudinha ou de comida, se bem que, de qualquer maneira, nunca seria capaz de explicar em inglês a razão por que preciso de falar com o Mr. Route 66 sobre o meu pai e sobre morte e sobre para onde vou depois daqui.


      Olho para o relógio – nove e vinte e quatro. Tenho de ir ter com o Angel daqui a pouco.


      E então? Vou para a frente com aquilo?


      É isso que tenho de decidir.


      Yes. Sim.


      E porquê?


      Porque nada mudou realmente. Nem mudará. E estou demasiado exausta para continuar a lutar.


      «Ou talvez, Dr. Rosenberg, porque não me calhou Glück nenhuma.»


      Mas às tantas estou apenas a ser espertinha mais uma vez.


      A saída do metro dá para a Broadway. É um alívio ver-me em cima, na rua, a ouvir as buzinas estridentes dos carros e ver a multidão apressada. Ao mesmo tempo que me sinto exultante com a luz crua do Outono, o vento gélido traz-me lágrimas aos olhos. Mas essa mesma humidade salgada faz com que sinta que volto a ser de novo eu própria.


      – Teresa!


      Quando me volto, vejo o Angel correr para mim, de cabelo cortado, mais alto do que eu me lembrava, muito mais magro, e senti um impulso para me afastar, não querendo reconhecer o poder que ele exerce sobre mim, mas não consigo. Caio-lhe nos braços.


      – Que se passa? – pergunta ele.


      – Que se passa, o quê? Tinha saudades tuas!


      Abraçamo-nos com força. Esforço-me para que formemos um só corpo, eu e ele, e consigo, mas não é possível a dois amigos ficarem eternamente abraçados numa rua de Nova Iorque nem em nenhuma outra parte de meu conhecimento.


      – Ponha o casaco… ainda fica gelada! – diz ele, largando-me.


      Visto-o. E rio-me, porque é bom vê-lo preocupado comigo. E por ter sobrevivido à minha viagem malcheirosa no mundo subterrâneo.


      O cabelo do Angel está tão curto que não há sinal de madeixas loiras. Parece ter na cabeça um barrete preto brilhante, e a cara parece mais dura, mais angulosa, e por isso mais adulta. Os olhos, de um verde profundo, continuam doces, porém – a superfície de um lago profundo brasileiro. Traz vestidas as calças pretas justas, cinto cor-de-rosa brilhante, uns ténis Converse azuis e uma T-shirt perfeitamente engomada dos Beatles – todos de bigode – em pose com os seus uniformes do Sergeant Pepper’s. Parece preparadinho para um dia de homenagem a John Lennon. É como se tivesse passado a vida a preparar-se para isto.


      – Cortaste os caracóis loiros! – exclamo.


      Ele passa a mão pelo cabelo e faz uma careta. «Fica ruim?»


      – Não, fica-te muito bem! Dá-te um ar mais velho.


      – E mais sério? – pergunta, inclinando-se até ficar da minha altura, a implorar com os olhos que eu dissesse que sim.


      – Não abuses da tua sorte – disse eu, numa tentativa de piada, com sotaque novaiorquino.


      – Está todo o mundo lá – diz ele, esfregando as mãos de excitação.


      – Onde?


      – Strawberry Fields. Tem muita gente.


      – Então já lá estiveste? – pergunto.


      Deve ter detectado a censura na minha voz. «Não, claro que não!», assegura-me. «É claro que eu não ia sem você. Mas vim para cá pela Central Park West e vi lá centenas de pessoas.»


      – Se calhar devia ter apanhado um comboio mais cedo, mas se saísse tão cedo de casa a mamã ia topar que havia coisa.


      – Não, é melhor se houver muita gente. Se for preciso, abrimos caminho até à frente.


      Começámos a descer a 72th Street em direcção a Central Park. Os edifícios de tijolos enormes davam-me uma sensação de protecção. Por uma vez, é um alívio não ver ao longe – perder o horizonte.


      – Fez boa viagem para cá? – perguntou ele numa voz animada.


      – Nas calmas.


      Trocamos olhares rápidos. Ele está nervoso. É agora o momento para um de nós fazer outro comentário idiota, uma porta para um dia juntos, mas eu acabei de perceber que a nossa amizade quase desapareceu e isso deixa-me sem palavras. Será que as amizades são assim tão frágeis? Não fazia a mínima ideia de que a nossa o fosse.


      – O nome do novo namorada da minha mãe quer dizer «sorte» em alemão – digo eu finalmente. – Dá para acreditar?


      Continuo e conto-lhe aquilo do casaco dele estilo safari e da mansão que ele deve ter, de cinco quartos, a dar para o estuário de Long Island, e do Slinky, o seu adorável pastor-alemão. Rimo-nos como loucos, levados pelo alívio que é estarmos de novo juntos – e pelo medo de que a vida continue a querer separar-nos.


      – Liguei para a City College – digo eu, com necessidade de falar a sério. Dou-lhe o braço. – E falei com uma pessoa do clags sobre ti.


      – Porquê?


      – Porque pensei que podias querer começar a universidade mais cedo.


      – Agora? E é possível?


      Está entusiasmado com a ideia. Tem uma luz linda nos olhos.


      – Ainda não me deram uma resposta definitiva – explico. – Disseram que provavelmente tens de acabar o ano júnior. Uma senhora que trabalha lá, chamada Julia, vai ligar para ti depois de saber ao certo.


      – ok, obrigado.


      – Gostavas de começar já a universidade? – pergunto, hesitante.


      – Talvez.


      Encolhe os ombros e não diz mais nada. Dá a impressão de querer dizer-me alguma coisa, mas tem medo. Alguma coisa desagradável.


      Se bem que eu é que talvez tenha de fazer isso.


      Havia ajuntamentos de pessoas dos dois lados da 72th Street ao longo do último meio quarteirão antes de Central Park West. Viam-se, no meio das árvores, fãs cantando Give Peace a Chance. O Angel está tão excitado que parece vibrar.


      – Vamos ter de tentar chegar a Strawberry Fields por dentro do Parque. Venha!


      Sigo-o, com ele aparecendo e desaparecendo por entre a multidão. Um tipo novo com uma trunfa à Beatles estilo esfregona, sentado numa cadeira de vime, toca In My Life numa flauta de prata. Passam dois rapazes a pedalar uniciclos. Trazem chapéus pendentes de veludo verde e seguram entre eles uma bandeirola dizendo «There Will Be a Show Tonight On Trampoline». O Angel aponta para um prédio de tijolo ornamentado na parte norte da 72th Street. Há lá também uma multidão.


      – É o Dakota – diz o Angel.


      Há bolas de sabão gigantes a pairar no ar. Uma mulher atrás de nós, de jeans e casaco caqui, mergulha o que parece uma raquete de ténis sem rede num caixote do lixo cheio de um líquido, agita-o no ar e faz mais uma bola de sabão tremente e brilhante. Volto-me para o Dakota. «Então foi ali que o mataram?»


      O Angel confirma com a cabeça e larga a minha mão.


      Imagino o Mark Davis Chapman em pé no passeio, pedindo ao John Lennon um autógrafo na capa do Double Fantasy. Sabe já que mais tarde nesse mesmo dia vai matar o John. Talvez tenha as quatro balas no bolso, e o peso delas compacto e metálico faça com que se sinta poderoso. Tem um segredo que o seu ídolo não sabe. E vai mudar o mundo.


      – Vamos, Teresa, temos de seguir! – diz o Angel, erguendo um punho a fingir-se de zangado.


      A impaciência dele agrada-me porque significa que quer estar comigo. Esta é a nossa última aventura. E por isso mesmo consigo aguentar o dia todo sem lhe dizer o que vou fazer no dia 10.


      Entramos no parque pela 77th Street e depois seguimos apressados passando pelas árvores despidas e pelos ciclistas e os cães correndo com um ânimo selvagem atrás dos paus que os donos atiram e um esquilo particularmente curioso que me observa de cima de um montículo. Todo o parque cheira a sol e a erva. O ar é fresco e limpo, como deve ser em Dezembro. Grupos dispersos condensam-se em massas de homens, mulheres e crianças à volta do memorial. O Angel pega de novo na minha mão e conduz-me para a confusão, as pessoas abrem caminho para nós e passamos uma fila de bancos verdes com os nomes dos fãs que doaram fundos para o memorial, e começam a ouvir-se guitarras que alguém toca num sítio qualquer ali perto e as pessoas desatam a cantar Revolution – a versão lenta do White Album.


      But when you talk about destruction


      Don’t you know thay you can count me out…


      A gravidade da excitação do Angel empurra-nos para diante, gradualmente, incessantemente, e daí a pouco indica-me com o cotovelo para passar à frente dele, dizendo «Passe, Teresa!», e com uma desculpa sussurrada esgueiro-me para um lugar ao lado de uma rapariguinha de maravilhas cor de fogo entrelaçadas no cabelo. À nossa frente vê-se um mosaico circular com uns três metros de diâmetro e no centro lê-se a palavra IMAGINE, embora as enormes letras cinzentas e os desenhos geométricos à volta estejam cobertos de oferendas: três maçãs Granny Smith, uma máscara de morsa de borracha, um pinheiro bonsai, um táxi feito de pasta de papel pintado de amarelo, um diapasão, uma harmónica, uma fotografia de um bulldog com cara de zangado, um papagaio de papel em miniatura, uma boneca inchada com Aunt Mimi escrito no peito, uma caixa de detergente com os dizeres «Instant Karma», um boneco de mola em forma de Blue Meanie, e imensos ramos de rosas e de crisântemos e de cravos. Junto ao M de IMAGINE, reparei nos aros de metal de uns óculos redondos como os que ficaram esmagados quando o John caiu no chão depois de apanhar as quatro balas. Estes não estavam partidos, mas olhar para eles fez-me sentir à beira de desmaiar.


      O Angel e eu estamos no centro de talvez um milhar de fãs concentrados à volta do memorial. Olho à minha volta para a combinação de emoções na cara das pessoas, quando a rapariguinha ao meu lado – que não pode ter mais de cinco ou seis anos – agarra a minha mão sem me pedir, o que é maravilhoso, e levanta o olhar para mim com um grande sorriso à Conde Drácula, porque por uma qualquer razão tem na boca uns dentes de plástico como os dos vampiros, e eu sorrio-lhe em resposta. A mãe dela, com uma gabardina escura, como que disfarçada de espia, diz «Eu e a Lucy somos de Denver» e, não sei como, fica-me a certeza de que o nome da miudita lhe veio da Lucy in the Sky with Diamonds, o que me parece ao mesmo tempo absurdamente cómico e imensamente comovente. Digo-lhe o meu nome e o do Angel e que sou de Portugal e que ele é do Brasil e a mãe da Lucy deve pensar que não vivemos em Nova Iorque porque diz «Bem-vindos à América!» e eu sinto em todo o corpo um formigueiro, como quando está a acontecer alguma coisa fora do vulgar, e sinto também que talvez eu e o Angel estivéssemos destinados a encontrar a Lucy e a mãe dela e todos aqueles que estavam hoje ali reunidos.


      Uma mulher de meia idade, do outro lado do memorial, começa a soluçar e todos olhamos para ela e o marido ou o namorado dela – com os cabelos a rarear, uma gola de pele num blusão almofadado; tem o braço à volta da cintura dela, mas não faz nada para a impedir de chorar e ela nem se dá ao trabalho de limpar as lágrimas. Como deve ser bom chorar assim! Era capaz de tornar tudo muito diferente. A mulher tem cabelo branco curto, um lenço preto de seda no pescoço, e um colar de várias voltas de contas cor-de-rosa e castanhas. Às tantas era o que usava nos anos 60, quando tinha a minha idade e cabelos loiros e estava apenas a começar a viagem para se tornar na mulher que viria a ser – a mulher que iria estar aqui em 8 de Dezembro de 2009. Será que então já pressentia que os Beatles iriam significar tanto para ela quarenta anos depois? Talvez esteja a chorar por qualquer outro motivo, que nem o marido conhece. Um amor há muito perdido. Ou um filho abortado durante o Verão do Amor.


      Parece que entrámos numa máquina do tempo, ao vir hoje ao Central Park, um lugar onde o presente se curva o suficiente para trás até encontrar o passado.


      E é aqui, hoje, que dez mil ou mais histórias se encontram ao mesmo tempo, e o ponto que as tramas de todas elas terão em comum é o assassinato de um homem cuja voz entrou nelas quando tinham dez ou doze anos e nunca mais haveria de as deixar.


      Sinto as mãos do Angel nos meus ombros. E o queixo dele repousando no meu pescoço, tão próximo que sinto o hálito dele.


      – Chegámos – diz ele. – Ground zero.


      – Fica com o meu lugar – digo eu.


      – Não, não precisa. Estou ok. Posso ver por cima da sua cabeça.


      Depois de acabar a Revolution, uma voz de homem começa a cantar She Loves You e logo a seguir juntamo-nos todos a ele e mesmo a Lucy – miraculosamente – conhece o refrão. «She loves you, yeah, yeah, yeah!», entoa ela jubilosa na sua voz miudita, tão fora de tom que deve estar dominada pelo feitiço sobrenatural da Yoko Ono, e começamos todos a balançar os braços, e a letra soa tão pateta que a mãe dela desata a rir e a chorar ao mesmo tempo, e é nesse momento que também eu sinto as lágrimas a picarem-me os olhos.


      Quando a canção acaba, o Angel diz: «ok, deixe então eu ir para aí um pouquinho», e trocamos de lugar. Ele tira do bolso um dos seus frasquinhos de areia e abre a tampa. Agacha-se, debruça-se sobre o mosaico e espalha uma linha do fino pó doirado no memorial, mesmo por cima da barriga da boneca Aunt Mimi.


      – Guarujá – diz-me ele, quando se levanta. – A praia favorita de meu pai.


      Dou-lhe uma palmadinha no ombro. «Fizeste bem. Mas… mas eu não trouxe nada.»


      – Trouxe sim. A areia é por nós os dois.


      Encosto a cabeça ao peito dele. É a minha imitação do Pedro encontrando um lar.


      Um pouco mais tarde, enquanto a multidão canta I’m So Tired, a mãe da Lucy diz que são horas de voltarem para o hotel, para poderem ligar para o marido em Denver e contar-lhe que tinham estado mesmo junto ao memorial, e quando me abaixo para dar um beijo à menina, ela diz-me ao ouvido que anda no segundo ano, e então eu digo-lhe que ando no décimo e ela dá-me um grande abraço cúmplice, como se andássemos as duas numa conspiração, e só depois de elas terem desaparecido é que percebo por que razão ela fez aquilo: por estarmos as duas a baldar-nos às aulas!


      – Menina esperta – diz o Angel quando lhe conto a minha intuição.


      Era tempo de dar o lugar a outros fãs que também queriam estar na primeira fila e eu e o Angel dissemos um curto adeus ao John – os olhos fechados, formando uma união fora do tempo – e saímos ziguezagueando por entre a multidão. Sentámo-nos na relva ao lado de um rochedo gigantesco. Estou desfeita. Sinto-me como se tivesse acabado um jogo de básquete com duplo prolongamento – um jogo que ganhámos depois de uma luta heróica.


      Escolhemos um sítio perto de uma mãe e um pai com três putos a comerem queijo e maçãs à volta de uma manta verde. É reconfortante ver a multidão debaixo das copas do arvoredo – como se estivéssemos no centro do mundo, mas também sozinhos. Ou como se fôssemos miúdos, mas com os nossos pais à distância de um grito. O Sol brilha ainda, por isso tiro o casaco e fico a ouvir a canção.


      Thoughts meander like a restless wind inside a letter box,


      They tumble blindly as they make their way across the universe…


      Eu e o Angel parecemos entrelaçados na mesma melodia etérea da caixa do correio do John. Por isso decido que, aqui e agora – flutuando livres dos nossos eus habituais – é o momento certo para lhe fazer as perguntas difíceis que têm estado à nossa espera.


      – Onde estás a viver? – começo eu.


      O Angel está sentado de pernas cruzadas. Não levanta os olhos para mim. «Num apartamento na 19th Street.»


      – Quem vive lá?


      – Um tipo de idade… o Thomas.


      O Angel arranca um tufo de erva. Parece envergonhado, por isso começo a suspeitar o pior. Às tantas, é capaz de ter andado a vender-se.


      – Como é que foste lá parar?


      Deixa cair o tufo de erva da mão – como quando espalhou a areia. Talvez hoje seja o seu dia de largar tudo. E eu serei parte do que ele deixa para trás.


      – Foi o Thomas que me encontrou – responde o Angel. – Começámos a falar no meu segundo dia na cidade, no Farmer’s Market em Union Square, e ele pagou-me um almoço no The Coffee Shop e eu disse que não tinha casa e então ele disse que podia ficar em casa dele até encontrar um sítio.


      – É simpático?


      – É ok.


      – Ele tentou… quer dizer, tentou ter sexo contigo?


      – Só uma vez.


      – E tu que fizeste?


      – Tive sexo com ele.


      O Angel olha-me fixamente, a ver se estou chocada. Mas não estou.


      – Acho bem – digo eu, sorrindo.


      – Acha? – diz ele numa voz desafiadora.


      Às tantas quer que eu berre com ele. Ou que diga que me faz muitíssima pena que tenha perdido a virgindade com alguém que não ama. Se assim fosse, eu era a pessoa errada para falar nisso.


      A não ser que…


      – Ele não te forçou a ter sexo com ele? – pergunto.


      – Não, claro que não. É só que… que não funcionou muito bem. Se calhar eu estava nervoso de mais. Ou ele. Ele deve ter sentido que era a primeira vez, mesmo depois de eu ter dito que não era.


      – Disseste-lhe que tinhas mais de dezasseis anos?


      – Não, ele sabia a minha idade. – Olha para longe, por instantes. – Deixei-o beijar-me e chupar-me. Mais nada. Senti que devia agradecer-lhe por me dar um sítio para ficar. – Volta a fitar-me e faz-me um aceno com a cabeça. – Não me magoou. A sério. Senão eu dizia a você. É boa pessoa.


      Pelo modo como fala – hesitante, mas insistindo em me tranquilizar – percebo que está mais perturbado do que quer reconhecer. E talvez tenha feito mais coisas com o Thomas do que está disposto a dizer-me.


      – Parece-me que não te sentes muito atraído pelo Thomas.


      – Não.


      – Quer dizer que não é daqueles que envelhecem bem, estilo Ian McKellan.


      – É mais como o Professor do Futurama.


      Rio-me. «Então não é assim tão mau. O professor tem uma maneira gira de andar!»


      – Iá, o Thomas também, mas quase não tem cabelo e usa dentadura!


      Trocamos um sorriso cúmplice. Quer dizer, tem piada de um modo um pouco perverso.


      – Que fizeste na primeira noite? Antes de teres encontrado o teu salvador desdentado – perguntei eu.


      – Fiquei tomando chá num café em West Village até às duas da madrugada, quando aquilo fechou, e depois rodei por aí até às cinco, e afinal acabei encontrando um restaurante aberto toda a noite perto da Universidade. Não me parecia seguro dormir ao ar livre.


      – Não deve ter sido nada divertido.


      – Não. Mas preferia isso a ir para casa. Não podia continuar mais assim.


      – Assim como?


      – Com medo.


      – Do Gregory?


      – Não é só dele: de mim. Se voltar, acabo outra vez deprimido, e deitado na cama durante semanas… meses. E posso não conseguir sair do buraco outra vez.


      Está a oferecer-me uma segunda chance de lhe contar o que estou a preparar – uma maneira de me escapar tornando-me em nada –, mas antes que eu possa lançar-me na minha história, ele suspira e diz:


      – Mas ainda assim, arranjei um emprego.


      – Parabéns! – exclamo.


      Ele parece não reparar que estou a fingir, o que é bom.


      – Que emprego?


      – Num restaurante grego em Chelsea.


      – Atendes à mesa?


      Ele faz revirar os olhos. «Quem dera. É só ajudar a pôr a mesa e arrumar.»


      – Quando começaste?


      – Há três noites.


      – Então, daqui a pouco já podes arranjar um apartamento… quer dizer, com outros mais da tua idade.


      – Iá, talvez. Mas do jeito que eu tenho poupado dinheiro, só se for daqui a umas décadas. Talvez eu viaje quando tiver juntado umas centenas de dólares.


      – De certeza que hás-de conhecer alguém da tua idade para partilhar uma casa – digo eu, animadora, porque se põe uma distância ainda maior entre ele e a mãe, pode ser ela a cair de cama e nunca mais se levantar.


      – Pode ser – diz, com um encolher de ombros, dispensando o meu encorajamento, ou porque não acredita no que eu digo ou porque sente que a mãe dele o espreita de dentro da minha cabeça, não sei qual das duas coisas.


      Ouvimos Across the Universe. O Angel dá a impressão de ter perdido a fé nas suas capacidades, o que parece confirmar que nunca recuperou inteiramente da depressão. Será que percebe que está ainda a lutar para sair dela? Ao fim de algum tempo, confessa:


      – Pensei que vir aqui hoje ia me fazer feliz, mas me deixou ainda pior.


      – Ouve, Angel, se viver com o Thomas te chateia, não fiques com ele.


      – E para onde posso ir?


      – Não sei. Mas havemos de descobrir alguma coisa.


      – Ele é bem bacana. Não incomoda. É só um pouco esquisito.


      – Esquisito, como?


      – É muito solitário. Passa a maior parte do tempo lendo. Não recebe visita ou telefonema de ninguém. Tem uma biblioteca enorme, mas está tudo coberto de pó. Vai à Strand e a outros alfarrabistas todos os dias. E manda vir comida de fora… quase sempre de uma deli na Second Avenue. Nunca cozinha. O apartamento… é como se nunca entrasse luz ali, e nunca há nada mudado. Mas não é violento. É simpático e meigo. Só que é esquisito. É assim como a Miss Haversham.


      – Quem é a Miss Haversham?


      – É uma personagem das Grandes Esperanças do Charles Dickens. Nunca sai da mansão decrépita onde vive, porque estava para casar com um tipo, mas depois descobriu que ele era um canalha, roubou todo o seu dinheiro e deixou ela no altar. Ela parou todos os relógios da casa exatamente na hora em que recebeu a carta dele dizendo que tinha roubado o dinheiro. Nem sequer tira o vestido de noiva. Ficou para sempre encalhada naquele momento da sua vida.


      – E o Thomas é assim?


      – Talvez. Parece sempre tão triste. Deve ter sofrido muito.


      – Sofrido como?


      – Os rapazes por quem ele se apaixona mais cedo ou mais tarde crescem, não é? E deixam ele. E nem sequer pode falar neles ou nele próprio porque era logo preso, talvez para sempre. Tem fotografias de alguns dos garotos com quem viveu. Todas arrumadas em cima da mesinha de cabeceira… em molduras douradas, como se fossem imagens sagradas.


      – Sente-se só, está bem. Como muita mais gente. Se ele quer de ti coisas que tu não lhe queres dar, não tens de o fazer. Não podes ter sexo com ele só para lhe agradecer o alojamento.


      O Angel volta-se e olha o memorial do John Lennon. Tem vontade de chorar, mas o orgulho não lho permite. Tenho a impressão de me ter enganado numa data de coisas acerca dele. Se calhar até nas coisas mais elementares.


      – Porque retiraste a queixa contra o Gregory Corwin? – pergunto, delicadamente.


      – Mamãe achava que eu não ia aguentar o julgamento… toda aquela atenção sobre mim.


      – Ela diz o contrário. Disse que queria manter a queixa. Que tu é que não quiseste.


      – Olha, Teresa – diz ele numa voz irritada. – Nem sempre sei por que razão faço as coisas. Você sabe?


      A pergunta atinge-me como uma acusação. Sinto-me como se tivesse engolido qualquer coisa suja.


      – Não, claro que não – respondo.


      – Não sei bem dizer porque não quis avançar com o processo. O que sei é que queria sair dali e não ficar encalhado na vida, e a polícia ia me impedir de fazer isso. Tinha que dar um jeito. Não vou andar por aí pedindo desculpa por querer salvar a minha vida. Por isso, se outras pessoas ficaram magoadas… – encolhe os ombros – não posso fazer nada.


      – Outras pessoas, queres dizer a tua mãe.


      Confirma com um aceno da cabeça. «E você. Não sou nenhum idiota. Bem sei que magoei você por ter vindo embora, depois de tudo o que tentou fazer por mim.»


      Ficamos calados longos instantes. Compreendo que ficar fora do tempo nem sempre é uma coisa boa. Sinto-me como se não houvesse lugar para mim em parte nenhuma, nem mesmo com o Angel. É o que o dia de hoje significa.


      – E depois ainda tem o que a Marlene Madison me disse – diz ele.


      – A Marlene?


      – Iá. Ela me pediu para não contar a ninguém, mas…


      – Que foi que ela te disse? – interrompo eu.


      – Disse que o Gregory e os capangas iam me armar uma cilada quando eu saísse da escola no dia em que vim embora. Que iam me mandar pro hospital ou me matar.


      – Como é que ela sabia?


      – Você sabe como é a Marlene. Ela sabe tudo.


      – Porque é que ela não me disse nada?


      – Quando perguntei a ela porque estava me ajudando, ela disse que seu irmão mais velho era gay, mas que eu não podia dizer nada a ninguém porque só ela sabia. Por isso você não pode dizer a ninguém.


      – Não digo.


      – A sério, Teresa, isto é importante – disse ele, como alguém que nunca confiou realmente em mim. – Prometi à Marlene.


      Enquanto ele observa a multidão, apercebo-me de que me quer deixar. Precisa de voltar para o Ground Zero. E compreendo também que a nossa amizade acabou. Ele sabia-o antes de mim. Essa é a razão porque me convidou para o Strawberry Fields.


      – E você, o que tem feito? – pergunta, mas só por um gesto de reciprocidade.


      – Queres mesmo saber? – pergunto.


      – Claro.


      «Mesmo que nunca voltemos a ver-nos depois de hoje?», apetece-me perguntar, mas em vez disso digo: «A escola está a correr bem. E talvez volte para a equipa de básquete, mesmo que a Mrs. Romagna não me peça desculpa.»


      – Ótimo, você precisa estar nesse time.


      Voltamos a calar-nos. Fecho os olhos. Apetecia-me estar em casa, no meu quarto, e apanhar uma tal bebedeira que nunca mais voltasse a saber de que terra sou.


      Ficamos a ver a família a piquenicar ao pé de nós. Falamos sobre o Central Park. O Angel sabe quando foi desenhado e quem o fez. Tem sempre factos e números na cabeça, e usa-os para tentar preencher a crescente distância entre nós. Apetece-me chorar, mas o Angel podia achar que era um pedido de socorro e abraçar-me e a nossa proximidade seria apenas temporária e seria mais uma mentira e se há coisa que não quero é mais mentiras na minha vida. Daí a pouco, o meu telemóvel toca. É a minha mãe.


      – Olá – digo eu.


      – Teresa, graças a Deus que tens o telemóvel ligado.


      – Que se passa?


      – O Pedro está mal. Estou com a Diana e estamos a seguir a ambulância para o hospital.


      O medo faz-me levantar de um salto. «Que aconteceu?», pergunto.


      O Angel levanta-se também, e pergunta-me por gestos o que se passa, mas não há tempo.


      – Fui à Macy’s – diz a mamã – e quando voltei para casa…


      – Foste à Macy’s? – berro eu. – Mas ele já estava doente. Como pudeste deixar um miúdo de sete anos sozinho?


      – Era só meia hora para comprar lençóis. O Pedro estava a dormir ferrado. Não pensei que pudesse acontecer alguma coisa de mal.


      – És a pior mãe do mundo – declaro, para que fique registado. E porque não quero ter mais mentiras na minha vida, como disse.


      – Está bem, fui estúpida. Mas queres que te conte o que se passa ou queres só fazer-me sentir mal?


      – Continua – disse eu.


      – Quando cheguei a casa, fui ao quarto dele e ele estava a dormir, mas tinha um ar pálido e tinha a testa muito fria e por isso tentei acordá-lo, mas não conseguia.


      – Mamã, ele não morreu, pois não?


      Posso sentir toda a minha vida rodar à volta da resposta dela.


      – Não, está só fraco… muito fraco. Acho que tomou alguns dos meus comprimidos… do meu Valium.


      – Quantos?


      – Não sei. Quando entrei no quarto dele, encontrei o Hulk no chão e tinha sete Valiums ao pé dele. Contei-os. E havia uma garrafa de Poland Spring derramada.


      Sufoco. E a minha sensação de queda é física. Tonta de culpa, deixo-me cair agachada.


      – Teresa! – grita a mamã.


      – Ouve bem, mamã. Se ele dividiu os comprimidos com o Hulk, quer dizer que tomou oito.


      – O quê? – pergunta ela. – Não percebo.


      Levanto-me novamente. «Diz ao médico que ele tomou oitenta miligramas de Valium!», berro eu. «E que se calhar os empurrou com vodka. Mas se calhar não conseguiu beber muito…»


      – Vodka – interrompe ela.


      – Eu tinha um pouco no meu armário. Foste ver ao meu quarto? Se calhar ele pôs a cadeira da minha secretária junto ao roupeiro para chegar à garrafa. Estava na prateleira.


      – Que garrafa?


      – Da vodka! Não estás a ouvir? Tinha-a na garrafa de Poland Spring que viste no chão do quarto dele.


      O meu irmão deve ter encontrado as receitas de morte que eu tinha escrito quando andou a mexer na minha caixa das bonecas. Por isso sabia que eu me ia matar no dia 10. E deve ter escutado o meu telefonema para o Angel quando combinámos encontrar-nos no Central Park. Provavelmente também encontrou o meu bilhete para ele, embora eu o tenha escondido na gaveta da minha secretária. Ao fim e ao cabo, tem-me andado a seguir há semanas. Aposto que até tomou um dos meus Valiums na noite anterior. Para experimentar. Por isso é que me custou tanto acordá-lo. Deve ter pensado que era bom ter uma boa noite de sono. Ou talvez tenha achado que se o suicídio era bom para mim, também havia de ser para ele. Provavelmente ainda não percebeu que morrer é nunca mais voltar.


      – Teresa! Teresa! – grita a minha mãe histericamente. – Estás aí?


      – Estou, estou – respondo eu.


      – Ouve-me! – pede ela. – Para que tinhas tu a vodka no armário?


      – Para me embebedar. Mas isso agora não importa. Tenho a certeza de que ele tomou sete comprimidos… setenta miligramas. Não oitenta. Diz isso ao médico!


      A questão agora é a seguinte: será que ele tomou os comprimidos para as dores? Se tomou, vai morrer, pouco interessa o que fizermos. Sei que é assim.


      – Também havia comprimidos para as dores com o Valium? – pergunto.


      – Comprimidos para as dores?


      – Umas cápsulas brancas grandes.


      – Não.


      O Pedro sempre teve medo de engolir cápsulas. Talvez lhes tenha dado uma olhada e posto o frasco no sítio.


      – Também tinhas Valium no armário? – pergunta a mamã.


      Começa a perceber quem é que realmente pôs o Pedro em perigo, e vai enterrar os dentes e as garras em mim e nunca mais largar quando perceber tudo.


      – Sim. Quinze comprimidos. Se o Hulk tomou sete, o Pedro tomou outros sete, porque devia ter tomado um ontem à noite. Por isso é que de manhã estava tão sonolento.


      – Tomou um ontem à noite?


      – Acho que sim.


      – Como pudeste fazer uma coisa dessas? – pergunta a mamã.


      – Isso o quê? – pergunto eu.


      – Esconder comprimidos e vodka num sítio onde ele podia encontrá-los.


      – Não sabia que ele ia… – calei-me, deixando de me defender, pois ela tinha razão; devia saber que ele podia andar a remexer nas minhas coisas. É um miúdo de sete anos, esperto e desesperado, com uma irmã mais velha que devia ajudá-lo.


      – Tens razão – digo à mamã. – Foi uma coisa completamente irresponsável. Se ele morre… – Ia a dizer «a culpa é minha», mas não consigo pronunciar as palavras.


      O Angel põe-me uma mão no ombro.


      – Vem já para o hospital – diz a mamã.


      – Qual é?


      – Merton.


      – Grande ideia! – digo eu, porque é onde o papá morreu.


      – É o mais próximo! – grita a mamã.


      – Vou já para lá.


      – E não te atrevas a desligar o telemóvel!


      – Não, claro que não.


      A mamã desliga.


      – O Pedro tomou Valium? – pergunta o Angel.


      – Iá, provavelmente sete. Tenho de ir. Ele está numa ambulância a caminho do Merton University Hospital.


      – Vamos apanhar um táxi para a Penn Station – diz o Angel. Consulta o relógio. – Há um comboio para Mineola às onze e quarenta e três.


      – Não precisas de vir – digo eu.


      Ele lança-me um olhar de desespero.


      Mas tenho de ser dura com ele – por causa do Pedro, não por mim. «Estou a falar a sério, Angel. Não quero que te metas nisto se não vais manter o contacto com ele. Ele adora-te. E tu tens obrigações para com as pessos que gostam de ti, mesmo que neste momento não as queiras.»


      Tem os olhos húmidos. «Desculpa se eu estraguei tudo.»


      Antes de sairmos do parque, lanço um último olhar à densa multidão à volta do memorial. Não sei bem porque o fiz, até entrar no táxi. E então compreendi: se o Pedro morrer, nunca mais deixarei este momento e este lugar, porque será onde descobri ter causado a única coisa que eu daria a vida para que nunca acontecesse. Vou habitar o pior momento da minha vida para sempre – como Mrs. Habersham.


      Strawberry Fields forever. Strawberry Fields para sempre.

    

  


  
    
      


      Capítulo 7


      Terça-feira, 8 de Dezembro


      FICAR ENCALHADO NO PIOR MOMENTO da vida talvez seja uma coisa que acontece a muito mais gente do que pensamos. Era o que eu diria ao Angel se conseguisse falar, mas não havia tempo. E dizia-lhe também que o título que eu quero para o que estou a escrever é «Strawberry Fields Forever». Pelo menos na versão em inglês.


      As portas da entrada para as Urgências do hospital abrem-se diante de nós e precipitamo-nos para a Recepção para saber como ir para a Unidade de Cuidados Intensivos. Era para aí que o Pedro tinha sido levado, disse-me a mamã ao telefone, quando estávamos ainda no comboio da Long Island Railroad, a chegar a Mineola. Começou a chorar ao dizer que um dos médicos lhe tinha dito para estar preparada para o pior, que o Pedro podia não se safar. «Talvez não sobreviva», sussurrou ela num tom enrouquecido, e depois a voz foi engolida pelo desespero e a Diana tirou-lhe o telemóvel das mãos. E foi já ela que me disse que os médicos tinham feito uma lavagem ao estômago do meu irmão e lhe tinham dado medicação para contrariar os efeitos do Valium.


      – Onde estás? – perguntou a Diana. – Porque não chegaste ainda ao hospital?


      E foi então que lhe disse que tinha ido à cidade e que estava no comboio, mas que não demorava muito. A resposta dela foi desligar a chamada.


      A viagem até Mineola levou trinta e sete minutos. Cada segundo gotejava dentro de mim como veneno. Da estação, eu e o Angel corremos para o hospital, que ficava do outro lado de um parque de estacionamento gargantuesco, aí a uns duzentos metros de distância. No comboio, o Angel passou o tempo a dar-me encorajamentos em voz baixa. «Vai tudo correr bem, ele é mais forte do que você pensa», dizia ele. «Você não sabia que isto podia acontecer.» Não conseguia responder. Estava esmagada pelas imagens dentro da minha cabeça, com o Pedro estendido como um boneco de trapos nos braços de um médico na ambulância. Sentia que o coração explodia. Decidi também que se falasse estaria a trair o meu irmão. Não tinha o direito à compreensão do Angel nem de ninguém.


      Tamborilava no assento e mexia no telemóvel. O Angel punha a mãos nos meus joelhos cada vez que parávamos numa estação. Deve ter reparado que eu queria levantar-me e chamar assassino a cada pessoa que demorava mais a sair do comboio. E eram muitas. Não insistiu para que eu dissesse alguma coisa. Compreendia que eu não podia falar. Talvez ele também acredite em magia. Será que teremos sempre isso em comum, nós os dois, aconteça o que acontecer no futuro?


      Esperar que as pessoas saíssem e entrassem no comboio foi a pior das torturas por que passei. Pior ainda do que a viagem de carro para o funeral do papá.


      O Pedro tinha só sete anos. Não merecia ser ele a pagar pelos meus erros ou da minha mãe ou de quem quer que seja. Devia estar aos pontapés na bola só com a meias nos pés ou a dar chili Heinz ao Hulk. Não devia ter estado nunca ao pé do Anjo da Morte. A minha crença em ligações invisíveis entre acontecimentos separados entre si tornou-se mais forte à medida que íamos passando por fiadas de apartamentos esquálidos e armazéns derrocados em Queens. Acreditava que se eu estivesse junto ao Pedro, ele não morria. Mas não estava. Pensei no Leonard William Gardner, o miudito de oito anos enterrado perto do papá no cemitério de St Francis Wood. O Pedro tinha-se sentido atraído para a campa dele. Uma premonição? Se era, então não havia nada que nenhum de nós pudesse fazer.


      Liguei para o Tio Mickey logo que emergimos do túnel de Manhattan. Pensei que era porque ele adorava o Pedro e havia de querer saber o que se passava, mas não era. Ou, pelo menos, não era apenas isso.


      – Aqui fala o Mickey – respondeu, numa voz contrariada.


      Ouvia-se um grande estardalhaço de máquinas em funcionamento.


      – Teresa Silva! – gritei.


      – Teresa, não desligues – disse ele ansioso –, estou no trabalho. Deixa-me ir para um sítio mais sossegado.


      Daí a poucos segundos, recomeçou: «Ainda bem que ligas. Tentei ligar para ti várias vezes para explicar, mas…»


      – Agora esqueça isso. – E contei-lhe o que tinha acontecido com o Pedro.


      «Ai, meu Deus», dizia ele sem parar.


      Só a meio da minha história é que percebi porque tinha ligado para ele. «Oiça, Mickey, o inglês da mamã é terrível. E o da Diana não é melhor. Nenhuma delas tem experiência da América para além dos shoppings, dos supermercados e dos salões de cabeleireiro. Não fazem ideia nenhuma do modo de pensar dos americanos. Mas você faz. E está só a dez minutos do hospital e eu ainda demoro pelos menos uma meia hora. Já sei que está no trabalho, mas não…


      – Vou já para lá – cortou ele.


      – E por favor tem de dizer aos médicos como é importante salvar o Pedro e discutir os tratamentos que eles podem ter de fazer. Traduza para a minha mãe.


      – Não te preocupes, já estou na rua. Vou pegar agora no carro.


      Ver o Mickey sair a correr imediatamente deixou-me desarmada. Nem um suspiro de protesto ou de lamentação.


      Meia hora mais tarde, foi ele o primeiro a ver-nos, a mim e ao Angel, quando entrámos pelas portas duplas que davam para o corredor da Unidade de Cuidados Intensivos. Estávamos ofegantes por termos corrido tanto. A mamã e a Diana estavam atrás dele, falando uma com a outra em voz baixa. O Mickey precipitou-se para mim, sorrindo de alívio, como se eu fosse a cavalaria chegando para salvar a situação. Engraçado o que um gesto de amizade pode fazer, porque eu confiei nele de imediato, e a estalada dele perdera já toda a importância. Deu-me um beijo na cara e depois apertou a mão ao Angel.


      – Como está o Pedro? – perguntei em português, pois a mamã e a Diana se aproximavam e iam querer saber o que dizíamos.


      – Ainda não sabemos nada – respondeu o Mickey. – Ainda está inconsciente. Estão a fazer testes.


      Os olhos da mamã estavam vermelhos e inchados, o cabelo estava todo em desordem, e toda a sua maquilhagem de dançarina do ventre estava desfeita. Se eu estivesse para gracinhas, teria dito que parecia a Marilyn Monroe com uma ressaca, mas todo o meu humor e espertice tinham desaparecido.


      – Graças a Deus que chegaste, Teresa. – Estendeu a mão para o meu braço.


      Devia ter-lhe dado um beijo, mas acho que ela não ia querer. Estávamos com medo uma da outra. Lia-lhe isso nos olhos injectados de sangue. Porque não tinha compreendido isso antes? Agora parecia-me a coisa mais óbvia do mundo. Passou-me o polegar pelo pulso e esforçou-se por sorrir.


      – Lamento… lamento ter feito isto – disse eu, e tentei continuar, mas faltou-me a voz.


      – Falamos nisso depois – disse ela, numa voz meiga.


      Éramos cinco pessoas ali apanhadas num sítio onde nunca tinham querido estar. Sentia a falta do meu pai. Perguntava a mim própria se seria capaz de tomar o lugar dele.


      – Quando é que eles sabem mais alguma coisa? – perguntou o Angel.


      – Não sabemos ao certo – respondeu a mamã. – Não é fácil conseguir informações. – Assoou-se a um lenço.


      – Quem é o responsável? – perguntei.


      – Os médicos que estão lá dentro – disse o Mickey, apontando a próxima série de portas duplas.


      Enfiei pela UCI dentro antes de me dar um segundo para pensar se o devia fazer. Estava à espera que tivesse o aspecto de um cenário da E.R. da televisão – com toda a gente a discutir e a correr de um lado para o outro. O Pedro estava na segunda cama. Tinha uma intravenosa ligada ao braço e uma máscara de oxigénio na cara. Os olhos fechados. Um monitor fixado na parede – como uma televisão mal amanhada – mostrava o ritmo das pulsações, que andava pelas cinquenta e pouco. Sentei-me ao lado dele e pus-lhe a mão no braço. «Já estou aqui», disse eu. Apertei ligeiramente o braço, devagarinho mas com insistência. Queria que ele acordasse, mas não ousava dizê-lo. Quase lhe ia dizendo «Já me castigaste que chegue», mas não tinha sido essa a sua motivação, apesar de eu o sentir assim.


      Uma enfermeira nova de cabelo loiro curto veio ter comigo.


      – Seu irmão? – perguntou.


      Disse que sim com a cabeça. «Como está ele?», perguntei.


      – Eu vou chamar um médico para falar consigo. Um momento.


      Enquanto esperava, ia sussurrando ao Pedro que ele tinha ainda muito para viver, que havia de ir para uma boa universidade, jogar numa equipa de futebol, ir para uma escola de pilotos. «Quando estiveres a trabalhar na Jet Blue vou ficar tão orgulhosa de ti que hei-de ir a sítios de que não gosto só para ir no teu avião. Mesmo a sítios horrorosos como Las Vegas. E tu arranjas-me bilhetes grátis, claro.» O Angel apareceu a meu lado, pôs a mão no meu ombro. «Eu e o Angel vamos voar sempre contigo. Tu levas-nos ao Grand Canyon e a Monument Valley e vamos ver os sítios onde o John Ford filmou aqueles westerns que vimos em casa do Angel, deves lembrar-te, aqueles com índios e o John Wayne e o Jimmy Stewart, e depois voas connosco para Los Angeles e vamos aos estúdios da Universal ver onde filmaram o Jaws e o E.T. O Angel nessa altura deve ser famoso, e por isso paga ele tudo.»


      O Angel sorriu, de acordo. Não sei o que me levou a dizer que ele ia ser famoso, mas agora era capaz de apostar que vai mesmo. Havia nele uma luz que as outras pessoas não tinham. Era independente dele próprio. Talvez fosse essa até a razão por que o Gregory e os outros o odiavam. E se o Pedro viver, eu vou ser escritora. Passar tudo ao papel havia de me ajudar a tornar-me na pessoa que quero ser. E fazer aquilo que sempre mais desejei havia de me impedir de voltar a magoar as outras pessoas. Porque se vivermos os nossos sonhos não serve para nos impedir de destruir a vida dos outros, que outra coisa o poderá fazer? A Mrs. Romagna uma vez disse-nos que os Jains, um grupo religioso da Índia, viviam votados a nunca fazer mal a nada com vida e chamavam a esse juramento «ahimsa». Naquele momento, parecia-me ser essa a única maneira de viver uma vida.


      – Ahimsa – disse em voz baixa para o Angel.


      Ele lançou-me um olhar perplexo.


      – As pessoas estão sempre a pisar outras pessoas – expliquei.


      Ele acenou compreensivo, como se fizesse sentido o que eu dizia e apertou-me o ombro.


      A mamã não veio para junto de nós. Às tantas ela e os outros queriam que eu pudesse falar a sós com o Pedro durante um bocado, o que era atencioso e generoso da parte deles. O Angel sentou-se a meu lado. Fazia festas no pé do Pedro com uma mão e no meu braço com a outra. Era a ponte entre nós. Estava surpreendida por o Pedro não ter meias calçadas. Não devia de gostar de ter os pés à mostra, por isso tirei as minhas e enfiei-lhas nos pés. Passados instantes, um homem baixo, dos seus quarenta, de casaco verde e jeans deslavados, com um tufo de cabelo castanho emergindo da calva, veio ter comigo. Tinha no peito uma etiqueta com o nome: Dr. Philip Olsson.


      – Desculpe, é da família? – perguntou.


      – Sou irmã do Pedro – disse eu, levantando-me. – E este é o nosso irmão, Angel.


      Menti, porque não queria que o médico mandasse o Angel embora. Mas também me pareceu certo, no momento em que o disse, por isso talvez não seja propriamente uma mentira.


      – O seu irmão é um miúdo teso – disse o Dr. Olsson com admiração. – Scrappy.


      Nunca tinha ouvido a palavra «scrappy», mas percebi o sentido.


      – Aprendeu com o Hulk – respondi eu.


      – Quem?


      – O herói dele, da banda desenhada.


      – Como está ele? – perguntou o Angel.


      – Está estabilizado – disse o médico.


      – Isso é bom? – perguntei eu, porque tinha de estar cem por cento segura antes de descer do pico de ansiedade onde me encontrava.


      O médico sorriu. «Quer dizer que vai ficar bom.»


      – Tem a certeza?


      – Sim, agora está fora de perigo.


      As minhas pernas cederam. O médico agarrou-me e tentou ajudar-me a voltar para a borda da cama, mas eu sentei-me ali mesmo no chão. Todos precisamos de um momento em que deixamos de nos esforçar para sermos sensatos, e este era o meu momento. Os meus soluços eram de pura gratidão. Imagens do Pedro agigantavam-se dentro de mim. E a sensação de estar estendida na cama ao lado dele, agarrando-o com força. Interiormente, sabia que nunca mais o iria abandonar. Não inteiramente. Nem sequer quando fosse uma velha de oitenta e cinco anos, lunática e desdentada, e ele o mais velho piloto no activo. Há-de lamentar-se a todos os amigos da pirada da irmã mais velha que regava as flores das fronhas das almofadas no lar da terceira idade e que continuava a querer estar a par dos horários de voo dele. Mas que era a desgraça dele.


      Não faço ideia de quanto tempo fiquei ali a balbuciar. Às tantas só uns dez ou quinze segundos. O Angel e o Dr. Olsson ajudaram-me a levantar-me e levaram-me para a cama do Pedro. Recuperei a voz o tempo suficiente para dizer ao meu maninho: «Vais ficar ok. Vai tudo ficar ok.»


      Depois disso, recomecei a chorar, mas sorri ao médico, quando reparei no olhar preocupado dele, e não queria que pensasse que tinha perdido o juízo ou que precisava de algum comprimido ou injecção que me fizesse sentir melhor.


      O Angel precipitou-se para o corredor para ir ter com os outros e os pôr a par das boas-novas. Entraram todos de roldão.


      Em pé ao lado do Pedro, a mamã deixou pender a cabeça e chorava em silêncio. As lágrimas pingavam-lhe do nariz. A Diana amparava-a, com ela abanada pelos soluços. Nunca tinha imaginado que houvesse tanta emoção dentro dela. Tinha-me enganado redondamente sobre a profundidade dos seus sentimentos pelo filho. O Angel apertava os lábios contra a cabeça do meu irmão. «Estamos aqui, bolachinho», dizia ele, «E todos aqui gostam de ti».


      Passado algum tempo, o Mickey baixou-se e tomou a minha cabeça entre as suas mãos calosas. «Abençoada sejas por me teres ligado, Teresa», disse ele, que foi a coisa mais linda que alguém me disse até hoje.


      «Abençoada sejas» – nunca esperei ouvir o Mickey usar uma expressão assim. Era um homem cheio de surpresas. Quando olhei para ele – e olhei-o realmente – vi como era frágil. Ele tinha estado em cima daquele mesmo pico em que eu estivera, a meu lado. Lançou-me um olhar curioso, como de quem procura ler-me os pensamentos.


      – Peço desculpa por não ter falado consigo ao telefone – disse eu.


      – Tudo bem – respondeu ele, e sorriu de alívio, por ver que não o odiava.


      Todos os cinco falávamos em voz baixa uns com os outros – rindo-nos como pessoas acabadas de ser salvas –, observando o sono do Pedro. Ao fim de algum tempo, o Mickey disse que caía para o lado se não tomasse um café e fumasse um cigarro. «Maria, quer vir comigo?», perguntou à minha mãe. «Tem ar de quem precisa de uma pausa.»


      Ela abanou a cabeça a dizer que não. «Não, obrigada, Mickey. Mais daqui a um bocado, talvez.»


      – Vou eu! – interrompeu o Angel.


      – Ainda bem! – disse o Mickey, contente.


      – Eu também vou – juntou-se a Diana.


      Percebi, pela sua maneira de falar, que pretendia deixar-nos a mim e à mamã a sós, e por isso disse-lhe com os lábios «obrigada», ao que ela respondeu com um aceno cúmplice.


      A mamã estava sentada aos pés da cama do Pedro. Percebi que queria aproximar-se mais dele, mas quando lhe disse para trocar de lugar comigo, deu-me uma palmadinha na perna e disse: «Não, é bom estares ao pé dele, Teresa. Deixa-te estar. Gosto de vos ver juntos, a ti e ao teu irmão.»


      Gostava de ver a mamã com a maquilhagem desfeita e o cabelo desarranjado. Gostava da imperfeição nela. Se ao menos este acidente a mudasse. E a mim.


      Deixei que a salvação me inundasse e cantei para mim própria uma canção do Leonard Cohen, que o Mr. Henderson nos tinha ensinado:


      Ring the bells that still can ring


      Forget your perfect offering


      There is a crack in everything


      That’s how the light gets in


      Passados alguns instantes, eu e a mamã começámos a falar em voz baixa. A minha vergonha fazia com que falasse aos solavancos, explicando porque tinha tirado o Valium dela e tinha comprado vodka. Mas não cedi ao medo de que ela nunca me perdoasse e não menti sobre o ter querido pôr fim à minha vida. Não me ralhou nem sequer se zangou, mas não conseguia compreender porque tinha eu querido matar-me. «Não consigo compreender», dizia ela. «Tens todas as razões para viver.» Pertencíamos a mundos diferentes. Isso é uma coisa que nunca mudaria, mesmo que aprendêssemos a ser melhores uma para a outra.


      O Mr. Gluck apareceu um pouco mais tarde, depois de os outros terem voltado, trazendo cafés em copos de plástico para a minha mãe e para mim. Beijaram-se na boca, ele e a mamã, e pelo modo como se abraçavam via-se claramente o que significavam um para o outro. A intimidade deles parecia-me agora uma coisa boa. Não me sentia zangada por a mamã me ter mentido. Que direito tinha eu de saber todos os pormenores da sua vida pessoal? Mesmo assim, tinha o pressentimento de que não ia tardar muito para que eu não estivesse assim tão contente por ela ter arranjado outro homem tão depressa. Talvez nunca venha a confiar inteiramente nela por isso mesmo.


      O Mr. Gluck deu-me um aperto de mão muito convicto, ansioso por causar boa impressão.


      – Prazer em conhecê-la, Teresa – disse ele –, embora preferisse que o nosso encontro tivesse sido noutras circunstâncias.


      Depois apresentou-se ao Mickey, ao Angel e à Diana.


      Tinha acertado quanto aos seus dentes perfeitos e quanto ao ele ser advogado. Vivia em Garden City e trabalhava na East 55th Street como advogado financeiro. Tinha acabado de vir do escritório directamente para o hospital. Quase lhe ia perguntando se tinha um cão chamado Slinky e uma máquina de Nespresso, mas ainda não sabia ao certo se ele tinha algum sentido de humor. Não tinha nenhuma aliança no dedo. Divorciado, muito provavelmente.


      Tínhamos ainda algum medo, claro, de que o Pedro não estivesse completamente estabilizado e de que pudesse nunca mais acordar. Mesmo quando o Dr. Olssen nos disse que a respiração dele estava muito mais forte e lhe tirou a máscara de oxigénio, eu continuava a temer que as coisas pudessem correr mal. Por isso estava convencida de que não podia perder o meu irmão de vista nem por um segundo. Se o tivesse sob a minha apertada vigilância, ele não morreria. Quer dizer, as coisas podem sempre correr mal a qualquer momento, mas provavelmente mais quando não estamos a prestar atenção. Ou quando não sabemos o que está em causa.


      Queria chamá-lo pelo nome, mas não ousava. O Dr. Olsson tinha-me dito: «Ele dá a volta quando for o tempo de dar a volta.» Soava-me como mais uma das lérias budistas da Mrs. Romagna, e a expressão «dar a volta» fazia-me imaginar o Pedro às voltas sobre a sua própria vida em bicos de pés.


      O Pedro abriu os olhos um pouco depois das quatro horas. Bocejou como um gato, com a língua fora da boca. Depois olhou em volta. Não com ar suspeitoso ou preocupado. Curioso, apenas. Como quem levanta a tampa de uma caixa a ver o que tem lá dentro, e a caixa – para sua surpresa – era um quarto de hospital. E dentro da caixa a sua irmã.


      No momento em que voltou à vida, eu estava a comer umas batatas fritas que o Angel me tinha comprado. A mamã estava adormecida numa cadeira a um canto, o casaco no regaço. O Mickey tinha ido lá fora fumar mais um cigarro. A Diana tinha ido fazer chichi, ou, mais provavelmente, estava num sítio qualquer a falar com o Dr. Olsson, dado o fraquinho dela por homens baixinhos. O Angel estava a olhar pela janela e a dizer numa voz entusiasmada que parecia que ia nevar. Ele não sabia o que era a neve até ter vindo para a América.


      – Teresa? – perguntou o Pedro.


      Sentei-me direita. «Iá, sou eu. Everything is ok.»


      Disse a mesma coisa em português para o caso de ele ter esquecido o inglês. «Está tudo ok.»


      – Oh – exclamou ele.


      Aproximei-me mais dele e peguei-lhe na mão. O Angel veio para junto da cama e fez-lhe um aceno com a mão.


      – Hi, bolachinho – disse ele.


      – Hi, Angel.


      A mamã continuava a ressonar. Ia acordá-la daí a nada, mas para já queria o meu irmão só para mim.


      – Dás-me uma? – perguntou ele, indicando as batatas fritas.


      – Não sei se já podes comer. Tiveste um pequeno acidente.


      – Ai tive?


      Confirmei com um aceno da cabeça. «Mas agora estás ok.»


      – Ah, pois, acho que vomitei – disse ele.


      – Iá, a tua banana e a papa de aveia voltaram ao palco. E tu também, ao que parece – e fiz-lhe cócegas debaixo do queixo.


      Ele torceu-se, para me contentar, pois que não tinha cócegas naquele sítio. E depois fechou os olhos novamente. Debrucei-me toda sobre ele a respirar o seu cheiro tépido e dei-lhe um beijo repenicado, com ele a dar-me uma palmadinha na cabeça, e depois outra e outra, como fazia quando tinha quatro anos, só para se certificar de que eu era sólida e não me ia embora, mesmo estando sonolento de mais para abrir os olhos e ver que eu estava ali.

    

  


  
    
      


      Capítulo 8


      Sexta-feira, 29 de Janeiro de 2010


      O DR. OLSSON MANTEVE O PEDRO um dia extra no hospital, para observação. Passei-o quase todo a ler-lhe em voz alta They Came Like Swallows, o que quer dizer também explicar-lhe as palavras difíceis, pelo menos as que eu conhecia. Como a minha mãe se perdeu logo na página dois, sentou-se junto à janela a contemplar os pingentes de gelo nos beirais dos telhados, e os ramos das árvores curvados, envoltos de neve, provavelmente imaginando a vida mais leve, mais compacta e com invernos menos pesados se tivéssemos ficado em Lisboa, ou então estará a sonhar acordada com a cerimónia de casamento cinco estrelas, com orquestra, fogo-de-artifício e bandeiras americanas se o Mr. Gluck alguma vez se ajoelhar diante dela e se sair com a grande pergunta. Muito possivelmente está a viajar para trás e para diante entre várias possibilidades, em busca de uma vida melhor.


      Como eu estava sempre a fazer.


      Mas não quereria conhecer os pensamentos dela. Tinha já os que bastavam a rodopiar na minha cabeça. E especialmente não queria saber se ela tinha ficado sem fala quando percebeu que viemos dar ao mesmo hospital de Long Island onde o papá tinha morrido.


      Calculei que haveria sempre de me pôr a imaginar como seria a minha vida se o meu pai tivesse conseguido iludir a superbactéria e voltado para casa recuperado. Quando eu tiver sessenta ou setenta anos – muito mais do que os que ele atingiu – às tantas ainda hei-de parar de vez em quando, arrastando-me para a cozinha e para o pequeno-almoço, a pensar: «Se ao menos eu tivesse insistido em que o mandassem para o North Shore Hospital em vez do Merton.» A tinta do meu passado está seca, e não posso já apagar nada dele, por mais que o tentasse. «Um dia, num futuro nem por isso muito distante, há-de aceitar as coisas como elas são», disse-me o Dr. Rangarajan na nossa última sessão, naquela voz que eu chamo de Velho Sábio Hindu. «Continuará a desejar que o seu pai estivesse a seu lado, naturalmente, mas deixará de pensar no que poderia ter feito de diferente.»


      O Dr. Rangarajan é o meu psicoterapeuta, e diz que todos os psis sabem que o tempo é um amigo em que se pode confiar. Quando fala usa expressões inglesas, estilo «acted otherwise», para dizer «ter feito de modo diferente», porque estudou na Universidade de Essex, na Inglaterra.


      – Nunca hei-de deixar de especular sobre o que podíamos ter feito de modo diferente – disse eu.


      – Pensa isso porque tem dezasseis anos, mas eu tenho quarenta e sete e pode crer no que lhe digo – respondeu ele, e fez girar a cadeira para dar uma olhada às suas notas, supondo ter levado a melhor.


      Mas toda a gente sabe que não desisto facilmente.


      – Ou porque eu tenho razão e o senhor está enganado – disparo de volta.


      – Explique lá isso – disse ele.


      – Quer dizer, apesar do tempo estar do lado do Mick Jagger na antiga cantiga dele, talvez não esteja do meu lado.


      Pensei que podia marcar mais uns pontos por conhecer Time Is On My Side dos Rolling Stones, mas o Dr. R. não mostrou nenhuma admiração. Foi uma surpresa para mim porque não tinha ainda topado que ele não percebia nada – e nada quer dizer «absolutamente zero» – de música pop.


      – Ah, então deixe-me pôr isto completamente claro – retorquiu ele. – A Teresa Silva acha que o seu cérebro funciona de maneira substancialmente diferente do meu e do de toda a gente.


      – Bingo.


      – Então você é uma anomalia genética?


      O Dr. R. gosta de levar os meus argumentos até às suas últimas consequências lógicas para mostrar que posso não pisar solo tão sólido como penso. Uma técnica de Velho Sábio Hindu, às tantas.


      – Não em todos os aspectos – respondi. – Só alguns.


      – ok, aceito isso, para já. Mas seja como for, dê-me o benefício da dúvida em relação a isto. Porque por acaso tenho um nadinha mais de experiência quanto ao tempo do que você.


      Ao dizer «um nadinha mais», mostrou-me o polegar e o indicador um pouquinho afastados e franziu os olhos. Terapia como teatro.


      Às tantas, estas discussões sobre a simpatia do tempo só provam que não consegui ainda sair da Ilha Teresa para terra firme, embora isso agora não tenha tanta importância pois o Dr. R. tem-se empenhado a sério em ser a minha ponte, mesmo quando eu estou a ser esperta de mais. Talvez isso seja até a parte mais importante com uma rapariga como eu.


      Ao que parece sou mesmo um verdadeiro teste para ele. Não costuma ficar muito exasperado. E mesmo quando fica, não se põe aos berros ou a fazer revirar os olhos ou sequer a franzir o sobrolho. Só suspira, como se eu fosse um obstáculo menor.


      Quando finalmente me convenci a ter explicações com o Mr. Henderson, descobri que ele queria ajudar-me em mais alguma coisa do que em inglês. Na minha segunda visita ao apartamento, ele fez um chá de arroz integral para nós e serviu-o numas tacinhas elegantes cor de creme com um friso de folhas de bambu pretas enroladas a toda a volta. Sentámo-nos à mesa de jantar, com um CD dos REM a cantar Man in the Moon, e ele contou-me que o pai morrera quando ele tinha cinco anos e que a mãe não podia tomar conta dele, e foi hospitalizada e ele foi entregue a um tio, chamado Carl. Entre goladas daquela horrorosa poção de bruxas, explicou-me – como um polícia a ler as acusações que pesavam sobre um preso – que esse Carl era um engenheiro embotado pela marijuana, em Boston, um solteirão vivendo numa pocilga fluorescente com uma cabeça de alce por cima da lareira, e que de tantos em tantos meses recrutava uma nova namorada chanfrada para o seu combate contra a solvência monetária. A maior parte das queridinhas erráticas que ele arranjava eram miúdas empenhadas em ter o aspecto esguio, livre e deslavado pelo sol, estilo Joni Mitchell, e o tal Carl engatava-as com o seu ar sombrio, sinistro e poético à Jim Morrison. Para o miúdo que o Mr. Henderson tinha sido, o encanto daquela telenovela da vida real, que podia chamar-se «John-Encontra-Joni», era impossível de imaginar. Agora que o Mr. Henderson era mais velho, compreendia que o Carl arranjava todas as loiras que podia juntar no seu colchão de água porque tocava baixo numa banda rockabilly chamada The Holy Mackerels. «Não eram grande coisa, mas o vocalista conseguia fazer uma imitação razoável do John Fogerty», disse o Mr. Henderson. Durante sete verões, dos cinco aos sete anos, o Mr. Henderson tinha andado de um lado para o outro pela New England com o tal Tio Carl e os outros quatro Mackerels, todos os fins-de-semana. Não percebi aonde queria ele chegar com esta história, até que me olhou nos olhos e disse: «Muitos de nós tivemos uma vida que não escolhemos, Teresa. Talvez a maior parte de nós. Há pessoas que te compreendem. Vê se as descobres e fica com elas, e foge do caminho das outras, especialmente quando elas fazem pontaria contra ti.» Bom conselho, e era muito capaz de o ter dado ao Mickey quando ele me explicou a estalada que me deu, mas nessa altura ainda não o sabia.


      Há outro problema com o tempo: as coisas acontecem por uma ordem que nem sempre nos serve. Agora que ouvi, tanto o Mickey como o Mr. Henderson, compreendo que não é por acaso que eles querem ajudar-me. Estão a tentar ser os adultos encorajadores que desejariam ter tido quando eram miúdos. Sem dar por ela, quando o papá morreu, eu tinha entrado para o Club dos Quase Órfãos a que eles pertenciam. Isento de taxa de inscrição e de cartão de sócio.


      Ia a meio da leitura do They Came Like Swallows com o Pedro e a mamã a ouvirem, quando o Mickey apareceu, com uma embalagem de gelado de chocolate Häagen-Dazs, colheres vermelhas de plástico e taças amarelas de papel. Depois de distribuir beijinhos a toda a gente e de prometer ao Pedro que o levava às cavalitas assim que o puto recebesse do médico o «toca andar», perguntou à minha mãe se podia levar-me emprestada por uns minutos, ela disse que sim e eu disse ok, e então, enquanto ela ficou a dar colheradas de gelado ao Príncipe Pedro, nós pusemos os casacos e fomos até ao parque de estacionamento. O Mickey acendeu um cigarro imediatamente e aspirou o fumo como se o alcatrão e a nicotina fossem as únicas coisas que o salvariam do colapso iminente. Às tantas, fumar é uma espécie de feitiço protector.


      O Mickey contou-me que quando tinha oito anos a mãe dele tinha fugido para Angola com um tipo que não era o pai dele, e que o pai – um inútil bêbado com tufos de pêlos nos dedos e uns punhos horrorosos – o tinha largado num orfanato de Lisboa com uma nota de mil escudos no bolso. «De um dia para o outro vi-me na Casa Pia», disse-me ele, carregando em cheio naquele nome. Olhou-me a ver se eu percebia o que significava. Acenei com a cabeça, porque sabia muito bem. Quando eu tinha oito anos, tinham saído as notícias dos abusos sistemáticos dos miúdos que lá estavam internados durante os anos de 1980 e 90. Lembro-me dos cabeçalhos dos jornais, e da prisão de pessoas famosas, como o produtor de televisão Carlos Cruz.


      – Tinha nove anos quando aquilo começou – disse o Mickey.


      Ficou um minuto a fumar, em silêncio, meditando no que acabara de dizer, ouvindo como soava a sua confissão ao ser dita em voz alta pela primeira vez.


      Palavras libertas


      Serão anjos ou demónios?


      Sobreviverás, tu?


      Compreendi que a revelação do Mickey era um teste. Para mim e para ele. Poderíamos os dois estar à altura do segredo que ocupava o próprio centro da sua vida? E eu compreendi, também, que não estaria preparada para o teste antes da morte do meu pai. Nessa altura, seria apenas uma criança.


      – Tinha nove anos – repetiu o Mickey.


      Havia cansaço e frustração na voz dele. Tinha-lhe levado trinta anos a dizer esta frase. Talvez desejasse tê-la dito antes. Ou ter ficado calado.


      – Deve ter sofrido – disse eu.


      Não acho que me tenha ouvido, porque acrescentou de imediato: «Não compreendo que prazer pode haver em violar um miúdo de nove anos.» Depois continuou: «Vendiam-me a homens fora do orfanato por uma noite de cada vez. Ou uma rapidinha, durante o dia. Devia ser um miúdo bonito. Sentia-me contente por ser desejado. Realmente orgulhoso. Compreendes?»


      Tinha a cara contorcida de vergonha. E talvez de raiva, também.


      – Estava orgulhoso! – disse, num grito sussurrado.


      – Tinha nove anos. Queria amor. Merecia amor!


      Ele assentiu, ausente, e deixou o olhar perder-se pelos telhados suburbanos, como se o consolo de que precisava estivesse longe de mais para o encontrar. A voz dele, quando voltou a falar, soava monótona, morta: «Um manda-chuva, com um apartamento todo chique na Lapa, com antiguidades caríssimas de África e da Ásia pela casa toda… Dizia-me sempre para me aguentar como um homem. E era o que eu fazia.»


      Um casal de idade estacionava o seu Passat prateado mesmo à nossa frente quando o Mickey disse isto, e eu sabia que havia de me lembrar sempre deles – a calva dele e os óculos grossos, o cabelo branco e o lenço azul comprido dela – porque tinha ficado a saber, enquanto eles se aproximavam de nós, que a vida tinha praticamente esmagado o Mickey, sem nunca o ter sequer imaginado, e por isso ninguém podia saber que terrores estariam à espera debaixo da cama de alguém que não conhecemos realmente bem.


      Rebuscava no pensamento algumas coisa para dizer ao Mickey, mas não me ocorria nada suficientemente bom.


      Quando contei ao Dr. R. esta conversa – mudando o nome do Mickey, para proteger a sua privacidade – ele disse-me: «Não podia estar à espera de dizer exactamente a coisa certa, ainda que tal coisa existisse. Ninguém pode. Ouviu-o. Era isso que ele realmente queria de si, acho eu.» «Espero que tenha razão», disse eu. «Também eu», replicou o Dr. R.


      O Mickey continuou, amargo:


      – Aquilo durou até aos meus treze anos, quando eu fugi.


      – Para onde foi?


      – Para umas obras no Porto. Nesse tempo havia miúdos de nove e dez anos nas obras.


      Tinha um aspecto pálido e derrotado. Eu sentia que o coração lhe batia desabalado. De perfil, parecia mais novo, por isso conseguia imaginá-lo facilmente com treze anos de idade em 1985, com cabelo castanho cortado rente, de roupas velhas e empoeiradas, como servente dos trabalhadores, aprendendo a soldar e a pregar rebites, a pedir cigarros aos outros e uns goles de Super Bock durante as pausas, se calhar arrastando-se ao lado deles em visitas aos bordéis à noite. E compreendi então porque tinha mudado o nome de Miguel para Mickey.


      – Por isso, quando me tocaste – disse ele –, o modo como me tocaste, eu reagi violentamente.


      – Estava a proteger-se a si próprio. Protegendo o rapazinho de nove anos que tinha sido.


      – Mesmo assim, não devia ter posto as mãos em ti.


      Mostrava um tal ar de vergonha, de derrota pelo seu próprio passado, que me apetecia abraçá-lo, mas sem me atrever. «Já me tinha esquecido disso», disse eu. «A sério que sim.»


      – E podes-me perdoar? – perguntou.


      O olhar dele fixo no chão fez-me compreender que me pedia perdão por se ter sentido ogulhoso por se aguentar como um homem.


      – Sim. Mas também queria que me perdoasse por o ter tocado daquela maneira.


      – Claro. Caraças, Teresa, tu só tens dezasseis anos.


      – E você tinha nove.


      A resposta fê-lo pigarrear. Tirou duas fumaças rápidas, depois atirou o cigarro para o chão e esmagou-o. Sacando outro do maço, acendeu-o com mãos trementes.


      Esforcei-me por imaginar o que diria o meu pai. «Oiça, Mickey. Você construiu uma vida decente sozinho. Fez mais do que aquilo que havia direito de esperar de si. Foi muito corajoso. É um homem bom. Todos que o conhecem vêem isso.»


      Dizer estas coisas em português, e não em inglês, permitia-me dizê-las resolutamente – com toda a invisível energia que nenhum dos que entravam no hospital ou que dele saíam poderiam compreender.


      – Fiz por isso – disse ele, numa voz desesperada. – Fiz o melhor que pude com o que me foi dado.


      Tive a sensação de que isso seria o que ele diria à mãe dele se tivesse tido a oportunidade. O Mickey queria acrescentar alguma coisa, mas falhou-lhe a voz. Será que a sua experiência em miúdo o levara a não querer filhos? Talvez fosse isso o que ele mais lamentava, pois aqui estava ele a ajudar-me a mim e ao Pedro, os filhos do seu melhor amigo. Clareou a garganta. «Ando a fumar de mais», disse, abanando a cabeça.


      – Há crimes piores – observei.


      – Achei que me ia sentir melhor se te contasse, mas sinto-me pior. Sinto-me como se estivesse para me acontecer alguma coisa terrível. Como se estivesse para ser castigado. E a ti também, porque escutaste o que eu tinha para dizer.


      – Não vai acontecer nada de terrível. Nem a si nem a mim. Porque o Pedro vai ficar bom e isso muda tudo.


      Ele não me olhava, e por isso tentei outra estratégia. «Os homens que lhe fizeram mal, agora não o podem tocar. Estão a quase cinco mil quilómetros daqui. E estão a ser julgados.»


      O Mickey cerrou os olhos, como se não fosse abri-los durante um bom bocado. Imaginei que se perguntava para que tinham servido todos aqueles anos. E se era realmente um bom homem. E se os canalhas sádicos que roubaram a sua infância iriam para a prisão. Temendo a rejeição dele, mas não querendo deixar fugir o momento, dei-lhe um beijo na cara e sussurrei: «Abençoado seja por me contar.»


      Ele estremeceu quando nos abraçámos e eu pressenti a angústia que nele reinava. Percorreu-me um calafrio. Disse-me para me despedir por ele do Pedro e da mamã, e depois desandou apressado, a cabeça baixa, os ombros curvados, como se temesse ser reconhecido – um fugitivo da sua própria vida.


      O meu irmão despertou brevemente quando entrei no quarto, e queria ouvir o resto de They Came Like Swallows, mas voltou a adormecer passados poucos minutos. Não o acordei para a última cena do livro, porque imaginei que a morte da história iria atingi-lo duramente. De qualquer modo, haveria de o reler quando chegasse o seu próprio tempo. Ou então não. O que contava era o estarmos juntos e estarmos bem. E que eu tinha acabado um belo livro.


      O papá estava também connosco. Tanto quanto isso era possível. Porque sentia-o escutando enquanto eu me debatia para pronunciar as palavras mais difíceis. E porque o Mickey tinha estado aqui. Talvez o Pedro conseguisse sentir também a presença do papá, lá bem no fundo dos seus sonhos.


      Por alguns instantes a minha família foi o que tinha sido em tempos.


      E quando coloquei o livro em cima da cama do Pedro e me levantei para ir à janela, olhar a neve que a mamã estava a ver, ela deu-me uma palmadinha no rabo como fazem as mães quando se lembram como eram os filhos em bebé.


      «Nesse momento, fechou-se uma porta atrás de mim, Meritíssimo, mas não a que eu estava à espera que fosse. Esta tinha a minha infância atrás dela. E quando se fechou, compreendi que haveria ainda momentos de risinhos abafados como uma rapariguinha, e momentos em que andaria a correr atrás do Pedro à volta da mesa de jantar, ou a disparar uma pistola de água para a cara do Angel, mas que a partir daqui eu estaria apenas a fazer de conta que era a rapariga que sou. Seja como for, há coisas que trazem consigo a esperança, e é bom que assim seja, de outro modo não seríamos capazes de seguir em frente.»


      Ao acabar They Came Like Swallows, compreendi que o Angel me tinha recomendado o livro para me dar ânimo. Ele descobrira que era simples e verdadeiro, que o autor tinha reduzido a sua narrativa ao essencial, e que ele me iria fazer desejar vir a ser escritora mais do que nunca. Não era a mesma pessoa depois de o ler. Tinha mais respeito pela maneira como todos podemos afectar-nos uns aos outros. Para o melhor e para o pior. E mais respeito pela maneira como mesmo as palavras mais silenciosas – sussurradas de uma página – podem mudar-nos.


      O tema do perdão estava-me no espírito, por isso via também agora que o encorajamento do Angel significava que podia perdoá-lo. De quê, precisamente, não queria ainda sabê-lo.


      Pagámos ao Merton University Hospital um quarto particular e assim pudemos pedir uma cama extra para eu poder dormir ao lado do Pedro na segunda noite que ele lá passou. Fiquei acordada a noite toda. Sentia-me grata de mais para conseguir dormir. Sentia-me como se estivesse deitada ao lado do Empire State Buiding, ou do oceano tumultuoso batendo no areal em Jones Beach. Uma coisa tão grande e cheia de significado que ia muito para além de mim e do Pedro.


      Sempre que ouvia o Pedro a mexer-se, chamava-o pelo nome em voz baixa e dizia-lhe que não lhe podia acontecer nada de mal. Pelo menos enquanto o Hulk e eu estivéssemos de sentinela. A mamã telefonou duas vezes, e pedia desculpa por me acordar, mas eu disse-lhe que não estava a dormir e que o Pedro estava bem.


      Felizmente que ele não regou os gerânios enquanto esteve na cama do hospital. Eu tinha levado as meias amarelo-canário, as preferidas dele, e o pijama de flanela para ele se sentir como em casa. Estive quase para levar lençóis também, mas depois pensei melhor: não, vamos viver perigosamente…


      Quando a mamã me disse que podia dormir ao lado do Pedro no hospital – ainda que eu visse que ela também queria – dei-lhe dois beijos na cara. Pela primeira vez em vários anos. Ficou tão espantada que nem me beijou em resposta, mas mais tarde, depois de darmos o jantar ao Pedro, encostou os lábios à minha testa e deixou-os ali durante imenso tempo. Bastaria uma pequena brisa para me derrubar, depois disso, e então encostei-me ao beiral da janela e fiquei a vê-la dar ao Pedro colheradas de geleia de lima. O Pedro abria a boca toda entre duas colheradas, uma imitação do passarinho do papá. Para se certificar de que eu tinha compreendido, lançava-me olhadelas intencionais de vez em quando. Eu acenava com a cabeça, confirmando. Acho que há-de ser assim até ser adulto – ele a pôr-me à prova e eu a dizer «Iá, estou aqui.»


      Passaram já dois meses desde que saiu do hospital, e o meu irmão apenas fez chichi na cama três vezes. É um miúdo scrappy, como disse o Dr. Olsson. E teimoso. Continua a andar com o Hulk por todo o lado. Espero francamente que perca o hábito antes de ir para a escola de pilotos, mas se não perder acho que os professores e os colegas dele vão ter de se habituar a ter um co-piloto verde de uns dez centímetros.


      Deixei já de ter como meta o Planeta Normal. E quero que o Pedro faça o mesmo. É que é bestialmente difícil atingir os limites extremos do sistema solar. E para que darmo-nos a esse trabalho?


      A única coisa que desejo é não voltar a zangar-me. Nem sequer com a minha mãe. Nem com o papá, por ter morrido. Passar um dia sem querer bater em ninguém. «Não é pedir de mais, pois não, Dr. Rangarajan?»


      A mamã já não barafusta quando o Pedro faz chichi na cama, mas revirou os olhos a primeira vez que me viu pôr para lavar os lençóis molhados. Eu não disse nada, mas senti nas tripas o clique quente do ódio, e tive de molhar a cara com água fria para não desatar aos berros com ela.


      Com os olhos postos na rapariguinha de ar cansado e cabelos escorridos que me devolvia o olhar no espelho, deu-me vontade de correr ao Gumm’s e arranjar um tanso qualquer para me comprar vodka. Mas era simplesmente canseira a mais.


      Às vezes pergunto-me se não haverá uns quantos drogados que deixam de se drogar por não estarem já para grandes esforços. Talvez eu seja só preguiçosa de mais para dar uma alcoólica de primeira classe, com certificado AA, a cair morta de bêbada. Ou talvez não tenha ainda arranjado uma razão suficientemente boa para o vir a ser. Nada que se pareça com as do Tio Mickey ou do Mr. Henderson.


      O que mais me assusta é poder esquecer-me de como andei tão perto de estar condenada. Ia apostar que está aí uma boa parte do motivo porque estou a escrever isto.


      Mais tarde, quando chegou a altura de tirar do secador os lençóis do meu irmão, reparei que a mamã já o tinha feito. Tinha-os dobrado e guardado no armário da roupa também. À maneira dela, era uma forma de pedir desculpa, e eu aceitei-a sem uma palavra. Talvez estejamos as duas a aprender a subtileza na nossa idade avançada. Os lençóis eram os azul-cobalto que ela tinha comprado no Macy’s no dia em que o Pedro ia esticando o pernil. Era daqueles com 450 fios por polegada. Quando não consigo adormecer, passo a mão pelos que ela me comprou só para sentir aquela folha de seda. Às vezes a mamã tem boas ideias. Agora posso reconhecê-lo, e talvez que o conseguir fazê-lo não seja uma vitória tão pequena como parece à primeira vista.


      Não falamos muito no que aconteceu no dia 8 de Dezembro. Estou convencida de que a maneira de a minha mãe lidar com a overdose do Pedro e com a minha colecção de medicamentos é simplesmente fazer de conta que não fizemos nada disso. O Dr. R. disse-me que fazer de conta que o passado não se passou era a opção dela e que eu não tinha de fingir porque era mais forte do que ela, mesmo que não o parecesse, e que de qualquer modo eu tinha de me concentrar em mim própria por agora, já que era a única pessoa que estava em meu poder mudar.


      Há quase dois meses que não bebia nada e consegui subir as minhas notas da cave onde andavam, e agora estou em segundo lugar nos pontos marcados na equipa de básquete. Não estou chumbada a nenhuma cadeira e em inglês subi a média para C.


      Até agora, já entreguei dezassete haikus. Estou a ver se escrevo um por noite. O último em data:


      Ninguém devia viver


      Em Strawberry Fields p’ra sempre


      Nem mesmo John Lennon


      É o preferido do Mr. Henderson de todos os meus poemas.


      Uma das primeiras coisas que o Dr. Rangarajan me disse é que não podia aceitar-me como paciente se eu fosse fazer nova tentativa de suicídio. Se tivesse pensamentos de acabar com a vida, tinha de lhe dizer imediatamente. Que podia telefonar-lhe a qualquer hora do dia ou da noite. Desceu sobre mim uma sensação de segurança, profunda e jubilosa, quando lhe prometi que não me mataria. Era como alargar o meu juramento de ahimsa, porque agora nem a mim iria fazer mal.


      Angel e a mãe tiveram a sua longa conversa sobre o Brad Pitt, há muito devida, assim que ele voltou de vez no dia 8 de Dezembro. Foi uma conversa rica de lágrimas, abraços e risadas: «Parecia uma novela brasileira», contou-me o Angel, rindo-se com ironia, a disfarçar o alívio que sentia. No entanto, não falou à mãe no Thomas. «A última coisa que eu preciso é ver ela de novo perder o norte», disse ele. «Quando ela for mais velha e mais calma…»


      – E quando fores uma estrela de cinema – interrompi eu.


      – E quando eu for uma estrela de cinema – assentiu, com um sorriso irónico, de quem não acha provável. – Aí eu digo a ela tudo o que ela quiser saber.


      Depois de terem discutido as opções dele, decidiram inscrevê-lo na Harvey Milk High na East Village logo a seguir ao Ano Novo. Gostei de o ouvir dizer as nossas opções, referindo-se a ele e à mãe. Queria dizer que estavam de novo os dois juntos na sua caminhada americana.


      A Mrs. Cabral disse ao Angel que tinha ligado para a secção de matrículas da Harvey Milk High logo a seguir à conversa dela comigo, em que eu o tinha «tirado do armário». É uma escola para miúdos gay e para lésbicas, e quase toda a gente lá – incluindo professores e administradores – são homossexuais. Anda lá quase há um mês, e apanhou uma paixão de todo o tamanho por um dominicano, um génio da matemática chamado Rafael, mas ainda andam os dois a dançar um tango hesitante e não foram até ao fim.


      Às vezes pergunto a mim mesma se alguma vez farei sexo com alguém. O Dr. R. diz para não me preocupar com a minha falta de vida amorosa, mas para ele é fácil dizê-lo porque se calhar já nem se lembra o que era pensar que nunca iria fazer amor. E, seja como for, ele é homem.


      O Angel vem para casa todos os dias a seguir à escola, e por isso tem de fazer o mesmo cansativo vai-e-vem todos os dias, mas só se queixa um bocadinho e só quando está exausto.


      – Tenho muita sorte – disse-me ele depois de se matricular. – Se fosse há trinta anos…


      Tornou-se mais confiante e brincalhão, agora. Pode ser que a depressão se tenha apagado para sempre. Ou talvez não. Sei como é bom actor, e por isso já não penso saber o que vai na cabeça dele.


      Ontem à noite, na casa de banho do Luigi’s Pizza Parlor, a Mrs. Cabral tomou-me à parte e contou-me que se tinha mudado para a América por causa do Angel. Nem ele sabia isso, até à tal noite de telenovela brasileira. Ela não queria pôr em cima dele esse peso, mas agora sabia que ele estava a crescer rapidamente e tinha todo o direito de saber tudo. Tínhamos ido todos, o Angel, o Pedro, e o Tio Mickey, jantar ao Luigi’s. A Mrs. Cabral entrou comigo na casa de banho logo que chegámos, e enquanto lavávamos as mãos no único lavatório que lá havia, abriu-se e contou-me que os vizinhos dela no Brasil – tanto adultos como crianças – troçavam maldosamente do Angel quando ele era pequeno, que o torturavam por coisas como pintar às florinhas a prancha de skate e imitar o moonwalking pela rua fora e que às tantas, de um dia para o outro, ele tinha deixado de falar. Recusava-se pura e simplesmente a abrir o bico e não queria ir à escola. E também agia como se tivesse deixado de ouvir. E fazia isso tão bem que dois médicos de São Paulo tinham-lhe dito que o Angel era autista. Mas ela não se deixou enganar e jurou a si mesma que se ia mudar para um lugar mais seguro logo que pudesse.


      – Eu conhecia o meu filho – disse-me ela. – Por isso tinha a certeza de que os médicos estavam birutas.


      O tom protector dela a mim soava-me como sendo heróico. E uma coisa digna de me levar a escrever um romance sobre ela. Quando se pôs a pensar no que devia fazer para salvar o Angel, a Mrs. Cabral meteu na cabeça que a América era o sítio certo para viverem.


      – Sabe-se lá porquê – disse ela. – Talvez por causa da televisão e dos filmes.


      Levou três anos a arranjar os vistos e a juntar dinheiro para a mudança. O Angel tinha seis anos quando começou a greve dele e ludibriou os médicos, levando-os a pensar que era autista. Embora fosse provavelmente a sua primeira experiência de depressão. Será possível a depressão atacar um miúdo tão pequeno? E poderia ela ser uma estratégia saudável na ocasião? Ao fim e ao cabo, neste caso, foi isso que convenceu a mãe a levá-lo para um sítio mais de oito mil quilómetros afastado dos seus inimigos. Os seus primeiros inimigos, como se veio a ver. Porque agora também eu compreendia que ser espancado pelo Gregory Corwin e ser ridicularizado no ginásio era uma repetição do passado. O Destino tinha-o apanhado. Provavelmente pensou que nunca lhe escaparia. Mas escapou. Agora pode contar com a segurança que lhe dá andar numa escola gay em Nova Iorque.


      Quando a Mrs. Cabral me contou tudo isto, o Gregory ainda não tinha sido preso, porque senão eu teria ficado mais feliz. Mas a polícia só o prendeu há quatro dias.


      – O Angel agora está livre de tudo aquilo – disse eu à Mrs. Cabral na casa de banho do Luigi’s, e estendi-lhe a mão levantada para um mais-cinco a festejar a vitória. A nossa vitória. Quando tocámos as mãos, ela riu-se como as pessoas que estiveram à beira de chorar. E quando saímos fomos sentar-nos à grande mesa redonda que o Angel e o Mickey tinham escolhido para nós.


      O Tio Mickey tinha ido connosco porque tinha calhado passar por nossa casa, levado por um impulso qualquer. É uma coisa que agora faz de vez em quando. Ele e eu estaremos sempre ligados pelo segredo dele que eu agora conheço. Percebo pelo olhar furtivo que às vezes me lança que teme que eu o possa usar contra ele, embora seja coisa que nunca faria. Acho que há-de aprender a confiar em mim se a nossa amizade se mantiver durante os próximos anos.


      O Mickey levou-nos de carro até à casa da Mrs. Cabral e quando ela viu o bonito sujeito que estava sentado em baixo na sua sala pôs um vestido azul justinho e uma sombra nos olhos. O Angel e eu brincámos com ela, mas acabámos por a ajudar a escolher uns lindos sapatos rasos vermelhos. Ela não queria ir de salto alto por o Mickey ser uns bons centímetros mais baixo do que ela. Percebi que o Mickey gostou do que viu, e que não se sentia intimidado diante de uma amazona brasileira com um filho gay. A caminho do Luigi’s, vi-o a repuxar as calças e a passar a mão pelas virilhas quando pensava que não havia ninguém a olhar. Os homens têm um ar tão desajeitado e parvo quando não conseguem manter a ferramenta no sítio. As minhas desculpas ao Dr. Freud, mas a minha ferramenta é mais fácil de arrumar.


      O Angel e eu passamos a maior parte do tempo juntos durante os fins-de-semana. O nosso novo projecto é compor canções: música dele e letra minha, na maior parte haikus acompanhados à viola. Ainda não estou convencida de ter escrito alguma coisa de primeira classe, mas são bem melhores do que as tretas que se ouvem na mtv. A voz dele tem qualquer coisa de imperioso e desesperado, um pouco como a do vocalista dos Linkin Park, e o Angel grava solos de clarinete para acompanhar as nossas canções, por isso é possível que se torne famoso – o primeiro vocalista que também toca clarinete.


      O Angel tem os amigos da escola, tem lições de música com um professor recente fabuloso em Roslyn, e mais um zilião de coisas que ele quer fazer, e eu tenho a terapia, os treinos de básquete, e as lições particulares com o Mr. Henderson. Passamos a maior parte do tempo numa correria a toda a velocidade, num mundo que se expandiu em todas as direcções. Talvez até para baixo. Pelo menos é a impressão que tenho, quando penso no papá.


      E ainda vai ser mais assim, quando o Angel for para a universidade.


      Já não é eu e ele contra o mundo, e às vezes sinto no vazio do estômago a falta da nossa união, à noite, estendida na cama incapaz de dormir. Por outro lado, é um alívio ter uma pessoa a menos por quem me sinta responsável. Quer dizer, ter de responder por uma pessoa e mais um terço de outra é suficiente – por mim e por um terço do Pedro. Só tem sete anos, mas acho que já tem idade suficiente para ter um terço de responsabilidade por aquilo que faz, com o resto a meu cargo e da mamã.


      A Julia ligou para o telemóvel do Angel pouco antes do Natal e disse que tinha falado nele com um conhecido na Comissão de Admissões da City College, e que se ele acabasse agora o décimo primeiro ano e lhes mandasse a caderneta escolar e os resultados do sat e se tudo fosse tão bom como eu lhe tinha dito, poderia inscrever-se. «Cem por cento de certeza!» foi a frase que atirou o Angel a correr para minha casa. Pôs a tocar o CD Andrews Sisters Greatest Hits e desatámos a dançar pelo quarto até cairmos feitos num oito. Será que daqui a um ano seremos ainda amigos, quando ele for caloiro em Manhattan, e provavelmente a viver lá?


      – É impossível fazer previsões – disse o Dr. R.


      – Pensava que o tempo estava do meu lado – disse eu.


      – Quer ser amiga dele daqui a um ano? – perguntou, inclinando-se para diante na cadeira, à espera da minha resposta.


      – Quero, mas não da mesma maneira.


      – Não apaixonada por ele, quer você dizer.


      O sobressalto ao ouvir aquela revelação foi como o choque eléctrico que apanhei aos cinco anos quando enfiei uma folha de alumínio na nossa torradeira.


      «Então era isso que eu sentia – amor?», perguntei a mim mesma. E na minha confusão, gaguejei:


      – Tem… tem a certeza?


      – Tendo em conta tudo o que me contou, é muito possível.


      – Talvez. Não sei. Embora saiba que quero sentir qualquer coisa por ele daqui a um ano – disse eu – ou pelo menos sentir a maior parte do que agora sinto, mas não tanto que faça sofrer.


      – Não tenho a certeza de que isso seja possível – disse ele, encolhendo os ombros.


      – Já não se lembra? Eu sou uma anomalia.


      Ele riu-se com gosto e abanou a cabeça, como se eu fosse um caso sério, o que me agradou. Quem não gostaria de ter o seu psi a achar que é um caso único?


      – Não escolhemos por quem nos apaixonamos, mas escolhemos o que podemos fazer nesse caso – observou ele.


      – E então que faço eu nesse caso… se for verdade? – perguntei, e ele retorquiu com: «O que quer você fazer nesse caso?», e eu disse: «Não sei bem ao certo», e ele disse «Não tem de saber ao certo aqui, pode ter dúvidas quantas quiser, por isso dê-me uma pista».


      Gostei da ideia de a incerteza ser ok, mas continuo sem ter nenhuma ideia do que queria dizer-lhe. Também gosto de poder ficar calada se me apetecer nas sessões. Quando passo dez minutos ou mais sem um pio, o Dr. R. não se chateia. Fica ali sentado perdido nos pensamentos dele sobre um mercado de especiarias em Madras onde o pai dele vendia artigos de couro ou então a pensar no que iria dizer-me a próxima vez que lhe disser que desejava ver um Cessna a cair em cima da minha mãe.


      Às vezes olho para a cara dele e imagino conseguir ver tudo dele naqueles olhos pretos – uma infância com aromas de canela, cravo e açafrão, estudos universitários em Inglaterra, e o casamento com uma meio-francesa de Pondicherry. Até o nascimento dos seus dois filhos. Está tudo ali. Às tantas, é o que ele procura ver em mim neste momento, também.


      Uma tarde o Dr. R. disse-me que tinha lido um romance chamado Os Anagramas de Varsóvia, em que uma das personagens dizia que a sua ideia de Paraíso era um lugar onde quem ganhava as discussões eram as pessoas que falassem em voz mais suave.


      Pareceu-me muito acertado. «Mas eu não quero esperar pelo Paraíso», disse eu. – «Quero viver lá agora. Embora não tenha bem a certeza de ser capaz de passar a falar em voz suave.»


      – Comigo você fala muitas vezes com voz suave, Teresa.


      – Falo? – perguntei com um tom de descrença tão descarado que ele se riu.


      – Meu Deus, você pode ser mesmo dura para consigo própria, não pode? – comentou ele.


      Não seria surprendente se eu viesse a descobrir que gostava de ficar calada, tanto como ser divertida e esperta e louca?


      O Dr. R. vê em mim coisas positivas que eu não vejo, o que me tranquiliza. A maior parte das vezes damo-nos bem. Ele tem sentido de humor, o que é um alívio, e o inglês dele é tão bonito como o da Sikki, além de que é um especialista em cultura e tradições indianas. Sempre que lho peço, conta-me histórias sobre Vishnu, Kali e outros deuses.


      – Krishna tem a pele azul e o Hulk verde – disse eu, uma vez. – O que pode haver nisto, na sua opinião?


      – Não sei – replicou – mas de que cor é você?


      – Cor de Teresa – disse eu, e ele riu-se com os olhos a cintilar.


      Vê-se que eu lhe dou gozo. Gostava de ser a paciente mais divertida que ele tem, mas ele está-me sempre a lembrar que ser divertida não é o mais importante numa terapia, e que pode ser viciante, por isso tenho de ter cuidado.


      Às vezes a Marlene e eu saímos a seguir ao treino, e quando lhe disse que fazia terapia com o Dr. R., ela disse: «Já era tempo! Diz-me se ele te der alguma droga realmente boa.»


      Quando falei com a Marlene ontem à tarde é que fiquei a saber que o Gregory Corwin tinha sido preso na passada segunda-feira. Vou sempre com ela à deli do shopping da Waldbaum’s. Eu peço uma sopa com bolas de matza e uma Diet Coke. Ela, kasha e uma Dr. Brown’s Diet Cream. A Marlene adora gozar com toda a gente, mesmo com quem passa, e é por isso que nos sentamos sempre junto à montra. Fala com um sotaque novaiorquino cerradíssimo e põe nas ruas da amargura as empregadas da Europa de leste com henna no cabelo, o cozinheiro careca com as tatuagens de peixes tropicais a nadar pelo braço fora, os engatatões suburbanos com as camisas abertas, de maneira a ver-se o que ela chama os «ninhos de ratos» dos pêlos no peito.


      Para aprender o sotaque de Nova Iorque, tenho de repetir uma frase vezes sem conta até lhe apanhar o jeito, estilo «De fuckin’ dawg wuhs run ovuh in chraffick on Fawty-Fawth Street». A avó materna da Marlene é que lhe ensinou a frase. Nasceu nas casas de rendas baixas no Lower East Side e queria garantir que a neta não ia aprender a falar inglês como uma puritana com antepassados a remontar ao «Mayflowuh». Quem sabia que a Marlene tinha uma costela judia? Dá-lhe um tal gozo a sua panca de mazinha que me deixa livre para ser a boazinha do nosso duo. Um novo papel para mim. Uma aventura.


      Às vezes saio com a Sikki, também, e nessas vezes a Marlene porta-se melhor. Gosto que a Sikki seja tão atenciosa e recatada. E gosto da maneira elegante como ela mexe as mãos, mesmo que seja só para pegar no garfo e comer batatas fritas. A mãe da Sikki convidou-me para ir lá jantar amanhã. Vamos comer korma de vegetais. Ia fazer korma de frango em minha honra, mas eu falei à Sikki no meu princípio de não fazer mal a animais – nem sequer aos frangos da Frank Purdue – e ela disse que ela e o pai eram vegetarianos, por isso me compreendia.


      Ontem, enquanto nos deliciávamos com uma coleslaw – uma salada de couve e pickles –, a Marlene inclinou-se para diante e disse baixinho: «Sabias que o Gregory Corwin foi apanhado durante a rusga da polícia na segunda-feira?»


      – Porquê? – perguntei logo.


      – Drogas. Tinha hache e esteróides no cacifo dele.


      – Wow – disse a Sikki. – Os pais devem estar arrasados.


      – Parece que alguém deu a pista à polícia – disse a Marlene, com um sorriso diabólico, a dar a entender quem estava por trás da rusga.


      – Deste a pista à polícia? – exclamou a Sikki.


      A Marlene sentou-se de lado na cadeira e soprou beijinhos para nós como uma coquette dos anos 50. «Uma menina nunca revela os seus segredos.»


      – Não sabia que ele estava na droga – disse eu.


      – Oh, please – troçou ela, abanando a mão para mim, sem acreditar. – Toda a gente via que aquele corpo de borracha compacta era feito de Testosteronestan.


      – Vai preso? – perguntei.


      – Esperemos que sim! – Recostando-se de satisfação e cruzando os braços, acrescentou: – Oiçam, meninas, se eles querem guerra, vão ter guerra! E quem a vai ganhar somos nós!


      Foi assim que fiquei a saber que a Marlene não recua diante de golpes baixos. Pelo menos, fora do campo de básquete – que é o sítio que importa.


      As boas notícias devem ter um efeito relaxante no cérebro, porque daí a pouco, na minha conversa com a Marlene e a Sikki, disse-lhes que o Dr. R. me tinha ajudado a perceber que eu talvez tivesse estado apaixonada pelo Angel. E que se calhar ainda estava.


      – Olha a novidade! – disse a Marlene, com uma palmada na mesa.


      – Também suspeitavas? – perguntei à Sikki.


      – Não – disse ela, mas acho que estava só a tentar que eu não parecesse muito tapada.


      Percebi então aquilo que provavelmente toda a gente – mesmo o papá e a mamã – tinha percebido há muito: eu tinha desejado mais do que amizade do Angel a bem dizer desde o primeiro dia. Mas custa-me admitir isso. Quer dizer, amar alguém que é gay é um beco sem saída, é ou não é? Cheguei à conclusão de que quando perdoei ao Angel, depois de ler They Came Like Swallows, o fiz por ele não corresponder ao meu amor. É a única resposta que faz sentido.


      Voltei para a equipa de básquete a seguir ao Ano Novo. Estamos com 7 vitórias e 2 derrotas, e ganhámos os últimos três jogos. Marquei 14 pontos há dois jogos, incluindo dois cestos da linha de três pontos. Sinto-me no meu ambiente, correndo no campo de um lado para o outro, e fico contente por ter descoberto um lugar onde me sinto ágil e sem medo e forte. Não sabia que o era.


      A Mrs. Romagna e eu nunca falámos sobre aquilo de eu a ter «tirado do armário» e de ela me ter suspendido. Está-me a parecer que também ela prefere acreditar que o passado não existe. O Dr. R. diz que é uma coisa que acontece muitas vezes com as pessoas que vivem assustadas.


      Agora que vi até que ponto a mamã tem medo de mim, reconheço os sintomas numa data de adultos. Acho que nunca antes me tinha ocorrido que os adultos podem ficar aterrorizados.


      Sempre que o Dr. R. sorri ou se ri, reparo, com alívio, que os dentes dele não são perfeitos. São amarelados e tortos. Aposto que não havia ortodentistas em Madras quando ele era pequeno. E se calhar fuma. Ou bebe chá preto de mais. Seja como for, é bom ver que o nosso terapeuta não é de Hollywood. Nem da Central Casting. Porque a última pessoa com quem ele é parecido é com Sigmund Freud. Nem barba tem. E a pele é escura, cor de canela. Acho que deve ser da zona sul da Índia.


      – É capaz de ser dravidiano – disse o Angel quando vimos uma fotografia do Dr. R. na internet. – Pergunte a ele qual é a sua primeira língua. Tamil, aposto.


      – Até os nomes das línguas indianas sabes? – perguntei-lhe eu.


      – Que quer dizer com isso?


      – Às vezes tenho a impressão de que sabes coisas de mais. É assustador. Até parece que saíste das X-Files.


      O Angel riu-se, manifestamente satisfeito por eu o considerar um caso único. Às vezes penso que o nosso sentido de humor nos há-de salvar. Quer dizer, as pessoas descartam o sentido de humor como uma coisa que não é assim tão importante, mas no fundo talvez seja a mais importante quando procuramos chegar ao fim da escola sem nos matarmos a nós ou a alguém.


      Esta conversa foi logo a seguir a eu ter falado ao Dr. R. em estar apaixonada pelo Angel, por isso lá consegui reunir coragem, pegar na mão do Angel e perguntar-lhe: «Que vai ser de ti e de mim?» Mas mal o disse, percebi pela primeira vez o que queria e acrescentei apressadamente: «Quero ser sempre tua amiga, mesmo que isso possa ser difícil.»


      – Difícil?


      – Porque acho que a certa altura talvez estivesse apaixonada por ti.


      Ouvi as minhas palavras como se fossem pronunciadas por outra pessoa – uma rapariga emergindo do seu esconderijo depois de um longo inverno.


      – Tenho muita pena – disse ele, o enleio a fazê-lo baixar a voz.


      – Há quanto tempo sabias que eu… sentia por ti mais do que amizade?


      – Cerca de um mês depois que nos conhecemos comecei a pressentir isso. Lembra, quando às vezes eu tinha um comportamento distante, ou quando não dizia a você o que eu estava pensando… Eu não queria te dar esperanças.


      Baixei os olhos. Ele leu os meus pensamentos e disse: «Eu vou estar só em Manhattan.» Apertou a minha mão. «É só a meia hora daqui.»


      – Esperança – disse eu.


      – O quê?


      – O Jogo das Emoções. Dois amigos numa encruzilhada, mas com esperança.


      Antes da minha primeira sessão de terapia, a mamã, o Pedro e eu fomos ver o Dr. Rangarajan para uma sessão de terapia de grupo. A mamã falou quase o tempo todo, porque era a ela que ele fazia a maior parte das perguntas. O inglês dela era quase impossível de decifrar, mas quando saímos eu disse-lhe que tinha falado muito bem. E estava a dizer a verdade, porque deu respostas honestas, mesmo quando isso correspondia a dizer que tinha perdido o interesse nos filhos antes de o marido morrer.


      «Tinha outras coisas na cabeça. Vi-me de repente na América, estava assustada e sentia-me como uma estranha na minha própria casa. O Pedro e a Teresa, dava a impressão de que podiam olhar por eles próprios. Parecia que conseguiam safar-se melhor do que eu.»


      Não foram estas exactamente as suas palavras, mas era o que ela diria se pudesse exprimir os seus pensamentos em melhor inglês.


      Já reparei que sou menos trocista e crítica, e que a mamã é mais simpática comigo. Não devia ser uma surpresa, mas foi. Às vezes ainda respinga comigo pelas coisas mais insignificantes – como deixar as luzes acesas na casa de banho. E na passada sexta-feira não veio jantar a casa depois de ter ido para Roosevelt Field, e deixou o telemóvel desligado, e como não havia nada no frigorífico que o Pedro quisesse comer, fomos os dois a um restaurante tailandês novo na Willis Avenue e quando voltámos para casa ela estava sentada na cozinha a fumar com um ar despeitado e berrou-me não sei que de horroroso por ter desaparecido sem deixar um recado. E vai eu respondi-lhe na mesma moeda. Ficar tão zangada fez-me chorar quando fui para o quarto, mas valeu a pena.


      Não quero que a mamã volte a ser tão negligente como antes. Mas às tantas não posso fazer nada quanto à maneira como ela é ou não é. Aposto que ela desligou o telemóvel porque estava na maior na cama com o Mr. Gluck na sua toca de solteirão de Garden City. Não é que isso me chateie – «a sério que não, Meritíssimo!» –, mas o menos que ela podia fazer era ligar para casa se ia ficar fora sem ter avisado.


      Nunca me vi como uma pessoa intimidante. E ainda me custa acreditar que o seja.


      – Você sente as suas emoções profundamente e é muito persistente – disse-me o Dr. R. – Isso pode assustar as pessoas. Especialmente numa rapariga tão nova.


      Logo a seguir a termos levado o Pedro do hospital para casa, quando estava ainda muito fragilizada, a mamã confessou-me que se sentia estúpida, comparada comigo e com o meu irmão. «Tu és tão inteligente, Teresa. E o Pedro também. Não consigo imaginar o que pensam de mim.»


      – Devias sentir-te feliz por teres filhos inteligentes! – disse eu.


      Ela lançou-me um olhar céptico e depois suspirou, como se eu lhe pedisse o impossível.


      O Dr. R. disse que talvez ela seja demasiado competitiva para sentir satisfação por sermos espertos. Ao que parece, é mais do que frequente os pais entrarem em competição com os filhos.


      O meu plano original era começar a terapia com o Dr. Rosenberg, claro, mas descobri que ele só aceita pacientes adultos. Mesmo tendo feito dezasseis anos no dia 17 de Dezembro, não preenchia os requisitos. Tinha reunido a minha coragem e atravessado a rua, em princípios de Janeiro, para ir falar-lhe em fazer uma terapia com ele. Estava a limpar à mão a neve do pára-brisas do seu BMW. A Caramel, de dentro de casa, ladrava-me da janela do primeiro andar.


      – Hey, Teresa! – disse ele.


      Diz-me quase sempre «Hey» em vez de «Hi» quando me vê. Explicou-me que é porque andou numa universidade do Sul. Às vezes trocamos um beijinho na cara quando nos encontramos. Não sabia que os americanos também faziam isso, mas ele disse-me que era judeu e que os judeus dão beijinhos na cara.


      – Não quer abrir uma excepção e aceitar-me como paciente? – tentei.


      – Desculpe, não posso.


      – E se eu tiver problemas de adulto?


      Ele riu-se, disse que era uma resposta inteligente, e que me telefonava mais tarde a dar-me o nome e o telefone de um colega que trabalhava com adolescentes, e que era, disse ele, «do melhor que há nesse campo».


      O Dr. Rangarajan vive numa transversal da Herricks Road, por trás do mercado coreano onde eu e o Pedro começámos a comprar quivis, papaias, anonas e outra fruta que é quase impossível encontrar no Waldbaum’s. Descobrimo-lo um dia em que fomos com a mamã ao Kim’s Beauty Salon e ficámos por ali a vaguear enquanto ela arranjava as unhas. O Pedro ficou apanhado pelas anonas. Pode comer duas por dia, se eu o deixar. Abrimos a janela da cozinha quando a mamã não está e ele cospe as sementes para o pátio. Eu às vezes também.


      A mamã agora está quase sempre à nossa espera quando voltamos da escola. O Dr. R. pediu-lhe que fizesse isso. Fica a petiscar enquanto espera. O Pedro normalmente emborca uma meia dúzia de bolachas de aveia e passas com o copo de leite e ela senta-se ao pé dele a ouvir como foi o dia na escola. Esforça-se por não parecer chateada ou nervosa por ele se sujar todo, e às vezes até consegue.


      Percebe-se que em vez de estar connosco preferia andar nas compras, pelo menos algum tempo, mas pode ser que o Pedro venha a ser um puto que gosta de andar à caça de pechinchas no Filene’s Basement e no Williams-Sonoma e seja assim que eles se tornem num duo mãe-e-filho. Espero bem que sim, por ele. Quanto a mim, é demasiado tarde. Não nasci com o gene das compras. Vamos fazer o melhor que pudermos, a mamã e eu, até eu acabar o décimo segundo ano e depois vou para uma universidade longe daqui – pelo menos se conseguir entrar, e se o Pedro estiver bem. Às tantas gostamos mais uma da outra quando não tivermos de nos ver todos os dias. Ou não.


      Quando a mamã ouve o Pedro a tagarelar sobre o que anda a fazer na aula de arte, ou quando ele lhe mostra como já sabe fazer contas de dividir, eu tento nem pensar por quanto tempo vai conseguir ela fazer um ar interessado. Não mais do que seis meses, aposto.


      Seja como for, eu é que tenho de ser menos exigente. E mais independente. É a única maneira de sair da casa de chocolate no meio das floresta. E é a única maneira que tenho de ser capaz de ajudar o Pedro a sair comigo.


      O Mr. Gluck vem a nossa casa às vezes ao fim do dia, mas nunca passa cá a noite. É horroroso tê-lo ali a ver televisão, nós sentados ao lado da mamã no sofá de couro que ele lhe comprou pelo Natal, sabendo que ele está mortinho por ter sexo com ela, mas ele está a fazer o que pode para ser simpático comigo e com o Pedro, e por isso guardo para mim as minhas opiniões. Até as unhas estão perfeitamente limpas. É como se não fosse um ser humano. Parece um homem de Stepford. Mas talvez seja o que a mamã quer e precisa.


      Às vezes o Angel aparece à noite. A mamã não ousa dizer-lhe que não. Ele, eu e o Pedro vamos para o meu quarto ouvir CDs ou brincar ao Jogo das Emoções ou ver um DVD. Uma vez, pusemos de novo o King Kong, mas o Pedro ficou tão assustado que desatou a tremer, e então nós mudámos para o Ratatouille. Parece-me que as emoções estão a voltar-lhe, o que é uma coisa boa. E talvez a melhoria se deva ao Dr. R. Sejam quantas forem as vezes que o Pedro vê o Ratatouille, continua a gostar do filme. Ter sete anos de idade pode ser uma real bênção.


      Compreendo agora por que razão a mamã queria pratos, copos e talheres novos. Quer dizer, não queria que o Mr. Gluck comesse nos mesmos pratos do papá. Há coisas na mamã que às vezes fazem sentido, se as virmos com os olhos dela, por isso esforço-me por compreender o que lhe vai na cabeça, com a ajuda do Dr. R. Ele diz que é um bom exercício para quem quer vir a ser escritor.


      A casa do Dr. R. fica a mais de um quilómetro da nossa casa, e eu e o Pedro vamos para lá a pé todas as tardes de quarta-feira, a seguir à escola. A mamã disse que nos levava, mas eu quero tornar isto o mais fácil possível para ela, até porque lhe está a custar uma pequena fortuna.


      O meu irmão deixou de andar sempre atrás de mim como um patinho, embora às vezes ainda peça para dormir na minha cama. Nunca recusei, mas espero que daqui a algum tempo ele consiga dormir ferrado todas as noites de uma ponta à outra, sem precisar de mim ao lado dele. Para bem dele. Por mim, vou ter saudades de poder ter, envolvendo-nos aos dois, tudo o que ele significa para mim.


      Govindan é o nome próprio do Dr. R. Deixa-nos na boca um som fantástico. Era capaz de o repetir sem parar: Govindan Rangarajan! Pediu-me que o tratasse por Dr. R. para tornar a conversa mais fácil, e eu obedeci, mas fora das sessões continuo a chamar-lhe Dr. Rangarajan. Faz-me pensar que ele veio de milhares de quilómetros de distância para me ajudar a mim e ao meu irmão. O Pedro e eu não fazemos as sessões juntos. Primeiro entro eu e fico cinquenta e cinco minutos, e enquanto isso ele brinca na sala de espera com a Flora, a cadelinha do Dr. R. É muito dócil e de uma rapidez espantosa e cheira a pantufas velhas de flanela. Quando a abraçamos, sentimos-lhe os ossos das costelas – como o casco de um barco –, e é tão ágil e musculosa que salta ao andar, como se fosse de borracha dura. O Dr. R. acha que ela é uma mistura de galgo e pastor-alemão, mas não tem a certeza. A Mrs. R. – que encontrei uma vez – trouxe-a de um canil em Jericho Turnpike.


      – Ela encostou o focinho ao fundo da jaula, sorriu para a minha mulher, começou a agitar a cauda, e pronto! – contou o Dr. R.


      Quando lhe perguntei se acreditava que os animais sorriam realmente, ele disse: «A Flora está sempre a sorrir», e disse-me que se não fosse psi seria veterinário.


      A Mrs. R. trabalha como angariadora de fundos para os Médicos Sem Fronteiras, em Manhattan. Há duas semanas vi-a quando eu e o Pedro íamos a subir a rua. Estava a varrer as escadas da frente. Esperava vê-la envolta num sari comprido, mas estava de jeans e uma camisola com «Stanford Cardinals» escrito à frente. O Dr. R. disse-me que ela fez o MBA em Stanford quando ele andava na U.C. Berkeley. Conheceram-se em San Francisco em 1984, no festival Ganesha Chaturthi, no Golden Gate Park. É uma festa em honra do nascimento do deus Ganesha. É um que tem cabeça de elefante – o deus hindu da sabedoria.


      A Mrs. R. sorriu e acenou quando nos viu, a mim e ao Pedro, subindo a rua. Apresentámo-nos e então pôs a mão na cabeça do Pedro com toda a delicadeza e disse para não fazermos esperar o marido, e por isso entrámos.


      Quando vamos para casa do Dr. R., o Pedro normalmente corre à minha frente. Por causa da Flora. A cadelinha é exactamente o oposto da Caramel – uma diferença de 180 graus – e o meu irmão está perdidamente apaixonado por ela. O Dr. R. diz que a Flora se escondia das pessoas debaixo dos móveis, desde que ele e a mulher a têm, o que os leva a pensar que os antigos donos lhe deviam bater. Aos poucos, a Flora foi-se habituando às visitas. E depois descobriu que as adorava! O Dr. R. gosta de a ter na sala de espera. «É bom, tanto para o cão como para os meus pacientes», disse-me ele.


      Mal eu e o meu irmão entramos na sala, a Flora atira-se a nós, aos saltos e a lamber-nos, como se fôssemos os dois maiores chupas do mundo. E resmunga, também, por estar com tantas saudades nossas que mal se pode conter. O Pedro espeta a cara para diante e deixa que a Flora o lamba todo. Tem uma belíssima língua cor-de-rosa. Enquanto os observo aos dois, invariavelmente penso: «o verdadeiro amor não desiste, mesmo quando pensamos que é tempo de parar». Acho que o meu primeiro french kiss foi com a Flora. Foi sem querer, claro. Uma tarde enfiou a língua dela na minha boca. Mas eu não levei a mal. Serve de treino para o meu primeiro namorado.


      O Dr. R. às vezes joga com o Pedro – xadrês chinês ou outros jogos. Também inventam histórias e brincam com bonecas. Não sei ao certo como é que isso o ajuda, mas imagino que cinquenta e cinco minutos com uma pessoa tão boa como o Dr. R. é tempo bem passado.


      E eu cá estou, ainda viva, e com um irmão mais novo que redescobre que pode sentir raiva e alegria e ciúme. E amor.


      Escrevi este livro com o Angel a dar-me uma ajuda, e o Mr. Anderson e o Dr. R. gostaram os dois e deram-me algumas sugestões. E vocês acabaram de o ler.


      Tudo bem somado, especialmente a última parte, o que vêem é o mais perto da felicidade que eu alguma vez provavelmente conseguirei chegar nos tempos mais próximos.


      O Angel acabou por corrigir o livro todo – mesmo as partes sobre ele e a mãe dele. Agora que tudo o que sinto por ele foi posto a descoberto, deixou de me preocupar se iria ficar chocado ou perturbado. E não ficou.


      Ler… Têm de reconhecer que há nisto qualquer coisa de especial, como se às tantas o que há de melhor nos seres humanos sejam as nossas palavras. Embora tenhamos tendência para o esquecer, excepto quando estamos a meio de um livro que amamos. Lendo em voz alta They Came Like Swallows para o meu irmão ensinou-me isso mesmo. E sentada ao lado dele na cama do hospital, apercebi-me de que se estabelecia entre nós uma troca importante, e que ela estava no som da minha voz envolvendo o silêncio, e no modo expectante como os olhos dele me absorviam – como se eu fosse o seu refúgio – e no ruído suave, ciciado do voltar das páginas, e nas novas palavras de inglês que tínhamos ainda de aprender, e no ar da mamã mais do que ligeiramente aborrecida, mas ainda assim fazendo festas na cara do Pedro como se ele fosse o derradeiro presente que o papá lhe deixara. O que provavelmente era verdade.


      Mais tarde, nesse dia, quando me levantei para ir à janela, enfeitiçada pelo jogo de lágrimas da luz do sol na neve recente, pensei nisso, e tive então a sensação de que o futuro puxava por mim, e eu, depois de resistir uns segundos só para sentir o esforço de me transformar numa nova pessoa, deixei-me ir.


      FIM

    

  


  
    
      


      Nota do tradutor


      Costuma dizer-se que há em toda a tradução qualquer coisa de uma traição – «Traduttore, traditore», dizem os italianos. No caso deste livro, poderia alegar, em minha defesa, que se trata de uma traição consentida. Não sei sequer se será traição (mesmo no sentido figurado que normalmente se atribui ao dito italiano), ou se não será antes uma maneira diferente, melhor, de ser fiel ao original.


      Há nesta tradução elementos que não reproduzem literalmente o que consta da versão original: interferências sintácticas, palavras importadas do inglês ou aportuguesadas, e outros sintomas de um fenómeno frequente em casos de culturas diferentes postas em contacto. É um efeito deliberadamente procurado, e que corresponde portanto à estratégia seguida por mim neste trabalho. Sendo a personagem narradora uma adolescente portuguesa que vive nos Estados Unidos, pensei que poderia ser interessante explorar alguns fenómenos de contaminação linguística, frequentes entre comunidades emigradas quando falam a sua língua natal, e que obviamente o original inglês não poderia reflectir. E do mesmo modo, sendo outras duas personagens brasileiras, que ao falar português seguirão naturalmente a norma brasileira, poderia explorar-se, na tradução, ainda que o original não o pudesse registar, o efeito dessa variante.


      Não querendo porém ir muito acima da chinela que por função me cabe, e aproveitando a dupla coincidência de o autor viver em Portugal e falar português, fiz questão em contar com o seu «nihil obstat», como aqui se poderia justamente dizer. Assim, antes ainda de ter começado o meu trabalho, discuti com o autor a estratégia a seguir na tradução, de modo a precisamente manter dentro dos limites da possibilidade as inovações a introduzir.


      Digamos que, sem perder de vista o texto original, aliás nesta altura ainda em fase de manuscrito, o que também lhe dava uma maneabilidade excepcional, a tradução procurou sempre manter-se fiel ao seu espírito. E na mesma medida em que todos somos o que somos mais a nossa circunstância, procurou-se também que a tradução fosse o retrato mais fiel possível da pequena Teresa e da sua circunstância, com a linguagem própria da sua idade e da sua situação particular.


      Naturalmente, uma aventura semelhante só seria possível, e aceitável, contando, como contou, com a ajuda e a cumplicidade do autor.


      José Lima

    

  



