
















Sozinha no mundo


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      Sozinha no mundo


      


      Marcos Rey


      ***


      Ilustrações Alê Abreu


      1ª edição digital


      São Paulo


      2014


      


      Global Editora

    

  


  
    
      


      A MORTE VIAJA DE ÔNIBUS


      “E se não encontrarmos ‘tio’ Leonel?”, perguntava-se Pimpa – a garota com a oncinha amarela de pelúcia – lançando olhares angustiados pela janela do ônibus. Observara: quando o veículo acelerava, nas retas da rodovia, suas preocupações se intensificavam. Preferia as curvas, mesmo as mais fechadas e perigosas: forçada a fixar-se na poltrona, esquecia momentaneamente a pergunta aflita que levava para São Paulo.


      – A senhora está melhor?


      Dona Aurora, a mãe de Pimpa, viajando de olhos cerrados, com uma expressão de sofrimento impressa no rosto, não respondeu. Muito doente, embarcava desobedecendo conselho médico.


      O clima do ônibus, porém, era descontraído. O motorista colocara no toca-fitas uma seleção de ritmos jovens e quentes: som gostoso, que provocava reações de alegria nos passageiros. Alguns gingavam da cintura para cima, acompanhando os compassos musicais, enquanto outros cantavam. E quem não fazia uma coisa nem outra, sorria. Apenas a mãe de Pimpa, imóvel, os traços retorcidos, destoava da maioria. Ela e uma mulher atarracada, de óculos de aros de tartaruga, dum todo masculinizado, sentada no fundo, que fazia uma cara feia de quem estivesse detestando tudo.


      – Ali está alguém que não gosta de rock – disse um rapaz de prováveis quinze anos, sardentinho, viajando em companhia duma senhora muito gorda e alta, que vendia saúde e simpatia. Mas o que pretendia, com essa observação, era começar um papo – talvez uma paquera – com a bonita dona da oncinha. Apenas o corredor do ônibus separava os dois, espaço que usavam para trocar sorrisos.


      Pimpa fitou a máquina que ele trazia nas mãos. Parecia um revólver sofisticado.


      – O que é isso? – perguntou.


      – Não sabe? É uma Super 8. Fiz um curso para lidar com ela. Ganhei-a numa gincana.


      A mulher, gorda e simpática, acrescentou:


      – Noel fez um curta-metragem lindo sobre a poluição no rio Tietê. Aquelas espumas químicas, os peixes mortos... A gente sente até o mau cheiro das águas. Mandou o filme para um concurso. Aposto que ganha outro troféu!


      – Você ganhou muitos? – quis saber Pimpa.


      – Não com os filmes – explicou o rapaz. – Com gincanas. Já venci três.


      – Ele também é doido por gincanas – confirmou a mulher, cheia de banha e de orgulho das qualidades de Noel.


      O rapaz levantou-se, deu uma olhada para os passageiros e, segurando a máquina com a mão esquerda, passou a direita no queixo numa atitude de quem sente a coceira duma grande ideia.


      – Vou fazer um filme! – anunciou. – A Noel Produtora Cinematográfica apresenta: UMA FELIZ VIAGEM DE ÔNIBUS.


      Pimpa, que nunca assistira a uma filmagem, entusiasmou-se, embora menos que a mãe do cineasta.


      – Filme, meu filho! – e voltando-se à Pimpa: – Está convidada para ver a fita em casa, depois de revelada. Ele tem projetor, tela, o equipamento completo. É vidrado por cinema!


      Noel entrou imediatamente em ação, tirando uma “geral”, que em linguagem cinematográfica quer dizer visão panorâmica, traduziu.


      – A câmera tem de mostrar, logo na primeira imagem, que o ambiente é de um ônibus em movimento – explicou o rapaz, em tom professoral, filmando. – Em seguida, a gente parte para os detalhes.


      Noel aproximou a Super 8, em close, pertinho do felino de pelúcia, afastando-se depois para focá-lo nos braços de Pimpa, que não pôde deixar de sorrir. Mesmo imóvel e de olhos fechados dona Aurora foi filmada. Um escoteiro, que viajava com mochila, bornal e bastão, fez um “Sempre Alerta”, quase encostando os dedos nos olhos da câmera. Um homem de boné, bem-humorado, ao ver-se na mira da filmadora, ergueu-se da poltrona e balançou-se no ritmo da música. Aplausos. Dessa “tomada” em diante, todos os passageiros interessaram-se pela obra-prima. E não como simples figurantes: faziam gestos e caretas inesperados, sempre visando despertar o riso. Alguém escondeu o rosto entre as mãos espalmadas, a simular timidez; uma molecota, com um exagerado laço de fita nos cabelos, mostrou a língua para a Super 8; um menino estourou um chiclete de bola a centímetros da lente. Essa espontaneidade, somada ao desejo de brincar, animou Noel.


      


      – Assim, pessoal! Nada de formalidade. O senhor aí! – disse a um passageiro calvo. – Tire o chapéu!


      Gargalhando, o rapaz acionou a lente chamada zoom, que aproxima a imagem, tirando um big close da careca do homem. Um bebezinho, que dormia no colo da mãe, foi filmado. Um “ator” quis aparecer no filme abocanhando uma laranja; um casal se levantou e ficou dançando no estreito espaço de passagem. Noel explicou a Pimpa que faria um P. A., Plano Americano, enquadramento do peito para cima, pois não dava para filmar as pernas dos dançarinos.


      – E que tal um beijo? – sugeriu.


      O casal não hesitou: que beijo! Todos bateram palmas e até o motorista, rindo, deu uma breve olhada para trás.


      “Pena que mamãe esteja dormindo”, lamentou Pimpa. “Está tão divertido!”


      Aí o cineasta, já consagrado pelo público, acercou-se, com sua terrível câmera, daquela mulher atarracada, de óculos de aros de tartaruga, na esperança de fazê-la rir e participar como os demais. Não teve êxito. Ao notar a Super 8 dirigida para o seu lado, ela fugiu com o rosto, virando-o para a direita e para a esquerda, repetidas vezes e, como Noel insistisse em filmá-la, escondeu a cabeça na poltrona dianteira.


      – Por que não quer ser filmada? – perguntou o rapaz. – Por acaso é alguma espiã?


      Pimpa, curiosa para ver a mulher recalcitrante, levantou-se. Assim podia espichar as pernas, depois de horas de estrada. Bastou porém sair da poltrona para que o corpo de dona Aurora, como um manequim, pendesse para o lado.


      O cinegrafista interrompeu a filmagem e foi ajudar Pimpa a recolocar sua mãe na poltrona.


      – Dormindo com esse barulhão?


      – Desde que saímos de Serra Azul.


      A mãe do rapaz, prestativa, levantou-se para ver o que sucedia.


      – Minha mãe foi enfermeira – disse Noel. – E costuma trazer tudo que é remédio na bolsa. Se ela precisar de uma injeção, dessas que reanimam na hora, a velha aplica.


      A ex-enfermeira, depois de apalpar dona Aurora, examinando-a profissionalmente, olhou para o filho e para Pimpa com profunda lástima.


      – Não adianta nada, filho. Esta senhora está morta.

    

  


  
    
      


      PIMPA DIANTE DO JUIZ DE MENORES


      Noel e a mãe, que se chamava Berenice, fizeram de tudo por Pimpa, e naquela noite levaram-na para dormir em sua casa. À garota agora só restavam a mala de viagem, a bolsa de dona Aurora com o dinheiro e Lila, a oncinha de pelúcia, cujos olhos fosforescentes brilhavam no escuro. Órfã de pai e mãe, só tinha um parente, “tio” Leonel – que nem tio era – e cujo endereço, em São Paulo, desconhecia.


      O enterro de dona Aurora foi feito à custa da Prefeitura numa quadra para indigentes. Compareceram ao cemitério, além de Pimpa, Noel e Berenice, um representante da empresa de ônibus e outro do Juizado de Menores. Um padre jovem proferiu algumas palavras, enquanto Pimpa molhava com lágrimas a oncinha e o vestido de cor sóbria da mãe do cineasta. Tudo rápido e triste.


      Um carro do Juizado levou Pimpa e seus amigos do ônibus. Quando enxugou as lágrimas, ela já estava sentada, num escritório de móveis antigos, diante dum Juiz. Procurou responder com toda a clareza às perguntas que lhe faziam. Disse chamar-se Maria Paula Ribeiro, nascida há catorze anos em Serra Azul. Evandro, seu pai, alguns anos após seu nascimento, desaparecera de casa. Um parente dele, Leonel, anos depois, aparecera em Serra Azul, para uma visita cordial, e a partir dali dona Aurora passou a receber cheques mensais, sem notícia do marido. Num Natal, o pai remeteu para Pimpa, entre outros presentes, aquela oncinha.


      – E quanto a esse parente de seu pai, o senhor Leonel? – perguntou o Juiz.


      Leonel deixara com a mãe de Pimpa um endereço em São Paulo, onde morava uma conhecida sua, Regina Castelo, a quem devia escrever se precisasse dele. Como viajava muito, não tinha residência fixa. E realmente ela precisou, anos depois, quando a remessa de cheques foi interrompida. Dona Aurora escreveu a Leonel uma carta aflita, dizendo que adoecera, o que infelizmente era verdade, e mais do que nunca necessitava de dinheiro. Depois de longa espera, recebeu de dona Regina uma carta curta, garranchada, noticiando a morte de seu marido. Tornou a escrever: queria que Leonel informasse, e logo, se o marido lhe deixara algum bem. Nenhuma resposta. Mandou outra. Nada.


      – E sua mãe resolveu vir procurar o senhor Leonel – concluiu o Juiz.


      Fizera mais que isso: dona Aurora tinha vendido os móveis e utensílios domésticos e resolvera mudar para a capital. Necessitava de cuidados médicos. Em Serra Azul nem hospital havia. Pegou a filha, despediram-se dos vizinhos e embarcaram.


      – Vamos encontrar esse senhor Leonel – garantiu o Juiz. – Como é o sobrenome dele?


      O sobrenome de “tio” Leonel? Pimpa não sabia ou não lembrava. E sua mãe? Abriu a agenda que a falecida trouxera na bolsa. Nervosamente abriu a página da letra L.


      – Aqui não tem o nome dele, doutor.


      Noel sugeriu:


      – Talvez ela tenha anotado pelo sobrenome. Procure página por página.


      Foi o que Pimpa fez. Mas:


      – Não vejo nenhum Leonel.


      – E o endereço de dona Regina Castelo? – perguntou o Juiz.


      – Está aqui.


      – Ainda bem, mocinha! – exclamou o Juiz, aliviado. – Deixem a agenda e esperem na sala ao lado. Vou mandar uma assistente social à casa dela. Quem sabe dona Regina até já saiba do acontecido. A morte de sua mãe, no ônibus, saiu nos jornais.


      Pimpa, Noel e dona Berenice foram aguardar a volta da assistente social numa pequena sala. Pela janela aberta, que dava para um pátio imenso, ladeado por um passadiço ligando diversos pavilhões, a garota e a oncinha viram dezenas de crianças malvestidas, que transitavam ou se reuniam em grupos. Algumas pareciam revoltadas; outras, desamparadas, choravam. Eram, evidentemente, menores abandonados ou órfãos, ou, ainda, fugitivos de seus lares. Pimpa não quis olhar mais pela janela.


      – Como é que não sabe o nome completo de seu tio? – admirava-se, ainda, a mãe de Noel.


      – Ele não é meu tio, mas primo de meu pai.


      – O sobrenome dos dois seria o mesmo?


      – Não, dona Berenice. Tenho certeza.


      – Se forçar um pouco essa cabecinha, não será capaz de lembrar?


      – Estou forçando, mas, como ouvi poucas vezes, é difícil.


      Noel não desejava que esse esquecimento torturasse a mocinha:


      – Não se preocupe, Pimpa. Dona Regina certamente sabe o nome.


      Um grito foi disparado no pátio. Noel e Pimpa, à janela, viram um menino, que tentara escalar um muro, dominado com esforço por dois guardas. No mesmo instante, uma camioneta fechada despejava mais alguns menores que chegavam. Sob a pressão das mãos do amigo, Pimpa sentou-se novamente. Melhor não ver.


      A espera prolongou-se por mais de uma hora. Afinal, um funcionário pediu que os três retornassem à sala do Juiz.


      – Aquela senhora, dona Regina Castelo, não foi encontrada – disse ele.


      – Foram à casa dela? – perguntou Pimpa, ansiosa.


      – Está sendo demolida.


      – Os vizinhos não sabem para onde mudou? – indagou dona Berenice, com a mesma tonalidade da garota.


      – As casas vizinhas também estão sendo derrubadas para darem lugar a um edifício. Mas a assistente social vai voltar ao bairro até conseguir informação.


      Dona Berenice fez uma pergunta já ensaiada:


      – Pimpa pode ficar conosco, não?


      – Há quanto tempo a senhora a conhece?


      – Ficamos nos conhecendo ontem, no ônibus.


      A resposta não satisfez o Juiz, que deu início a um verdadeiro interrogatório. Queria estar certo de que, ao menos provisoriamente, aquela mulher podia responsabilizar-se pela segurança da menor.


      – Quantos filhos tem?


      – Quatro.


      – Alguma menina?


      – Nenhuma.


      – Seu marido, o que faz?


      – Faleceu no ano passado.


      – A senhora trabalha?


      – Vendo produtos de beleza.


      – Dá para sustentar mais uma criança?


      Noel, temendo que a mãe se perturbasse com a pergunta, meteu-se na conversa:


      – Dá sim, senhor Juiz! Depois, eu ajudo bastante.


      – Noel me ajuda, sim – confirmou dona Berenice. – Tudo que fica velho, ele pinta e vende.


      – Nunca passamos fome – garantiu o cineasta. – Pode mandar alguém em casa para ver.


      Dona Berenice riu da reação do filho, o Juiz não. Fez mais perguntas e entregou-lhe um papel para assinar.


      – A menina fica em sua casa. Mas se o parente não for localizado o Juizado decidirá o futuro dela.


      Noel e a mãe sorriram, agradecidos. Pimpa, antes de se levantar, perguntou:


      – Acha que encontrarão meu “tio” Leonel?


      – Temos uma assistente social infalível para encontrar pessoas – respondeu a autoridade.

    

  


  
    
      


      UMA NOTÍCIA DESSAS QUE A GENTE PRECISA SENTAR PARA NÃO CAIR


      A casa de dona Berenice, situada num bairro operário da periferia, era antiga e rasteira, toda manchadinha por fora e por dentro. Noel costumava dizer que aquelas paredes sofriam de sarampo. As três janelas da rua erguiam-se a um metro da calçada. Quando abertas, a meninada da família preferia entrar por elas do que pela porta, evitando tocar a campainha. Na sala, como nos quartos, os móveis estavam sempre fora de lugar, iguais aos de um navio após uma tempestade. – Pessoal – anunciou Noel quando chegaram em casa –, tudo resolvido no Juizado!


      Ouviu-se em seguida a “trilha sonora”. Era assim que Noel, em sua linguagem cinematográfica, chamava todos os ruídos que os irmãos faziam em casa. Embora conhecessem Pimpa apenas da véspera, já nutriam por ela uma amizade de arrebentar os tímpanos.


      PAULECO (13 anos): Você vai morar conosco?


      TUTA (11 anos): Mamãe, a senhora já tem escola pra ela?


      BETO (9 anos): Seu tio já sabe que você está aqui?


      Mas a pergunta mais repetida foi esta:


      – Você não vai voltar para o interior, vai?


      E quando Pimpa respondeu que não, aí a “trilha sonora” registrou o maior número possível de vivas, obas, aleluias e outras expressões de júbilo. Foi uma festa! Se Noel não tivesse gasto todo o filme no ônibus, faria outro curta-metragem. E as manifestações de ruidoso carinho somente cessaram quando a fome deu um basta na algazarra.


      Pela primeira vez dona Berenice teve uma ajudante na cozinha. Pimpa não desejava permanecer ali como simples hóspede, e trabalho era o que não faltava. Dinheiro, sim, pelo jeito... Por isso não devia dar despesa. E, ajudando a mãe de Noel, faria com que ela ganhasse tempo para vender seus produtos de beleza.


      Depois do jantar e de alguns programas de televisão, foram todos dormir. Como na noite anterior, Pimpa ficou no quarto de dona Berenice, onde haviam colocado mais uma cama.


      A simpática hospedeira, mesmo no escuro, percebeu que Pimpa estava sem sono.


      – Com receio de que não encontrem seu “tio”?


      – Estou, dona Berenice.


      – Relaxe, querida! Lembre que o Juiz disse contar com uma assistente social muito eficiente.


      Pimpa lembrou disso, mas foi o contato com Lila que a tornou mais calma. A oncinha falava mais no escuro, quando seus olhos brilhavam. “Durma, Pimpa”, dizia-lhe. “Aqui você está entre amigos, gente boa. É só parar de pensar e o sono vem. Ainda não dormiu desde que sua mãe morreu.” Talvez Lila tenha dito mais coisas, porém inúteis, porque a garota já adormecera.


      Como era mês de férias escolares, Noel e os irmãos dormiam até mais tarde. Mas Pimpa saltou da cama logo atrás de dona Berenice para ajudá-la a preparar o café da manhã. Enquanto as duas cortavam pão e passavam manteiga, a dona da casa falava do seu trabalho cansativo de vendedora de produtos de beleza. Andava quilômetros por dia, gastava muita saliva e levava muita porta na cara para ganhar algum dinheiro.


      – Noel ajuda?


      – Mesmo nos períodos de aula. Está sempre inventando maneiras de aumentar o faturamento da família – respondeu dona Berenice. – Sabe o que fez esta semana? Vendeu revistas velhas para um colecionador.


      – Mas do que gosta mesmo é de cinema, não?


      – O sonho dele é dirigir um filme algum dia. E esteja certa de que chega lá.


      Pimpa lembrou:


      – Donde vinham quando nos encontramos no ônibus?


      – Do norte do Estado, onde minha irmã tem uma chácara. Noel queria filmar um pouco de mato.


      Não foi preciso avisar a meninada de que o café estava pronto. Logo se ouviu a “trilha sonora” e os quatro filhos de dona Berenice invadiram a cozinha, sentaram-se à mesa e atacaram. Num minuto não restou migalha do pão.


      


      – Vamos cuidar da vida?


      A simpática mamãe ia partir com sua maleta para a venda dos cosméticos. Noel e Tuta levariam o filme rodado no ônibus para revelação. Pauleco ouviria rádio. E Beto também já sabia como preencher a manhã: faria um grande buraco no quintal.


      – Melhor no quintal que na sala – brincou Noel.


      – Você pode ler ou descansar mais um pouco – disse Berenice à Pimpa. – Volto ao meio-dia para fazer o almoço.


      – Descansar nada! – retrucou Pimpa. – Farei uma limpeza na cozinha e na sala. O material está na despensa, não?


      Noel e a mãe trocaram olhares satisfeitos com a recuperação da jovem hóspede. Ficara órfã e ainda corria o risco de ser internada numa dessas instituições para menores, porém estava inteira e reagindo.


      Dona Berenice deu em Pimpa um beijo de despedida. Noel pensou fazer o mesmo, mas cadê coragem?


      Depois de realizar alguns negócios, a vendedora de produtos de beleza, talvez com saudade da garota, voltou mais cedo do que prometera.


      Pauleco recebeu a mãe com uma cara que ela nunca vira antes. Tudo em seu rosto, a partir do queixo, tremia.


      – Mãe, senta pra não cair.


      – O que aconteceu?


      – Pimpa fugiu.

    

  


  
    
      


      BEBA ÁGUA E CONTE TUDO, MEU FILHO


      Pauleco, além de trêmulo e pálido, perdera quase totalmente a voz. Sua mãe correu à cozinha e voltou com um copo de água. Todo sujo de terra, Beto apareceu na sala, mas não sabia de nada. O fato sucedera há dez minutos apenas.


      A porta da rua abriu, Noel e Tuta voltavam.


      – Pimpa fugiu – disse-lhes a mãe. – Pauleco vai contar. Quer mais água?


      – Não, eu já posso falar.


      Pimpa estava na cozinha e Pauleco na sala, ouvindo rádio, quando tocaram a campainha. Era uma mulher duns quarenta anos, baixa e forte, que usava óculos de aros de tartaruga. Perguntou por Maria Paula Ribeiro. O irmão de Noel chamou Pimpa, que não demorou a aparecer.


      – Quem era essa mulher?


      – Disse que era assistente social e que Pimpa teria de acompanhá-la ao Juizado.


      Pimpa respondeu que só iria com dona Berenice, responsável por ela. Mas a assistente insistiu, falou alto e chegou a apertar-lhe o braço.


      Sentindo que a mulher estava decidida a levá-la, mesmo à força, e sem esperar por ninguém, Pimpa pediu tempo para fazer a mala. A assistente social concedeu de má vontade. Pauleco convidou-a a sentar-se. Não quis, impaciente. O tempo foi passando e a garota não reaparecia. A inquietação da mulher aumentou. Parecia temer que algum adulto chegasse para lhe dificultar a tarefa.


      – Aí você foi espiar no quarto – adiantou Noel.


      – Não. A assistente social, sem dizer nada, foi entrando e começou a abrir as portas dos quartos. Tentei impedir e ela me empurrou.


      – Que estúpida! – exclamou dona Berenice. – Isso não se faz na casa dos outros. E Pimpa não é nenhuma trombadinha!


      Quando a assistente social viu a janela do quarto da frente aberta, entendeu: a menina fugira. Então correu para a porta da rua, saiu de casa, entrou num fusca preto e deu uma partida rápida, certamente com esperanças de encontrar Pimpa nos arredores.


      – Ela deixou um papel, alguma intimação?


      – Não, mãe, nada.


      Noel, intrigado, também quis fazer sua pergunta.


      – Viu algum letreiro no carro? Qualquer coisa referente ao Juizado?


      – Não.


      – Você não viu ou o carro não tinha letreiro?


      – Acho que não tinha, pelo menos na porta do lado direito.


      Dona Berenice tentou ver o caso com otimismo.


      – Vamos esperar. Ela volta.


      Pauleco sacudiu a cabeça.


      – Volta nada! Levou a bolsa, a mala e até a oncinha. Eu também não voltaria com uma fera daquelas atrás de mim!


      Noel encaminhou-se, rápido, para a porta.


      – Não vou ficar esperando. Pimpa pode estar por perto. Darei uma geral pelas vizinhanças.


      Uma hora depois Noel regressava, indo encontrar a família reunida na cozinha, todos mudos e revoltados.


      – Pimpa não voltou?


      – Não, meu filho. Nem ela nem a tal mulher.


      – Andei todo esse tempo sem parar – disse Noel. – Nem sombra de Pimpa.


      – Vamos esperar – murmurou dona Berenice, tentando manter a esperança.


      – E se não voltar?


      – Iremos ao Juizado.


      – Isso vai provar que não temos competência para cuidar da garota. O Juiz vai lhe puxar a orelha.


      – Que puxe o que quiser! Mas, se aquela assistente agiu dessa maneira por ordem dele, ah! Ele vai ouvir! Afinal, não sequestramos essa menina. Ela estava morando com a gente com o consentimento da autoridade.


      Noel ouviu a mãe e depois tirou conclusões:


      – Para mim só podem ter acontecido duas coisas: ou a assistente social encontrou Pimpa e a levou para o Juizado ou ela já está de volta em Serra Azul. Numa cidade grande como esta, sozinha e sem conhecer ninguém, ela não ficaria.


      Beto, que sumira da cozinha, voltou aspirando o ar.


      – Ainda tem o perfume dela.


      – Dela quem? – perguntou dona Berenice.


      – Da assistente social – disse Beto. – Vocês não sentem? É um perfume gostoso. Melhor do que esses que a senhora vende.

    

  


  
    
      


      PIMPA DÁ OS PRIMEIROS PASSOS POR CONTA PRÓPRIA


      Pimpa abriu a janela do quarto da frente com todo cuidado para não fazer ruído. Colocou no peitoril a bolsa, a mala, Lila, e depois saltou. Ela que achara feio janelas tão baixas, agora dava graças ao estilo antigo de arquitetura. Correu para a esquina. Lá parou e olhou para a casa de dona Berenice. A assistente lhe dissera que a levaria ao Juizado de carro, talvez aquele fusca preto. Enquanto a mulher perfumada esperasse por ela, ganharia tempo e distância. A princípio, não sabia para onde ir, apenas fugia. Depois, veio a ideia de dirigir-se à rodoviária e tomar um ônibus para Serra Azul. Alguma família da cidade, gente que sua mãe conhecia, talvez a recebesse. Mas, pensando bem, Serra Azul, do tamanho dum ovo, onde um burro deitado fica com o rabo de fora, não era lugar seguro como esconderijo. A eficiente assistente social, especializada em encontrar pessoas, como afirmara o Juiz, em questão de hora poria nela suas mãos de ferro. “Ela não vai nos agarrar”, prometeu à Lila.


      A garota da oncinha havia andado três quarteirões, carregando a pesada mala da mãe, quando, num relance, viu um fusca preto. Podia não ser o da assistente social, mas ficou aterrorizada. Em frente havia um enorme terreno baldio, onde meninos jogavam bola. Atravessou a rua e misturou-se com pessoas que assistiam à partida. Em seguida, protegeu-se atrás do que restava de um muro. Depois, cautelosa, voltou à rua. Não viu o fusca preto. “Por enquanto estamos livres dela, Lila.”


      Pimpa ergueu o braço. Ia fazer o que jamais fizera na vida sozinha: tomar um táxi. Em Serra Azul tudo era tão mais perto! O táxi parou, Pimpa deu o endereço ao motorista e jogou a mala dentro. Apesar da sensação desagradável de sentir-se perseguida, olhava com admiração e quase espanto as ruas e avenidas da cidade, a maior do País e uma das maiores do mundo. Quando o táxi passava por um prédio alto, fixava-o do térreo até o último andar. Posicionou Lila na janela para que também pudesse ver. Teve a impressão de que, pela primeira vez, os olhos da oncinha brilhavam até no claro. “Em cada avenida dessas cabe toda a população de Serra Azul”, observou. Bom que fosse assim. Aquela imensidão dava-lhe quase a certeza de que nunca mais tornaria a encontrar a assistente social.


      – É aqui, motorista.


      Pimpa desceu com a bolsa, a mala e Lila. Realmente a casa de Regina Castelo e algumas outras, vizinhas, estavam quase completamente demolidas. Mas será que ninguém sabia para onde se mudara uma antiga moradora do bairro? Impossível. Decidiu perguntar por ela em todos os estabelecimentos comerciais da redondeza e, se necessário, bater de porta em porta.


      “Vi um açougue na esquina”, lembrou Pimpa. “Vou até lá.” No açougue, não conheciam nenhuma Regina. Foi à quitanda do quarteirão. A quitandeira, embora nova no bairro, vendera-lhe muitas verduras e frutas, tanto que perguntou:


      – Aonde ela anda? Não a tenho visto mais!


      Pimpa seguiu até um armazém, no meio da quadra. Dois caixeiros a atenderam.


      – Era nossa freguesa – disse um.


      – A cabeça dela estava batendo os pinos – acrescentou o outro. – Na última vez que veio aqui não dizia coisa com coisa.


      – Sabem para onde mudou?


      – Não – respondeu prontamente o primeiro. – A velha Regina saiu sem se despedir e até deixou uma conta pendurada.


      Desanimada, Pimpa agradeceu e encaminhou-se para a porta do armazém.


      – Passou pela tinturaria? – perguntou um dos caixeiros. – Dobre a esquina. Regina estava sempre lá, papeando.


      Apesar de cansada, por causa da mala, mais pesada a cada minuto, Pimpa apressou os passos. À distância viu uma porta com tantas cores quanto um arco-íris: a tinturaria.


      Uma senhora de olhos puxados, nisei, atendeu-a.


      – Que deseja, menina?


      – Vim do interior à procura de dona Regina, mas a casa dela foi demolida.


      – É parente dela?


      – Sou – respondeu Pimpa para facilitar o contato.


      – E não sabe o que lhe aconteceu? – admirou-se a tintureira.


      – Não.


      Com ar e voz de lástima a nisei contou à Pimpa:


      – Foi internada num sanatório para doentes mentais. Ela já andava ruim da cabeça, mas, quando recebeu intimação para mudar-se de casa, sofreu um derrame. Apesar de tudo, ainda teve sorte: um amigo dela internou-a num hospitalzinho muito bom.


      Seria “tio” Leonel?


      – A senhora conhece essa pessoa, o homem que a internou?


      – Não – respondeu a tintureira. – Mas deve ser boa gente.


      Uma pausa e uma pergunta cheia de sinais de interrogação:


      – Onde é o sanatório?


      – É aí, no Lar São Leopoldo, minha filha. Já fui visitá-la. Lugar bonito. Vou dar o endereço. Um instantinho.

    

  


  
    
      


      BOA TARDE, DONA REGINA! EU SOU PIMPA!


      Esta viagem de táxi foi bem curta. Dez minutos e lá estava uma placa – LAR SÃO LEOPOLDO – cobrindo parte do visual dum grande jardim. O sanatório era uma mansão, de aspecto agradável, com muito verde, que teria sido, noutros tempos, residência dum milionário. Pimpa viu um porteiro fardado.


      – Vim visitar dona Regina Castelo.


      – O horário de visitas terminou.


      – Viajei muitas horas para chegar aqui, senhor. Preciso vê-la hoje.


      – Me acompanhe, então. Só lhe peço para não demorar, entendeu?


      Acompanhando o porteiro, Pimpa via homens e mulheres idosos passeando por alamedas, sentados em espreguiçadeiras ou jogando dominó numa mesa sob uma árvore frondosa. Entraram, depois, num pavilhão silencioso. Pelo corredor circulavam enfermeiros e alguns internados. Porta número 22.


      – É o quarto dela – disse o porteiro. – Como disse, não se demore.


      Pimpa, emocionada por ter descoberto enfim o destino de dona Regina, girou uma branca maçaneta e entrou. O quarto, pequeno, de móveis só possuía cama, mesa, um minúsculo guarda-roupa e duas cadeiras. A amiga de “tio” Leonel estava deitada; não percebeu a entrada de ninguém. A garota aproximou-se. Teve a impressão de que Lila movera a cabeça curiosamente. Era uma sexagenária magra, quase esquelética, com uma mancha escura e áspera na face. Pimpa nunca vira um rosto com tantas linhas retas e ângulos agudos. Tossiu, para informar que estava ali.


      – Boa tarde, dona Regina! Eu sou Pimpa!


      A internada sentou-se na cama, sem demonstrar satisfação, contrariedade ou surpresa.


      – Pimpa?


      – Sim, a filha de dona Aurora, de Serra Azul, que se correspondia com a senhora.


      – É horrível não me lembrar de nada – disse a enferma como se fosse uma confidência. – Pimpa...


      – A parente de “tio” Leonel.


      – Às vezes me lembro das pessoas, mas agora não consigo.


      – Mas de Leonel a senhora lembra?


      – Leonel?


      – Mamãe escrevia a ele, mandando as cartas aos seus cuidados. Por favor!


      Na tentativa de reativar a memória, o rosto da amnésica ficava ainda mais anguloso.


      – Acho que me lembro do nome – disse dona Regina. – Mas só do nome.


      Pimpa puxou uma cadeira, sentou-se diante dela e apertou-lhe as mãos, em súplica.


      – Ouça com atenção: é importante. Minha mãe morreu no ônibus quando vínhamos de Serra Azul. Fiquei sozinha no mundo e por isso preciso encontrar seu Leonel, que é parente de meu pai. Mas não sei onde mora. E não recordo o sobrenome dele. Dona Regina, me ajude! Se não encontrar “tio” Leonel vão me mandar para alguma instituição de menores.


      


      Houve uma pausa que Noel gostaria de ter filmado, tão grande foi a expectativa de Pimpa e tão intenso o esforço de dona Regina para responder às perguntas.


      – Não me lembro de nada – disse a internada.


      A porta se abriu e entrou uma jovem atendente com um prato de sopa.


      – O horário de visitas terminou.


      A garota não queria perder as esperanças.


      – Quem sabe você possa me ajudar. Vim do interior à procura dum parente que dona Regina conhece. Mas não está se lembrando dele.


      – A memória dela vai e volta. Outro dia se lembrou até da infância.


      – Soube que um homem está pagando sua mensalidade aqui. Desconfio que é justamente a pessoa que procuro.


      – O diretor poderá informar. Deixe a mala e a oncinha aí e venha comigo.


      A mala Pimpa deixou, Lila não. Queria estar acompanhada diante do diretor. No fim do corredor havia uma sala carpetada, onde a garota e a atendente entraram. O diretor, um homem quase anão, de ares afáveis, fumando uma cigarrilha preta, recebeu-as com um sorriso.


      – Esta menina veio visitar Regina Castelo.


      – Ela está bem – foi falando o diretor. – Seu único problema é a amnésia, mas a saúde é excelente. Aqui não lhe falta nada. Em matéria de gerontologia não há casa superior a esta no país.


      A atendente interrompeu-o:


      – Ela tem um assunto especial a tratar, doutor.


      – Sim? Então sente-se, mocinha. Que bela onça você tem aí! Adoro bichos. Mas qual é o assunto?


      – Vim com minha mãe de Serra Azul para encontrar dona Regina. Ela conhece um parente meu, que é a única pessoa que tenho na vida.


      – Além de sua mãe, certamente.


      – Minha mãe morreu no ônibus – disse Pimpa. – Teve um colapso. Agora estou sozinha.


      – Que desgraça! – exclamou o diretor, abandonando a cigarrilha no cinzeiro.


      – Já disse a ela que dona Regina às vezes recupera a memória.


      – É verdade, isso tem acontecido. O que nos resta é esperar que torne a acontecer.


      – Sei que há uma pessoa que paga a mensalidade dela aqui na clínica. “Tio” Leonel era amigo de dona Regina. Pode ser ele.


      O diretor do sanatório levantou-se. No canto da sala havia um arquivo de aço.


      – Vamos ver a ficha dela. Regina Castelo. Aqui está. Data de internação. Idade. Nacionalidade. Responsáveis.


      Pimpa ergueu-se, aproximando-se do diretor.


      – O que diz?


      – Está em branco. Curioso. Isto é irregular. Sempre anotamos nomes e endereços de parentes ou responsáveis. Outra coisa pouco usual: a pessoa que a internou pagou três meses adiantadamente.


      – E não consta o nome dela?


      – Um momento. Não se aflija, garota. Ela foi internada quando eu estava de férias. Minha secretária vai explicar. Quer chamá-la para mim? – pediu à atendente.


      Pimpa apertou a oncinha contra o corpo. O coração de Lila também batia muito.


      A secretária entrou, com a atendente, que já lhe contara o que acontecia. Explicou:


      – O senhor que internou dona Regina pagou um trimestre adiantado, porque, por viajar muito, não pode comparecer aqui mensalmente. Não tem residência fixa. Vive em hotéis.


      – Mas não deixou o nome?


      – Ele estava tão apressado que nem deu para perguntar.


      Pimpa voltou-se a sentar, desesperançada.


      – Veremos pela cópia microfilmada do cheque se esse benemérito é a pessoa que você procura – disse o diretor do sanatório.


      Mas os olhos dela nem tiveram tempo de brilhar.


      – Lembro que pagou em dinheiro – informou a secretária.


      O quase anão da cigarrilha preta abriu os braços.


      – Agora o jeito é esperar dois meses, até ele voltar.


      Pimpa levantou-se, deprimida.


      – Obrigada por tudo – murmurou.


      – Aonde vai agora? – perguntou a atendente.


      – Para a rodoviária, mas duvido que haja ônibus para Serra Azul. Já anoiteceu.


      O mignon diretor, provando que tinha um grande coração, decidiu, retendo Pimpa pelo braço:


      – Você pode viajar amanhã. Durma no quarto de dona Regina. Mando colocar outra cama lá.


      Pimpa sorriu e arremessou seu sorriso para Lila. “Já temos onde dormir esta noite, pintada. Nada vai bem, mas nem tudo vai mal.”


      Lila miou e Pimpa abriu os olhos. Dona Regina estava vestida e sentada na cama. Seu olhar parecia mais lúcido que na véspera.


      A garota reapresentou-se, com mais fé.


      – Sou Pimpa, a filha de dona Aurora.


      – Sei.


      – Então, já lembra?


      – Lembro quando chegou.


      – E de “tio” Leonel? Foi ele quem a internou aqui?


      Dona Regina foi espiar o jardim do sanatório pela janela. Disse:


      – Depois da intimação esqueci tudo.


      – Mas a senhora não veio para cá sozinha.


      – Eu sei. Vim com um homem. Mas para mim é uma pessoa sem rosto e sem nome.


      A atendente entrou e disse à Pimpa que o diretor queria despedir-se dela. Conduzida ao refeitório, onde tomou café com leite, dirigiu-se depois à diretoria.


      – Dormiu bem?


      – Muito bem.


      – Regina lembrou-se de alguma coisa?


      – Não, senhor.


      – Deixe o telefone da casa onde vai ficar em Serra Azul. Ligaremos, se houver novidade.


      – Eu telefono. Não sei onde vou ficar.


      O diretor deu-lhe um cartão do Lar São Leopoldo.


      – Pode ligar diretamente para mim. Doutor Alfredo. Faça boa viagem.


      Pimpa voltou para o quarto a fim de apanhar a bolsa, a mala e a oncinha. Dona Regina, sentada, passava os olhos numa revista, como se à procura de palavras e imagens que lhe lembrassem o passado. Não viu nem ouviu a garota sair.


      Já na rua, Lila perguntou à Pimpa onde as duas iam agora. “Para Serra Azul, acho”, respondeu a amiga.

    

  


  
    
      


      O PARQUINHO DA VIÚVA


      O porteiro do Lar São Leopoldo ofereceu-se para chamar um táxi. Pimpa recusou; apesar do peso da mala, preferiu ir andando, pela calçada, sem destino. Quem procuraria em Serra Azul? Este era seu problema? Por outro lado, aquela metrópole, de quase dez milhões de habitantes, exercia sobre ela uma estranha e persistente atração.


      “O que é aquilo?” perguntou Lila, muito curiosa, apontando a pata para o outro lado da rua, quando já distantes do sanatório.


      Pimpa viu um muro comprido e, sobre uma ampla entrada, letreiros de gás neon, apagados. Ficava difícil de ler de dia, mas leu: PARQUINHO DA VIÚVA. Que nome simpático! Dona Berenice, também viúva, era uma pérola. Imaginou que a proprietária daquele parque era uma boa pessoa, que permitia às crianças pobres brincarem nos aparelhos sem pagar nada. Mas teria passado direto, se não fosse a insistência com que a oncinha olhava no portão.


      Pimpa e Lila entraram no terreno, deserto àquela hora da manhã. Via-se, à luz do dia, estar precisando de limpeza e consertos. Pimpa parou um instante perto do dangler, uma fábrica de arrepios com suas cadeiras voadoras, seguras por dois pares de correntes. Contornou o carrossel, com aspecto triste, quando imóvel. Os cavalinhos pareciam mortos, eles que tinham tanto fôlego nos fins de semana e feriados. Lançou um olhar cheio de respeito ao tira-prosa, uma cabine giratória que desafia os medrosos e as pessoas que enjoam com facilidade. Jamais entrara num. Só adultos e garotos valentes enfrentavam o desafio. Ah, que gostosura! O trenzinho-fantasma, com seu percurso cheio de sustos e gritinhos (havia sempre um esqueleto que se levantava do túmulo), de agrado dos namorados. Caminhou, depois, até o extremo do parque. Viu uma casa de madeira, a gerência e dois pavilhões: o palácio dos espelhos e outro de mágicas – “Não percam Hugo Cassini, o maior ilusionista do mundo”.


      – Você veio pelo anúncio?


      Era um homem muito alto e magro, que tinha no rosto o maior e mais engraçado nariz de tucano.


      – Anúncio? Estava só passando.


      – Logo vi, o anúncio não deu resultado. Não veio ninguém.


      – Há alguma vaga de emprego aqui? – perguntou Pimpa.


      – Há sim, mas para maior de idade. Agora vejo que é uma garota ainda. Pode continuar visitando o parque, se quiser.


      Pimpa não sabia que Lila era ventríloca. O certo é que a pintada perguntou, imitando a voz da dona:


      – Que emprego é esse?


      – Precisamos de alguém para trocar os discos e fitas – disse o homem, apontando, no centro do parque, uma casinhola, que devia ser a cabine de som. – O rapaz que fazia esse trabalho foi embora.


      – Estão aceitando moças?


      – Dona Carolina vai experimentar moças, os rapazes nunca permanecem. Detestam ficar encerrados naquele caixote.


      – Um serviço que eu gostaria de fazer.


      – Mas nós fechamos à meia-noite. Menor não pode trabalhar até essa hora.


      Pimpa tentou prolongar a conversa.


      – O senhor trabalha aqui?


      O nariz de tucano apontou um dos pavilhões.


      – Sou Hugo Cassini, o ilusionista.


      Lila, outra vez, bancou a ventríloca:


      – Gostaria de trabalhar aqui. Me contento com o suficiente para a comida e um cantinho para morar.


      O ilusionista fixou os olhos na mala.


      – Fugindo de casa?


      – Minha mãe morreu no ônibus quando mudávamos de Serra Azul para cá. Tenho um tio, que vai cuidar de mim, mas preciso de tempo para localizá-lo.


      – Você não sabe onde ele está?


      – Não, ainda.


      – Bem, comigo não adianta falar, quem manda no parque é dona Carolina. Está para chegar.


      Última pergunta:


      – Acha que ela me dá o emprego?


      – Quer franqueza? Não. Quem gosta de complicações?


      Dona Carolina, a viúva, dava logo a ideia duma mulher durona. Dirigindo seu parque sozinha, há muitos anos, ali, noutros bairros e noutras cidades, adquirira senso prático e personalidade. Magra, e mais alta que baixa, os cabelos amarrados atrás, em coque, olhos feitos para ver e decidir, não era dessas mulheres que passam na rua e ninguém nota. Ela era uma “chefa”, isso se via.


      – Que idade tem?


      – Quinze anos – respondeu Pimpa, aumentando um.


      – Nada feito.


      Pimpa, que estava de pé, em lugar de ir embora, sentou-se.


      – Estou sozinha no mundo – disse. – Minha mãe morreu no ônibus quando nos mudávamos de Serra Azul. Tenho um tio, mas não sei onde se encontra. Por favor, dona Carolina. Só quero casa e comida! Não é necessário registro!


      – Quer que a fiscalização me multe? Hoje ninguém trabalha sem registro, menina.


      – Não tenho para onde ir e o Juizado está atrás de mim.


      – Como disse, nada feito. Precisa de algum dinheiro?


      – Não, obrigada – respondeu Pimpa, já se levantando e apanhando a mala. Olhou para a pintada. Por que Lila não mostrava decepção?


      – Qual é seu nome? – perguntou a proprietária do parque, para tornar menos fria a despedida.


      – Paula. O apelido é Pimpa.


      Se Noel estivesse lá para tirar um close do rosto de dona Carolina, a câmera imediatamente focalizaria a transformação. Aquele nome, Paula, parecia vibrar nas expressões fisionômicas da viúva. A dureza de sua personalidade, os ares de “chefa”, foram amolecendo, amolecendo. Relaxou na cadeira: seus olhos voltaram-se para o passado.


      – Tive uma filha chamada Paula. Se não tivesse morrido, hoje teria sua idade: quinze anos. E ela também adorava bichos de pelúcia. Dormia com eles na cama. O preferido era um ursinho, chamava-se Romualdo. Não sei como foi descobrir esse nome. Ela não conheceu nenhum Romualdo!


      Pimpa mostrou a oncinha.


      – Ela se chama Lila.


      – Tenho um retrato da menina.


      – Posso ver?


      Dona Carolina abriu uma gaveta e retirou dela um retrato colorido. Paula, menina duns oito anos, com o Romualdo nas mãos, montada num cavalinho do carrossel.


      – Era uma garota feliz, porque tinha o parque todinho para brincar. Mas acho que não o trocava por um único bicho de pelúcia. Morreu em três dias duma febre desconhecida.


      Pimpa devolveu a foto.


      – Uma menina bonita – observou. E sem saber o que acrescentar, disse: – A senhora sem sua filha, e eu sem minha mãe. Adeus, dona Carolina! Diga adeus também, Lila. Mostre que é educada.


      – Não vá ainda! – pediu a proprietária do parque. – Já está na hora do almoço. Vamos à minha casa, aí na rua paralela. É uma pensão para o pessoal do parque. Todos comem lá e a maioria mora também. Fiz grão-de-bico. Gosta?


      A câmera de Noel, por estar ausente, perdeu a oportunidade de registrar o melhor sorriso de Pimpa, desde que haviam começado suas desventuras. Nem se lembrava se gostava de grão-de-bico, mas qualquer prato, naquelas circunstâncias, teria o sabor dum banquete.

    

  


  
    
      


      RAIMUNDO DEDICA ESTE NÚMERO PARA GRACINDA COM TODO O AMOR


      A pensão de dona Carolina, uma casa de esquina, com janelas abertas para duas ruas em ângulo, era muito alegre e movimentada. Na sala de refeições havia uma mesa enorme com cadeiras para uns vinte pensionistas, todos empregados do parquinho. Bilheteiros, gente que movimentava os aparelhos, eletricistas e mecânicos. Às cabeceiras da mesa sentavam-se Carolina e o grande astro da empresa, o ilusionista Hugo Cassini.


      Antes do almoço, Carolina levou Pimpa para um quartinho, no fundo da casa, e disse:


      – Você fica dormindo aqui até encontrar seu tio.


      – Tenho algum dinheiro, que mamãe trazia, posso pagar pensão.


      – Você paga, mas com o ordenado do parque.


      – A senhora vai me deixar trabalhar?


      – Sim, Paula. Você não se sentiria bem sem fazer nada. Se por acaso chegar a fiscalização, diremos que é minha sobrinha. Depois Hugo lhe ensinará o trabalho da cabine.


      O almoço em companhia daquela gente brincalhona, que amava o parque, um serviço descontraído, ao ar livre, fez muito bem a Pimpa. A timidez inicial desapareceu e ela logo passou a rir das piadas que todos faziam. Um pessoal bacana, comunicativo, que só odiava uma coisa: o mau tempo, que estragava os negócios. Ninguém lá trocava o emprego no parque por outro.


      – Nós começamos a trabalhar a partir das 18 horas – contou a Pimpa o bilheteiro do carrossel. – Só pegamos no pesado, do meio-dia à meia-noite, aos sábados, domingos e feriados. É um horário que dá para fazermos nossos biscates. Eu, por exemplo, durante o dia, coloco antenas de televisão. Aquele ali, que cuida do tira-prosa, conserta brinquedos. Aquele careca da roda-gigante vende sacos plásticos para lixo. E sabe como arranjamos freguesia? Graças à propaganda que dona Carolina nos dá, pelos alto-falantes do parque.


      – Por isso que ele está lhe bajulando – disse Cassini. – Agora, você é que vai ler os reclames pelo microfone.


      – Vou ler com todo o capricho! – prometeu Pimpa, lembrando-se dos textos de publicidade do parque de Serra Azul.


      Terminado o almoço, Hugo Cassini levou Pimpa para a cabine do parque, tão pequena que mal cabiam os dois. Lá havia um toca-discos, um toca-fitas, uma mesa com microfone e uma cadeira. Ora, até Lila sabia como se coloca um disco num prato e como se lida com uma fita gravada. Nenhum mistério.


      – A cada três músicas, leia um bloco de anúncios. Estão aqui, neste papel. São de firmas comerciais do bairro.


      – Os anúncios são pagos?


      – São, menos os dos funcionários. Esses são lidos por camaradagem.


      Pimpa viu uma estante com discos e fitas e, colada à parede, uma relação dos números musicais. Passou os olhos. Nenhuma música que constasse das paradas de sucesso. Um repertório que sua mãe adoraria, mas não a turminha jovem.


      – Como escolho os números?


      – Vá selecionando as que você quiser, mas sempre há pedidos. Muita gente põe a cara nesta janela e pede para tocar uma música, dedicada à fulana de tal. Se a música estiver na relação, muito bem. Se não está, paciência.


      Naquele mesmo dia, à tardinha, Pimpa estreou em seu primeiro emprego. Fez Lila sentar-se diante da janela e começou a trabalhar com os discos e fitas. Na hora de ler os anúncios, tremeu um pouco mas foi em frente. Ao ouvirem a novidade duma voz feminina pelos alto-falantes, muitos frequentadores do parque aproximaram-se da cabine para conhecer a nova funcionária. Aí começaram os pedidos musicais.


      – Tem Beijinho doce?


      Pimpa consultou a relação.


      – Tem.


      – Então toque e diga: “Raimundo dedica este número para Gracinda com todo o amor”.


      Este foi o primeiro pedido musical duma série que se prolongou até o último giro do carrossel.


      Pimpa não ficava o tempo todo presa na cabine. Às vezes, pegava Lila e ia dar uma volta pelo parque quando comia uma maçã do amor, ou cocadinhas e tremoço. Como gente da casa, podia entrar em qualquer aparelho sem pagar nada. Experimentou todos, menos o tira-prosa, que dava aflição só de olhar. Visitou o palácio dos espelhos, um baratão, mas o quente mesmo era Hugo Cassini – o maior ilusionista do mundo. Num palquinho do pavilhão, para um público nunca superior a vinte pessoas, vestido à oriental, ele fazia aparecer e desaparecer tudo: pássaros, cartolas, lenços, bandeiras, flores, argolas e, por fim, ele próprio desaparecia, numa nuvem de fumaça.


      – Venha me ver sempre – pedia Hugo.


      – Seu espetáculo demora quinze minutos e eu tenho de colocar os discos.


      – Bobagem! Quando quiser me ver, coloque o disco das gargalhadas com repetição e venha.


      – Está bem, Hugo.


      E Pimpa ia mesmo ao pavilhão aplaudir o amigo e tentar descobrir como fazia para fazer desaparecer tudo. Uma noite fez sumir até a Lila, dando-lhe um imenso susto. A oncinha só lhe foi devolvida quando Pimpa voltou à cabine para substituir o maçante disco das gargalhadas.


      Apesar de sentir-se bem no parque e na pensão da viúva, Pimpa não se esquecia dos problemas. Telefonou para o doutor Alfredo.


      – Aqui é Maria Paula, amiga de dona Regina.


      – Ah, sei, minha filha. Ela continua daquele jeito. Ontem parecia um pouco melhorzinha. Até se lembrou de alguns nomes. Você ainda não tem telefone para a gente ligar? A memória dela não volta em data certa.


      – Agora tenho, sim. É da pensão onde estou morando. Tome nota, doutor.


      Às vezes, à tarde, bebendo cerveja e comendo salgadinhos, o pessoal reunia-se na sala de refeições para discutir os assuntos do parque. Dona Carolina e Hugo Cassini, principalmente, andavam preocupados. Achavam que a frequência estava diminuindo. O faturamento caía de dia para dia. Alguém sabia explicar por quê?


      – Ainda se estivesse chovendo, mas o tempo está ótimo.


      – Pode ser o que o público já enjoou de minhas mágicas – disse Hugo, querendo brincar, porém falando sério no íntimo.


      – E se a gente pintasse tudo de novo?


      – E se fizéssemos letreiros maiores e mais vistosos?


      – E se vendêssemos dois ingressos pelo preço de um em todos os aparelhos?


      Como todos estavam dando palpite, Pimpa também deu, relativo a seu trabalho:


      – E se comprássemos discos e fitas novos, todos de música jovem, muito rock, muito country, coisa para balançar...? Serestas e valsinhas só agradam aos mais velhos.


      – Eh, esperem aí! – disse Hugo Cassini. – A menina tem razão! Nossos discos chiam demais e quase não temos músicas alegres. São todas sentimentais e lentas. Precisamos encher aquele espaço de ritmos vibrantes. Parabéns, Pimpa! Está faltando som em nosso parque! SOM!


      Dona Carolina não necessitou de mais argumentos.


      – Paula, conhece essas músicas novas?


      – Ouvia muito rádio em Serra Azul.


      – Cassini, vá a uma casa de discos e compre tudo que ela selecionar. Não faça economia. Depois, joguem fora todos os discos que chiam. Estou com muita fé no palpite de Paula.


      O ilusionista puxou Pimpa pela mão até uma bem abastecida casa de discos. Cassini só participou, tirando dinheiro do bolso. O serviço todo coube à discotecária do parque, que ouviu mil discos e fitas para escolher vinte.


      – Aqui tem som para muitas horas. Música para ferver. Todas das paradas.


      À noite, os funcionários do parque acharam que havia mais alegria no ar, porém a frequência não aumentou. Nem nos dias seguintes. Mas, uma semana depois, o som novo do Parquinho da Viúva foi ouvido por todo bairro e adjacências, chegou a todas as ruas, praças e avenidas e uma verdadeira multidão de rapazes e moças acorreu para lá com uma sede de ritmos que surpreendeu a própria Pimpa. Logo em seguida, grato, Hugo Cassini, materializando-se diante da cabine, levou-lhe uma maçã do amor. E um beijo.


      


      Pimpa chegou a pensar que apenas o ilusionista mostrava-se agradecido pela ideia. Engano. Quando se apagaram as luzes do parque, foram todos a um restaurante das proximidades comemorar com pizza e vinho o grande êxito comercial.


      – Nunca imaginei que carvão novo na fornalha esquentasse tanto o ambiente! – confessou dona Carolina. – O faturamento de hoje foi o maior do ano e tenho a impressão de que vai continuar assim. E a quem devemos isso? A um anjo caído do céu que se chama???


      Todos:


      – PIIIIIIMPA!!!


      Entre o vozeiro geral, a feliz discotecária distinguiu uma vozinha que mais parecia um miado.


      Hugo Cassini, já ciente da história toda de Pimpa, inclusive da perseguição da assistente social, fez um discurso movido a emoção e a vinho, garantindo que ninguém a internaria em lugar nenhum enquanto eles vivessem. Os que lá não sabiam dos sofrimentos da garota ficaram sabendo e deram vivas ao ilusionista quando terminou seu discurso. Foi uma comilança, uma discurseira e um festival de abraços. Até Lila ganhou afagos e beijos.


      No sábado, Hugo estava na entrada do parque vendo o público chegar quando uma mulher que conhecia por descrição desceu de um fusca preto. Baixa, encorpada e de óculos de aros de tartaruga. A fisionomia dizia ser de meia-idade, mas seus passos, elásticos, eram duma mulher ainda jovem. Olhou para os letreiros do parque que se acendiam. Demonstrava mais cautela do que pressa. O ilusionista não tirava os olhos de cima dela. Quando percebeu que a mulher ia entrar, dirigiu-se rápido, mas sem correr, à cabine de som.

    

  


  
    
      


      AH! AH! AH! AH! O DISCO DAS GARGALHADAS. PIMPA NÃO ACHA GRAÇA


      Pimpa apertava um botão onde estava escrito play, para tocar uma fita, quando Hugo Cassini apareceu à janela da cabine, alvoroçado.


      – Pimpa, não saia e abaixe-se para ninguém vê-la pela janela.


      – Por quê?


      – Entrou uma mulher parecida com a que você descreveu.


      – A assistente social?


      – Está indo para a gerência. Vou até lá. Se eu demorar, ponha o disco das gargalhadas, com o repetidor, e saia.


      Antes que Hugo se afastasse, Pimpa já tinha certeza: era ela, sim, a assistente social. Cometera um erro ao deixar o telefone da pensão com o doutor Alfredo. Certamente passara pelo Lar São Leopoldo e o conseguira. Com Lila nas mãos, ajoelhou-se na cabine.


      A mulher que chegara no fusca preto empurrou a porta da gerência e entrou. Dona Carolina aprontava maços de troco, para distribuir aos bilheteiros. Ergueu a cabeça.


      – Dona Carolina?


      – Sim.


      – Estive em sua casa e me informaram que a encontraria aqui.


      – O que deseja? – perguntou Carolina, seca, não simpatizando com a visitante.


      – Sou do Juizado de Menores. Vim buscar a menina.


      – Que menina?


      – A que a senhora recolheu. Foi um ato generoso, mas o lugar dela não é aqui. Vou levá-la, para seu bem.


      Hugo apareceu à porta, sem entrar na gerência. Fez um sinal com a cabeça, querendo dizer à Carolina que ia esconder a menina.


      A viúva, entendendo a mímica do ilusionista, fingiu pensar um pouco, para ganhar tempo, e concordou:


      – Está certo.


      – Onde ela está?


      – Passeando pelo parque.


      A assistente social, sem mais palavras, saiu da gerência.


      Hugo Cassini, veloz, como se tivesse mesmo a virtude de sumir aqui para aparecer ali, surgiu diante da cabine de som.


      – Vamos, Pimpa, saia. A mulher!


      A garota colocou no prato o disco das gargalhadas, com repetição, como sempre fazia quando se demorava fora da cabine, pegou Lila e foi acompanhando Hugo. A mulher de óculos de aros de tartaruga parara diante do vendedor das maçãs do amor, tentando obter uma visão total do parquinho.


      Hugo levou Pimpa ao palácio dos espelhos.


      – Deixe ela entrar – disse ao bilheteiro. E à Pimpa: – Mesmo quando todos saírem, não saia. Virei buscá-la, entendeu?


      A garota passou pela borboleta de ingresso ao pavilhão. Algumas pessoas circulavam pelo “palácio”, rindo ante a surpresa causada pelos espelhos. Pimpa viu uma menina magrela e comprida com uma imensa onça nos braços. Noutras circunstâncias, riria também. Não parou aí, acompanhando os sorridentes visitantes. Aquilo era um labirinto de espelhos. Lila, que entrava no pavilhão pela primeira vez, deve ter levado um choque ao ver sua dona transformada numa anã gorda e desengonçada. Um tanto aturdida pela excessiva luz do ambiente e pela sonoridade do disco das gargalhadas, Pimpa decidiu parar num ponto do “palácio”, à espera de Hugo, enquanto os frequentadores da sessão, depois de se refletirem em todos os espelhos, retiravam-se.


      As sessões se renovavam com intervalos de cinco minutos, quando novos ingressos eram vendidos. Pimpa continuava onde parara, embora o pavilhão já estivesse vazio. Sair, sem o sinal verde de Hugo, seria arriscado. Quem estava respirando tão forte? Lila ou ela? Subitamente ouviu ruídos metálicos de quem forçasse a borboleta para entrar, seguidos de protestos do bilheteiro. Alguém, impaciente demais, penetrava no pavilhão, ainda no intervalo.


      – A senhora não pode esperar? – berrou o bilheteiro.


      Retornando à primeira sala do labirinto, Pimpa viu uma mulher magra e altíssima, com óculos de aros de tartaruga, refletida num espelho. Desconfiada, mas sem certeza, esperou que a invasora passasse pelo segundo espelho, quando se transformou numa anã gorducha. Não teve mais dúvidas: era a assistente social. Usava ainda o mesmo tailleur azul-escuro da manhã em que aparecera em casa de dona Berenice. Começou sua fuga, ignorando se fora vista ou não. Mas foi um pouco desastrada, dando um impulso maior que seu equilíbrio: caiu de joelhos. Levantou-se depressa, quando percebeu que Lila não estava em suas mãos. Teve de abaixar-se para apanhá-la, já a ouvir os passos da perseguidora. “Ah! Ah! Ah!”


      – Pare aí, menina, pare! – ordenou a mulher.


      Pimpa nem olhou para trás, mas não pôde correr devido aos espaços curtos do “palácio”, sempre quebrados por esquinas e bifurcações arquitetadas para confundir os frequentadores. Ao passar por um compartimento um pouco maior, viu num espelho a assistente social com um corpo que ondulava como uma massa gelatinosa. As gargalhadas debochadas do disco pareceram-lhe um requinte de maldade duma força que pretendia prejudicá-la. Ante uma passagem dupla, hesitou um instante, perigosamente. A imagem multifacetada da mulher, vista dum espelho imprevisível, avançou em sua direção. Ficaram tão próximas que a garota sentiu e reconheceu o perfume que ela usara da outra vez. Uma passagem levou-a a um salão cheio de espelhos côncavos e convexos, que inventavam as mais doidas e engraçadas deformações. Novamente acuada de perto, Pimpa errou uma passagem, retornando ao estreito corredor inicial do labirinto. Por momentos não viu nem ouviu sua perseguidora. “Ah! Ah! Ah!” Imaginou que descansava ou estudava melhor forma de cercar sua presa naquela floresta de espelhos. Logo, porém, no auge irritante do disco das gargalhadas, uma imagem com cabeça gigantesca e corpo minúsculo, como um habitante de outro planeta, surgiu em plena ação. Pimpa, desta vez gritando, tornou a correr, percorrendo os compartimentos, numa desorientação que dificultava encontrar a porta de saída. “Ah! Ah! Ah!”


      Pimpa já era vencida pelo cansaço quando numerosas pessoas entraram no “palácio”. Começara nova sessão. Ela e a mulher de tailleur azul-escuro já não estavam sós. O que era aquilo, agora? Uma invasão?


      Ouviu alguém dizer:


      – Por que será que não estão cobrando entrada?


      Pimpa entendeu o artifício de Hugo – deixar todos entrarem no pavilhão – para dificultar a caçada. Andando em sentido contrário ao povo que entrava, a garota e a oncinha chegaram enfim à borboleta de ingresso.


      – Hugo está procurando você – disse o bilheteiro. – Mas não fique parada aí!


      Ainda tonta por tudo o que se sucedera, Pimpa procurou misturar-se com os frequentadores do parquinho, já centenas. Não sabia que rumo tomar e ficou dando voltas. Os alto-falantes, as mil lâmpadas coloridas, o vozerio geral, os empurrões dos populares, tudo a entorpecia. Subitamente, o pior: cinco dedos firmes lhe seguraram o braço.


      – Viu quanta gente entrou no pavilhão? Foi o jeito que achei para confundir aquela bruxa.


      – Oh, Hugo, que susto!


      – Vamos sair. Deixarei você na pensão.


      Ao aproximarem-se, ligeiros, da entrada do parque, os dedos de Hugo detiveram Pimpa. Que droga!


      – Está vendo ela na entrada?


      – Estou.


      – Calma, Pimpa!


      – Não consigo ficar calma.


      – Ela está entrando outra vez. Venha!


      – Onde?


      – Venha!


      Cassini conduziu Pimpa até o tira-prosa, que acabava de desembarcar passageiros, e disse qualquer coisa ao homem do guichê. Fez sinal, com a cabeça, para ela entrar no aparelho. A garota hesitou: ficar de cabeça para baixo lá em cima? Soube, em Serra Azul, dum rapaz que desmaiara. Havia um aviso: as pessoas com problemas cardíacos ou nervosas, que não se arriscassem. Nenhum tempo para prudências. Hugo empurrou-a para dentro do tira-prosa com uma única advertência:


      – Afivele o cinto. Não vamos parar enquanto a bruxa não for embora.


      Assim que Pimpa apertou o cinto, o aparelho começou a pendular. O movimento, a princípio macio, não foi desagradável, mas, à medida que ganhava embalo, as coisas pioravam lá dentro. O primeiro giro completo, quando a passageira solitária e sua oncinha se viram desafiando a lei da gravidade, foi terrível. Quem tivesse os nervos fracos não aguentava mesmo. Aquilo era brincadeira para astronautas. “Acho que vou perder os sentidos”, previu. Mas o que acontecia com Lila? Parecia estar gostando! “E se eu fingir que adoro o tira-prosa?”, pensou a garota. “Será que dá para enganar os nervos?” Se gritasse talvez a bruxa perfumada ouvisse lá embaixo. Em lugar de abrir a boca, decidiu fechar os olhos. Deu resultado! Na escuridão total as sensações se perdiam. Ouvir, ouvia o horrível disco das gargalhadas, mas, cega, não sabia se sua cabeça estava para cima ou para baixo. “Ah! Ah! Ah!”


      No parque, Hugo seguia todos os passos da mulher. Ela deu uma volta completa e parou justamente ante o tira-prosa. Observou durante algum tempo os giros do aparelho. Foram momentos de angústia para Cassini. Teria visto a menina entrar? Pimpa já estava “viajando” há quase dez minutos. Ninguém suportava isso.


      Dona Carolina saía da gerência quando a assistente social retornou.


      – Não encontrei a garota. Estaria na pensão?


      A viúva já sabia, pelo próprio Hugo, que Paula estava no tira-prosa.


      – Vamos lá.


      Assim que as duas deixaram o parque, Hugo fez sinal para o mecânico parar o tira-prosa.


      Dava pena o estado em que Pimpa saiu do aparelho. Deu dois passos e caiu, como embriagada, nos braços do ilusionista.


      – Desculpe-me, querida – disse ele. – Só sei fazer desaparecer pessoas no palco. Fora dele é tudo mais difícil.


      – Ela foi embora?


      – Vamos à gerência. Vai ficar lá com a porta fechada e a luz apagada. Carolina levou a bruxa à pensão. Depois você volta pra casa. Viveu muitas emoções para um só dia.


      Sozinha, na gerência, Pimpa, ouvindo os ruídos do parque, sentiu que se aproximava a hora da despedida. Teria de dizer adeus à viúva, a Hugo Cassini, aos companheiros todos e àquelas luzes coloridas. A bruxa perfumada voltaria. “Vamos fazer as malas outra vez”, disse à Lila. “O que você perguntou? Se voltamos para Serra Azul?”

    

  


  
    
      


      NA CASA DO PROFESSOR


      Pimpa não queria que fosse triste assim. Levantou-se cedo e quando foi tomar café na sala de refeições todos os empregados do parquinho estavam lá. Já sabiam que ia embora com sua oncinha.


      O mais comovido de todos era Hugo Cassini. Tão bom fora para Pimpa que parecia até bonito, apesar do nariz de tucano.


      – Nunca esqueceremos você – disse-lhe.


      – Não gosto da palavra nunca! – retrucou Pimpa. – Vocês não me esquecerão porque ainda nos veremos.


      O bilheteiro do tira-prosa fez uma piada:


      – Você vai embora sem pagar os ingressos do meu aparelho?


      Todos riram e a viúva aproveitou a ocasião para demonstrar a gratidão geral.


      – Queremos que aceite este dinheiro, Paula – ela sempre chamava Pimpa de Paula, o nome de sua filha morta. – E não recuse. Você merece ainda mais. Sua ideia, de renovar as músicas, aumentou os lucros do parquinho. Nunca tivemos tanta gente como nesta semana.


      Os pensionistas acompanharam Pimpa até a rua e pararam um táxi para ela.


      – Quer que a leve à rodoviária? – perguntou Hugo.


      – Não, obrigada.


      Quando o táxi partiu, todos acenaram. Pimpa notou uma lágrima nos olhos de Lila. Ambas tiveram uma forte vontade de olhar para trás, espichando a despedida, porém resistiram. À frente estava o futuro. E por falar em futuro, para onde Pimpa se dirigia? À rodoviária? À casa de Noel? Ou ao Lar São Leopoldo?


      – Vamos ao Lar São Leopoldo – disse ao motorista.


      Pimpa não encontrou o doutor Alfredo no sanatório gerontológico. A secretária a recebeu e contou-lhe que uma mulher passara por lá, perguntando por ela, e o diretor dera-lhe o telefone da pensão.


      – Disse que é assistente social e que você está fugindo do Juizado.


      – Estou à procura dum parente – retrucou a garota. – Não vejo motivo para ser internada numa instituição.


      – Ela parecia muito brava.


      – Não entendo por que essa mulher me persegue tanto! O juiz permitiu que ficasse com dona Berenice até encontrar meu “tio”.


      – Há funcionários mais fanáticos que os chefes – disse a secretária.


      – E como vai dona Regina?


      – Está no jardim.


      – Melhorou?


      – Ontem me perguntou seu próprio nome, imagine!


      Regina Castelo estava sentada num banco do jardim olhando para o fim do mundo. A menina da oncinha parou diante dela.


      – Lembra-se de mim?


      A internada olhou para Pimpa como se olhasse uma estátua.


      – É a filha de sua amiga, a mocinha do interior – disse a secretária.


      Dona Regina ouviu sem reação.


      – Só espero que ela não morra antes de lembrar o sobrenome do meu “tio” ou onde posso encontrá-lo – receou Pimpa.


      – Tire isso da cabeça. Ela é uma fortaleza. Vai viver mais que nós!


      – Assim que puder, telefono – despediu-se Pimpa, afastando-se.


      A pergunta já feita persistia. Aonde ir? “Sem Noel e sem o pessoal do parquinho estou mesmo sozinha”, pensou Pimpa. “Volto para Serra Azul?” Tinha a impressão de que na rodoviária a bruxa perfumada estaria à sua espera. E era mais fácil ser apanhada lá que no palácio dos espelhos.


      Pimpa foi se distanciando do sanatório lentamente, a carregar a mala. Não pensava muito, olhava para as casas e as pessoas, fascinada, ainda, pela imensa cidade onde tantas coisas já lhe haviam acontecido em poucos dias. Lila também parecia vítima do mesmo fascínio. Mas, felizmente, ninguém queria interná-la no zoológico. Depois de andar tudo o que suas pernas sabiam, chegou a uma praça e parou ao lado duma banca de jornais, para ler as manchetes.


      Lia notícias de assaltos e sequestros quando ouviu uma voz jovem.


      – Procurando emprego?


      Era uma garota de sua idade, que seria bonita se não fossem dois dentinhos acavalados. Usava uma saia bem curta e botas de cano comprido. Uma bolsa, a tiracolo, complementava seu esforço para tornar-se elegante.


      – Ouvi dizer que não está fácil – respondeu Pimpa.


      – Para gente esperta ainda é. Quer trabalhar?


      – Quero, sim.


      – Então, venha comigo! Está vendo aquela rua?


      Pimpa aprendera que não se deve seguir qualquer pessoa. Não era nenhum Pinocchio.


      – Alguma loja? Nunca soube fazer embrulhos.


      A garota das botas sorriu, como se fosse indigno trabalhar no balcão.


      – Coisa muito melhor. Antes é preciso receber aulas. Um cursinho, sabe? Não perca a oportunidade. Desta vez o professor quer apenas moças.


      – Que professor?


      – Você não conhece. Boa-praça está lá. E como sabe ensinar!


      – Você já fez o curso?


      – Fiz, mas vou repetir para me aperfeiçoar.


      – Ele ensina o quê?


      – Matérias que não se aprendem na escola. Venha. Com você a classe fica completa.


      – Ainda não sei – disse Pimpa. – Estou com problemas.


      


      – Fugiu de casa?


      – Tenho cara disso?


      – Perguntei por causa da mala.


      – Vim do interior – explicou Pimpa. – Estou procurando um parente.


      – Tem onde dormir?


      – Não.


      – Então vamos, boba! Todas nós moramos na casa do professor. É divertido!


      – Quanto custa o curso e a hospedagem?


      – Aí é que está, garota. Não custa nada!


      – Nada?!


      – Depois a gente paga com porcentagem. Ele é muito legal. Você vai gostar. É um pai pra gente.


      Hugo Cassini também fora um pai para Pimpa. Haveria outros pela cidade? Resolveu seguir a garota das botas. Que gentil, segurou sua mala!


      – Como é seu nome?


      – Claudete.


      – O meu é Pimpa. Bem, meu nome de verdade não é esse.


      – Nem o meu.


      A casa e escola do professor era um sobradinho numa rua de calçamento precário. Havia um pequeno portão e um jardim na frente. Claudete e Pimpa subiram uma dúzia de degraus e alguém abriu a porta à primeira batida. Outra moça, que não chegava aos dezoito anos, olhou para a novata com interesse e senso crítico.


      – Trouxe mais uma aluna – anunciou Claudete.


      – Ótimo, estava faltando uma. Aquela tal de Joana não servia mesmo. O professor não quer ninguém com unhas sujas.


      – Ele vai gostar de Pimpa. É educadinha.


      – Meu nome é Shirley – apresentou-se a outra. – O que Claudete lhe contou?


      – Quase nada – respondeu Pimpa. – Só sei que tem um professor que dá um cursinho e que se pode dormir aqui.


      – Isto é tudo – retrucou Shirley, rindo.


      – Queria saber que curso é esse.


      – É melhor ir entendendo aos poucos. Mas nada de grilos. Veja – disse, apontando um quadro-negro. – Se isso não fosse uma escola não teria o quadro. Duvido que tenha tido na escola um professor melhor que o nosso. Seu Bandeira sabe tanta coisa que nem sei como cabe na cabeça dele.


      – Você já fez o curso também?


      – Na classe só vamos ter duas calouras. Você e Vivian, que está lá em cima. Vai ser sua companheira de quarto.


      Claudete, com a mala de Pimpa, foi subindo uma escada. Na parte superior da casa havia três quartos e banheiro. A garota das botas abriu a primeira porta. Vivian, uma mocinha assustada e malvestida, estava sentada na cama.


      – Ela vai morar com você – disse Claudete. – Chama-se Pimpa. Olha, Pimpa, ninguém vai arrumar a cama para você. Aqui cada uma cuida do seu pedaço. E nada de avançar na pasta de dentes da outra. Depois do almoço o professor Bandeira dá a primeira aula.


      Claudete sorriu e Pimpa ficou com Vivian, que continuava assustada.


      – Você está chegando agora? – perguntou.


      – Neste momento. E você?


      – Estou aqui há uma hora. A tal de Shirley me trouxe.


      – Que curso é esse, Vivian?


      – Não me chamo Vivian. Shirley que me pôs esse nome agora. Me chamo Antonieta.


      – Não entendo por que trocar os nomes nas alunas. Que lhe contaram sobre o curso?


      – Bem, me disseram que o professor ensina um pouco de tudo e que depois de algumas aulas já começamos a trabalhar.


      – Que espécie de trabalho?


      – Não sei, mas desconfio que se trata de venda de enciclopédias. Minha irmã, lá no interior, também faz um curso para vender enciclopédias. Acho que é isso.


      – Claudete e Shirley são muito desembaraçadas. Podem ser vendedoras. O que estranho é o segredo.


      – Confesso que fiquei encucada mesmo, porque não gostei muito da cara da Shirley. Ela tem um jeito esquisito.


      As duas já estavam com muita fome quando foram chamadas para o almoço, na cozinha. Então ficaram conhecendo mais duas alunas-inquilinas: Janete e Mariângela, a mais velha de todas, a que fazia as compras e a comida. Mas sua vocação não era certamente a culinária. Aquele prato de feijão, arroz e carne foi o pior que Pimpa comeu em sua vida. Mal dava para matar a fome. Ainda se tivesse sobremesa...


      Terminado o almoço, Shirley avisou que o professor desejava conhecer as calouras, uma de cada vez, começando com Vivian. Pimpa permaneceu na cozinha, ansiosa. Lila pediu para ir junto: os felinos conhecem bem as pessoas.


      – Pode ir, Pimpa.


      O professor estava na sala diante do quadro-negro. Era um homem alto e de cabelos brancos. Vestia uma jaqueta de couro, talvez com a intenção de aparentar menos idade, êxito que não conseguia. Seu todo causava impacto, não tanto pela sua altura mas pelo olhar, desses que funcionam como raio X.


      – Ah, uma menina com uma oncinha! Nada mais insuspeito! – falou. E estendendo a mão como se ela fosse um presente que ofertasse: – Sou o professor Bandeira.


      – Meu nome é Maria Paula, o apelido é Pimpa.


      – Pimpa é melhor, é um nome feito para seu tamanho. Tem pais?


      – Minha mãe morreu no ônibus, quando vínhamos do interior. Meu pai também já morreu.


      – Lamentável... – comentou o professor fazendo pingar uma a uma as reticências. – Mas você ganhou um novo lar. Essas meninas foram selecionadas a dedo e, qualquer problema que tiver, fale comigo, e na minha ausência, com Mariângela. Gostou da comida?


      – Gostei – mentiu Pimpa, educadamente.


      – Aqui não se passa fome, minha filha. Mas exijo limpeza, pontualidade e ambição. Principalmente ambição. Diga, o que seria do mundo sem os ambiciosos? – perguntou à queima-roupa. E ele mesmo respondeu: – Viveríamos na Idade da Pedra. Como macacos. Saltando de galho em galho. Perdidos na floresta.


      Aquilo parecia coisa muito profunda, mas Pimpa preferiu ser prática.


      – O que ensina o seu curso?


      O professor Bandeira respondia com mais urgência às perguntas que ele próprio fazia. Como se não tivesse ouvido, indagou:


      – Você tem bons reflexos?


      – Na escola era boa nos esportes.


      – Corre bastante?


      – Correr era minha especialidade em Serra Azul.


      – Isso é bom. Às vezes é preciso. Bem, está aprovada.


      – Estou?


      – Tenho grandes esperanças em você, garota.


      Quem não gosta de elogios?


      – Obrigada, professor.


      – Ah, tem mais uma qualidade que exijo de minhas alunas! Vivo de comissão do serviço que vocês prestam. Justo, não? Portanto, a honestidade é a alma de nosso negócio. Já fui espoliado algumas vezes, miseravelmente ludibriado, o que não posso permitir mais. De acordo?


      – Sim, claro – respondeu Pimpa, embora nem ela nem Lila tivessem entendido o sentido das palavras do professor Bandeira.


      – Muito bem, minha jovem. Vá descansar um pouco antes da primeira aula.


      Pimpa subiu para o quarto, ansiosa para saber o que Vivian, caloura como ela, achara do professor.


      – Parece boa pessoa e muito competente.


      – Você descobriu qual vai ser seu trabalho? – perguntou Pimpa.


      – Ainda não. Durante o curso ficaremos sabendo.


      Pimpa tranquilizou-se; tudo ia bem. Lila, no entanto, mostrava-se preocupada, com os olhos fitos na janela do quarto, sobre o jardim, como se pretendesse fugir. A gente nunca sabe no que os bichos estão pensando.


      Menos de meia hora depois, as duas ouviram a voz de Mariângela.


      – Desçam, meninas! Vai começar a aula.

    

  


  
    
      


      O ESTRANHO CURSO DO PROFESSOR BANDEIRA


      As seis moças reuniram-se na sala do quadro-negro, sentando-se disciplinadamente. O mestre entrou, em seguida, com um livro às mãos, que começou a ler com voz pausada e silabando as palavras mais significativas. Tratava-se dum manual de etiqueta e boas maneiras. Como as pessoas devem andar, sentar-se à mesa, comportar-se em lugares públicos. Até Lila relaxou ao ter conhecimento da educativa matéria.


      Abandonando o livro, o professor resumiu:


      – As pessoas jovens geralmente andam dum jeito descuidado. E é no andar que principalmente as mulheres mostram sua elegância e educação. Mas vamos à aula prática. Claudete, vá até o fundo do corredor, volte e contorne as cadeiras.


      Claudete obedeceu um tanto nervosa, embora já conhecesse o curso. Fez o trajeto e tornou a sentar-se em seu lugar.


      – Numa escala de 1 a 10 eu lhe daria nota 7, disse o professor.


      – O que fiz de errado? – a aluna admirou-se.


      – Algumas de vocês pode dizer no que Claudete falhou?


      Mariângela sabia:


      – Ela olhou o tempo todo para os lados, como não sabendo para onde se dirigia.


      – Muito bem! – aplaudiu o mestre. – Você deu impressão de insegurança, como uma caipira que estivesse chegando à capital. Agora, vá você, Shirley.


      “Que trabalho será esse que exige perfeita postura no andar?” perguntava-se Pimpa.


      O professor deu nota para Shirley:


      – Contente-se com um 5, menina. Você riu o tempo todo feito boba. Isto aqui é uma rua e não a entrada dum circo. Agora, vamos ver uma das novatas. Vivian, você!


      A companheira de quarto de Pimpa fez o teste num abrir e fechar de olhos e largou-se na cadeira. Evidentemente não se saíra bem. Mariângela comentou no lugar do professor:


      – Ao contrário de Shirley, ela fechou a cara. Parecia zangada. E por que essa pressa?


      O professor concordou com ela e num aceno de cabeça deu ordem à Pimpa para fazer o percurso.


      Pimpa pensou que era fácil, mas, ao ver que todos a observavam, perdeu a naturalidade e tropeçou numa banqueta, o que provocou risos. Na volta estava mais segura, porém consciente de que não mereceria boa nota.


      – Sua nota é 6! – disse o professor. – Você abana os braços e não sabe o que fazer das mãos.


      “Em que ocasiões?”, ia perguntar Pimpa. Não teve tempo; Mariângela, a monitora, já se levantava para mostrar às demais o que aprendera no tocante àquela aula. Levantou-se, foi até o fim do corredor e voltou sem cometer nenhum dos erros das outras alunas. Até no ato de sentar conduziu com segurança seus movimentos.


      O professor bateu palmas.


      – É assim que devem andar. Nem muito devagar, como se estivessem desocupadas, nem muito depressa, como se estivessem fugindo de alguém. Podem descansar. A próxima aula será durante o jantar, quando aprenderão a usar os talheres.


      Nessa aula, à mesa, Pimpa obteve nota máxima. Dona Aurora ensinara-lhe muito bem a manejar a colher, o garfo e a faca. E a não encher a boca de comida. Na verdade foi fácil, porque os pratos que serviam na pensão-escola não eram de encher a boca.


      Nos dias seguintes as alunas tiveram aulas nos períodos da manhã e da tarde. O professor sempre começava com a leitura do manual. Às vezes pedia às próprias discípulas que o lessem em voz alta. As frases que continham maior conteúdo educativo escrevia no quadro-negro com uma letra bem caprichada. As lições ensinavam bom comportamento à mesa, na rua e no convívio com outras pessoas.


      O professor Bandeira, por outro lado, não admitia que se pronunciassem erradamente certas palavras. Vivian teve de aprender depressa que não se falava nem “pobrema” nem “mindingo”. Condenava também a gíria ou qualquer expressão mais vulgar. A linguagem oral tinha, para ele, a mesma importância de qualquer capítulo do manual.


      Pareceu à Pimpa que haviam chegado ao final do curso, mas não. Começaria a fase que exigia da aluna maior empenho e talento: dramaturgia. “Será que vai montar uma companhia teatral?” perguntou à Lila. A oncinha, porém, ainda desconfiada, não soube responder.


      – Claudete, sorria!


      A garota das botas sorriu, não, contudo, como o professor desejava.


      – Quero um sorriso franco, espontâneo e sobretudo juvenil. O próprio sorriso da inocência. Shirley, faça uma cara triste.


      Apanhada de surpresa, a aluna não teve êxito.


      – Assim não. Essa é a tristeza de quem assiste a uma telenovela. Quero um sofrimento verdadeiro, profundo, contagiante. Como se o mundo estivesse sendo injusto com você.


      – Assim, professor?


      – Melhorou bastante. Mas não precisa chorar. As lágrimas vamos deixar para outra aluna. Você, Pimpa, chore!


      – O quê?


      – Eu disse: chore.


      Pimpa, para chorar, imaginou que havia perdido sua oncinha. Toda a classe de olho nela. Gastou alguns momentos procurando Lila. Não adiantou: tinha perdido mesmo. Foi só fazer cara de choro para virem as lágrimas. O professor aplaudiu.


      “Que espécie de trabalho vai me obrigar a chorar?” perguntava-se Pimpa, retomando Lila, que deixara momentaneamente no chão.


      – Sua vez, Vivian – disse o professor. – Faz de conta que sou um policial. De repente eu a seguro pelo braço e a acuso de roubar um objeto duma loja. O que diria, Vivian? Vamos, represente!


      Desajeitada, Vivian, que nunca devia ter brincado de teatro, não reagiu de forma convincente.


      – Não roubei nada, seu guarda! Pode me revistar.


      O mestre, para dar mais força à negativa, contracenou com a aluna, a apertar-lhe fortemente o braço.


      – Vou levá-la presa! Vi que enfiou qualquer coisa na bolsa!


      – O senhor está enganado, não fui eu! – rebateu a caloura, mais veemente.


      – Não sou cego, garota. O que foi que “desapertou”? Uma pulseira? Vamos, abra a bolsa! Quero ver!


      – Eu tenho uma pulseira – prosseguiu Vivian. – Mas não roubei! Juro pela alma de minha mãe!


      O professor soltou o braço da garota.


      – Ótimo! Gostei do juramento!


      – Mas não devia ter jurado. Minha mãe está viva ainda. E eu jurei pela alma dela.


      – O que quer que eu faça? Que espere ela morrer? – retrucou o professor. E voltando-se à classe: – Nova aula de dramaturgia depois do almoço.


      Aquela noite Pimpa parecia convencida. Disse a Vivian, no quarto.


      – Acho que o professor quer que sejamos atrizes. Ele deve ter alguma companhia teatral.


      – Sei lá, Pimpa! Soube que Claudete e Shirley fugiram dum reformatório. Não disse antes para não assustar você. Isto não está me cheirando bem!


      – Já era tempo de sabermos o que fazemos aqui.


      – Talvez nem espere por isso. Fugi de casa porque minha mãe me maltratava, mas acho que vou voltar.


      Duas batidas na porta e Mariângela, a monitora, entrou.


      – Amanhã cedo vamos fazer o primeiro trabalho – avisou ela. – Durmam cedo para descansar bastante.


      – Que trabalho? – perguntou Vivian.


      – Vocês vão saber na hora. Mas, como são calouras, não terão grande participação. O importante é manter a calma. Boa noite, anjinhos!


      Vivian não tirou a roupa. Colou o ouvido à porta e assim ficou até que reinasse na casa o mais completo silêncio. Depois, apanhando suas roupas, disse à Pimpa:


      – Vou embora daqui. Tchau!


      Pimpa continuou vestida. Segurava Lila com dedos inquietos. Após algum tempo, a porta do quarto abriu-se outra vez. Vivian.


      – Você não foi?


      – A porta está fechada a chave – disse.

    

  


  
    
      


      QUE BONITO É O SHOPPING CENTER!


      Na manhã seguinte, depois do café, as alunas reuniram-se na sala do quadro-negro. Havia nele um desenho a giz que pareceu a Pimpa uma planta baixa dum edifício. Observou também seis bonequinhos de pernas de palito. Sob cada um o nome de uma das garotas, nesta ordem: Mariângela, Janete, Shirley, Claudete, Vivian e Pimpa.


      O professor pareceu muito expansivo.


      – Deus ajuda quem cedo madruga! – exclamou. E examinou com atenção o aspecto das alunas. – Claudete, penteie melhor os cabelos. Shirley, troque o vestido. Vista algo mais sofisticado. Em seguida distribuiu seis sacolas plásticas com logotipo e emblema de um conhecido shopping center. Vivian fez uma pergunta relativa ao uso desse material, mas ele não respondeu. – Vocês vão saber de tudo no tempo certo. Vamos! São Paulo não pode parar!


      À porta, estacionada, estava uma velha perua. O professor Bandeira sentou-se à direção enquanto a monitora abria a porta para todas entrarem. Pimpa, ao lado de Vivian, não conseguia calcular qual das duas estava mais nervosa. O carro partiu em seguida.


      – Cantem! – ordenou o mestre. – Música ajuda a relaxar.


      Cantar era a última coisa que ocorreria a Pimpa naquelas circunstâncias, mas a monitora imediatamente começou a cantar uma música chamada Trem azul. Imediatamente formou-se um coro, do qual, embora contra a vontade, e desafinando, Pimpa e Vivian participaram. Os passageiros de alguns carros, emparelhando-se ou ultrapassando a perua, ouviam a canção e sorriam. O professor também cantava com uma voz forte e entusiástica. Apenas Lila conservava-se muda, aninhada sobre os joelhos de sua dona.


      Quando a perua se aproximou do shopping center, o professor parou e encostou o carro.


      – Estão todas com as sacolas?


      – Todas – respondeu Mariângela.


      Pimpa colocara dentro a sua bolsa.


      


      – Agora vamos às instruções – anunciou o mestre. – Mariângela vai fazer o serviço. Imediatamente trocará de sacola com Janete, que estará perto. Janete trocará com Shirley. Shirley com Claudete. Claudete com Vivian e Vivian com Pimpa. E eu recolherei o “produto” com Pimpa, junto de uma das portas laterais. Certo?


      – Eu não sabia que o curso era para isso – disse Pimpa.


      – Minha filha – retrucou o professor –, os tempos estão bicudos. Não há muito emprego sobrando por aí. E o que se paga para menores de idade é uma verdadeira exploração. Felizmente vocês têm um professor Bandeira para orientá-las. E agindo como boas alunas nada acontecerá para ninguém. Agora, olho vivo e muita dissimulação. Vocês são simpáticas mocinhas que vieram ao shopping fazer compras.


      O grupo entrou no shopping center e o professor, fiel ao desenho que fizera no quadro-negro, foi deixando cada garota em seu posto. Mariângela, já tarimbada, profissional, entraria numa loja de joias. Pouco além da porta ficaria Janete. Shirley estaria chupando um sorvete na primeira esquina. Claudete trocaria de sacola com Shirley e subiria pela escada-rolante. Junto à escada do retorno, Vivian, depois da troca da sacola, entraria numa loja de discos, onde daria um forte esbarrão noutra garota levando também uma sacola plástica do shopping center, igual a milhares que circulavam por lá. A garota seria Pimpa, a dez passos da porta lateral, onde um respeitável senhor de cabelos brancos receberia o “produto”, tomando, sem atropelo, o caminho da perua. As meninas, já dentro do carro, cantariam o Trem azul, sinal de tudo bem.


      – Só isso, minhas filhas!


      Assim que o professor Bandeira se afastou, Pimpa começou a tremer. À distância viu Shirley passar, chupando um sorvete. Perto da escada-rolante estava Claudete. Procurou Vivian. Julgou que já tivesse desaparecido, mas não. Estava à porta duma lanchonete, comendo um sanduíche, que devia fazer parte de seu papel naquele teatro matutino. O professor, no fundo do corredor, aproximava-se da loja. Pimpa lembrou-se que no quadro-negro havia um risco que saía dum pequeno quadrado assinalado e que se prolongava por fora da planta. Entendeu que Bandeira estaria com Mariângela no momento do roubo, para lhe dar cobertura, e que depois sairia do shopping, rumo a uma das portas laterais, onde era seu posto.


      A espera foi aflita; Pimpa teve de segurar Lila com força para que não fugisse. De repente, no ponto extremo do corredor, notou um corre-corre. Empregados aparecem às portas das lojas, espiando. Ouviu uma voz de fundo de túnel que dizia – “Juro pela alma da minha mãe!” – enquanto muitas pessoas, levando sacolas e pacotes, corriam na mesma direção. Vivian, pálida, correu ao encontro de Pimpa.


      – Pegaram uma delas!


      – O que a gente faz?


      – Vou fugir.


      – Mas a minha mala está na casa do professor!


      – Minhas roupas também, mas o importante é salvar a pele. Até qualquer dia, Pimpa!


      A caloura desapareceu pela porta lateral. Lá, na ponta do corredor, Pimpa teve a impressão de que Mariângela ou Janete, ou as duas, eram cercadas por um crescente agrupamento de fregueses do shopping. Shirley descia a escada-rolante com o sorvete, mas já abandonara a sacola. No mesmo instante, Claudete entrava numa loja de flores.


      Pimpa saiu pela porta, onde se encontraria com o professor, imitando Claudete: sem pressa nem olhares assustados. Atravessou a rua e ficou à porta duma confeitaria. À entrada do shopping o professor Bandeira apareceu mancando excessivamente; arranjara uma paralisia ou defeito na perna para se tornar insuspeito. Seus passos trôpegos e sofridos o conduziam à perua. O problema agora era conseguir novas alunas para substituir as que foram apanhadas e as fugitivas.


      Um ônibus parou e Pimpa entrou com Lila, bastante aliviada. Ignorava que linha de ônibus era, mas não importava. Por acaso sabia para onde queria ir?

    

  


  
    
      


      A POBRE MENINA RICA


      No ônibus, Pimpa pensou com lástima nas roupas perdidas. Gostava muito de alguns daqueles vestidos. Seria pior, contudo, se a tivessem prendido como integrante duma quadrilha de meninas ladronas. Não tinha destino mas estava livre. O que faria? Voltaria para o interior ou permaneceria na capital até que dona Regina recuperasse a memória? Olhando pela janela do ônibus, deixou novamente que o fascínio da grande cidade a envolvesse. Ficou a ler os nomes das casas comerciais. Leu milhões. Uma placa verde lhe chamou a atenção. Desceu precipitadamente do veículo. Retornando meio quarteirão, parou diante dum majestoso sobrado. A placa dizia: PENSIONATO PARA MOÇAS.


      Pimpa sabia que estabelecimentos dessa natureza não recebem menores, mas resolveu tentar. Transpôs um portão antigo, subiu uma escadaria de mármore e penetrou numa saleta onde uma mulher alta e morena, de meia-idade, despedia-se afetuosamente de duas jovens que se retiravam com suas malas.


      – Voltem depois das férias! – ela dizia. – Aqui é como a casa de vocês.


      – Bom dia! – disse Pimpa. – A senhora tem um quarto ou uma vaga para mim?


      A mulher olhou Pimpa dos pés à cabeça.


      – Que idade você tem?


      – ... quinze.


      – Só alugamos quartos para moças menores de idade quando acompanhadas por parentes.


      Pimpa lembrou-se do professor Bandeira. O que ia contar, a morte de sua mãe no ônibus, não era mentira mas exigia certa dramaticidade. Terminou com o pedido, já feito, agora em forma de súplica.


      – Não seria por muito tempo. Estou à procura dum parente, “tio” Leonel. Assim que encontrá-lo, vou morar com ele.


      A proprietária do pensionato quase se decidia favoravelmente. Porém um detalhe a preocupou.


      – Onde está sua mala?


      – Na confusão da morte de minha mãe, perdi, mas a bolsa está comigo – respondeu, abrindo a sacola. – Posso pagar adiantadamente.


      Como estavam nas férias, havia vagas demais no estabelecimento. Quartos vazios significavam falta de dinheiro.


      – Não posso me arriscar recebendo uma menina da sua idade. Por outro lado, tenho bom coração. Vamos fazer um trato. Você fica uma semana, está bem assim?


      – Combinado – concordou Pimpa. – Quanto devo pagar?


      A dona do pensionato, que se chamava Noêmia, conduziu Pimpa a um pequeno quarto. Móveis velhos, mas tudo muito limpo. O pagamento incluía café da manhã e duas refeições. Outra coisa: a porta da rua fechava às onze. Não aceitava em sua casa pensionistas que chegassem tarde. Esse procedimento garantia o bom nome do pensionato.


      – A senhora tem muitas pensionistas?


      – Nunca há vagas durante o ano letivo, mas no momento só temos a Marina. Pobrezinha, passa as férias conosco. Seus pais são divorciados.


      Quando dona Noêmia saiu do quarto, Pimpa fechou a porta e atirou-se à cama sem tirar a roupa. A aventura no shopping center doía-lhe nos músculos. Pela primeira vez se esqueceu de Lila, que continuou na sacola.


      Ao meio-dia e meia bateram à porta. Era uma empregada do pensionato; a comida estava na mesa.


      Marina, a pensionista que não saíra nas férias, esperava a recém-chegada na sala de refeições. Para Pimpa, foi vê-la e gostar. Era uma gorduchinha muito simpática, que devia ser o que dona Berenice, a mãe de Noel, fora na mocidade.


      – Você é a Marina, não? Meu nome é Maria Paula, mas me chame de Pimpa. É como todos me chamam.


      – Dona Noêmia me falou de você. Disse que sua mãe morreu no ônibus quando vinham para cá. Que coisa triste! Vamos, sente-se. Eu a sirvo. A cozinheira da pensão é excelente. Mas você tem um tio, não?


      – Chamo de “tio” Leonel, mas é um parente de meu pai. Preciso encontrá-lo.


      – Tem ideia de onde ele está?


      – Não, Marina, e o pior de tudo é que não lembro seu sobrenome. Nem tenho retrato dele. Eu o vi apenas uma vez, quando garotinha.


      Marina, demonstrando com o garfo por que era tão gorducha, interessou-se pelo problema da colega.


      – Por que não põe anúncio no jornal?


      – Anúncio no jornal?


      – Ele sabe seu nome, não?


      – Deve saber.


      – É o que basta.


      – Mas como faria esse anúncio?


      – A gente podia estudar uma redação – disse Marina. – Qualquer coisa assim: “SOBRINHA PROCURA TIO” ou “TIO LEONEL, POR FAVOR, ME TELEFONE”. O título é que é o importante.


      – Não havia pensado nisso.


      – Dona Noêmia disse também que você perdeu a mala.


      – É verdade, estou só com a roupa do corpo.


      – Pena que sou muito mais gorda que você. Vestidos tenho de sobra. Mas aqui perto há uma loja em liquidação. Posso levá-la, se quiser.


      – Obrigada, Marina.


      Depois do almoço, a gorducha convidou Pimpa para conhecer seu quarto. Era o maior do pensionato, e havia de tudo ali: aparelho de som, com rádio e gravador, televisão em cores, além duma estante lotada de livros.


      – Não lhe falta nada! – exclamou Pimpa.


      – Meus pais me dão tudo que eu peço, assim ficam com a consciência tranquila.


      – Eles não moram em São Paulo?


      Marina tirou duma gaveta um maço de cartões-postais.


      – Minha mãe foi para um lado, meu pai para outro. Veja de onde vêm os cartões: Paris, Roma, Londres, Viena, Atenas...


      – Eles visitam você?


      – Raramente – respondeu Marina. – E nunca me levam para casa. Vivo aqui, no pensionato. Isto nas férias é o fim. Por isso fiquei contente ao saber que tinha chegado outra pensionista.


      A amizade entre Pimpa e Marina consolidou-se logo no primeiro dia. À tarde foram visitar a loja em liquidação, onde compraram roupas. Depois, fizeram um longo passeio pelo bairro, que a gorducha interrompeu ao ver uma lanchonete. Apesar do pratão do almoço, ainda tinha fome.


      À noite, no confortável quarto de Marina, ouviram música e assistiram a programas de televisão. Em seguida, voltaram a falar do anúncio. Como seria o texto?


      – Devemos colocar o telefone do pensionato. Mas o que não pode faltar é seu nome completo – ponderou Marina.


      – Aí há um problema – disse Pimpa. – Devo pôr apenas meu apelido. Não contei toda a minha história. Uma assistente social está me perseguindo. Quer me levar para o Juizado.


      – Isso você não disse à dona Noêmia.


      – Não, mas direi a você. Quer saber tudo que me aconteceu desde a morte de minha mãe no ônibus?


      – Pode confiar em mim. E, seja o que for, farei o possível para ajudá-la.


      Pimpa precisava contar tudo a alguém. E aquela gorducha – agora devorando uma caixa de bombons – em poucas horas tornara-se como uma amiga antiga. Quando concluiu o frustrado roubo no shopping center, Pimpa estava cansada de reviver emoções.


      – E agora estou aqui ainda sem saber o que vai acontecer.


      Marina abraçou a amiga.


      – Puxa, como você sofreu!


      – Mas tenho encontrado gente boa também. Vamos fazer o anúncio?


      – Sabe do que está precisando, menina?


      – Não.


      – De distração. E amanhã é domingo. Gosta de gincana?


      – Nunca fui a nenhuma.


      – Amanhã vai ter uma grande gincana no Ibirapuera. Vamos lá! Você precisa refrescar a cabeça. Depois pensamos no anúncio.


      – Marina, acho você formidável! – exclamou Pimpa.


      – Formidável, eu!? Não passo duma pobre menina rica.

    

  


  
    
      


      ADIVINHEM QUEM GANHOU A GINCANA?


      Quando Pimpa e Marina chegaram ao parque, uma de suas alas já estava cheia de moças e rapazes. Uma marca de calças jeans patrocinava o espetáculo. Diversas câmeras de televisão eram levadas para pontos estratégicos. Vinte casais de jovens de catorze a dezesseis anos disputariam a prova inicial. Os participantes usavam uma braçadeira com o número correspondente à sua inscrição. E sobre uma mesa acumulavam-se troféus para os vencedores.


      Pimpa e Marina chegaram até a corda que separava os espectadores da pista. Estavam perto da faixa de partida, onde os gincanistas se agrupavam.


      – Pimpa! Pimpa!


      Ouvindo chamarem seu nome, num local em que nunca estivera, Pimpa teve a maior das surpresas.


      – Quem está me chamando, Marina?


      – Aquele rapaz! – apontou a gorducha.


      – Mas meu Deus! Quem fui encontrar!


      Noel, vestido esportivamente, com uma braçadeira numerada, saiu da pista e acercou-se da corda. Difícil calcular quem estava mais surpreso, ele ou Pimpa.


      – O que você faz aqui?


      – Vim com uma amiga. Quero lhe apresentar. Este é o Noel, de quem falei. O nome dela é Marina.


      – Muito prazer Noel. Você vai concorrer?


      – Não – respondeu. – Ninguém me avisou que era uma gincana de duplas mistas. Isto está muito desorganizado. Mas me diga, Pimpa, já encontrou o seu “tio”?


      – Ainda não. Tenho tanta coisa para contar a você...


      – Eu também. Sabe que o filme do ônibus já foi revelado? Ficou muito bacana.


      – Gostaria tanto de ver!


      – Então vai lá em casa amanhã.


      – Aquela mulher, a assistente social, não voltou?


      – Em casa não, mas deu de seguir a gente num fusca preto. Fez isso ainda ontem. Não consegui ver a cara dela.


      – Então não vou.


      – Ela tem aparecido à tarde. Vá pela manhã.


      – Irei com você – disse Marina. – Pimpa disse que você faz filmes de curta-metragem. Sou apaixonada por Super 8!


      – Combinado. Amanhã cedo. Agora vou devolver a braçadeira.


      Marina lançou um olhar rápido para Pimpa.


      – Por que não entra nessa com ele?


      – Eu?!


      – Boa ideia! – exclamou Noel. – Vamos! É só lhe arranjar uma braçadeira com o meu número e está resolvido.


      Pimpa resistia, pois nem sabia direito o que era uma gincana.


      – Não daria certo. Quem sabe, outra vez.


      – Ora! – protestou Noel. – É só farra! Assim a gente comemora o nosso encontro. Passe por baixo da corda!


      Pimpa precisou, ainda, do estímulo de Marina.


      – Vá, sim, a gente não desencontra! Aqui é o ponto de partida e de chegada. Me dê a bolsa e a oncinha!


      Pimpa abaixou-se, passou por baixo da corda, e entrou na pista. Logo em seguida, o diretor da prova, um coroa de bonezinho vermelho, colocava-lhe a braçadeira com o número 13 no braço direito.


      “Quanta coisa acontece nesta cidade!” pensou Pimpa. “Ontem participava dum assalto num shopping center e hoje de uma gincana. A coitada da Lila deve estar desnorteada com os acontecimentos!”


      Um revólver brilhou na mão erguida do diretor da prova, enquanto esperava o alinhamento dos vinte casais concorrentes. Uma expectativa deliciosa, feita em silêncio, tomou conta dos espectadores que se apertavam de encontro às cordas, em toda extensão do percurso. Flâmulas, dísticos e bandeirolas de cores vivas, enfatizando nomes de marcas industriais, agitavam-se no ar. O ruído de matraca do motor dum helicóptero foi ouvido em todo o parque, puxando para o alto a atenção geral. A espera ficou mais quente, porém o homem do bonezinho vermelho aguardou que o imenso inseto metálico se distanciasse para que todos ouvissem o tiro de partida.


      Largaram!


      A saída da dupla 13 foi péssima, não porque estivesse descuidada. Ao se verem com um ovo na colher, a primeira etapa da prova, Pimpa e Noel não contiveram o riso.


      – Vamos! – ordenou Noel. – Se nós dois deixarmos cair o ovo estaremos desclassificados. Ande depressa mas sem correr.


      Justamente a dupla que vencia a corrida, a 8, tropeçou, não se viu em que, e os dois ovos – bumba! – no chão. Um dos juízes arrancou as braçadeiras do casal. Logo outra dupla também era desclassificada: devido à pressa de chegar, derrubou os ovos quando assumia a liderança.


      Pimpa e Noel, distinguindo na vibrante gritaria a torcida de Marina e a pisar em ovos caídos, não conseguiram boa colocação na arrancada inicial. Ia começar a corrida de sacos, divertida para quem assiste mas terrível para quem participa. Pimpa já correra em Serra Azul com duas pernas metidas num saco. Valendo-se dessa experiência nem precisou da mão de apoio de Noel para se sair bem.


      – Você é craque nisso! – animava-a Noel. – Mas, cuidado! É preferível ficar para trás do que cair. Sou tarimbado nesse assunto. Os apressadinhos que passem.


      A corrida de sacos causou a eliminação de mais alguns casais e a posição da dupla 13 melhorou na gincana.


      – O que vem agora?


      – Um percurso sobre patins.


      – Desisto, Noel. Não sei andar de patins!


      – Não se incomode! Eu ando e puxo você. Trate apenas de manter o equilíbrio. Essa prova é fogo, mas a gente chega lá.


      Pimpa calçou os patins já imaginando o tombo. Achava impossível ir longe. Segurou forte a mão de Noel e fechou os olhos. Sentiu em seguida que estava deslizando, puxada pelo amigo. Arriscou abrir um olho: viu duas duplas se chocarem enquanto adiavam o tombo coletivo que veio dez metros além. Cuidadosamente Noel fez com que Pimpa desviasse daquela confusão de braços e pernas.


      – Continua, Pimpa. Não perca o equilíbrio. Flexione um pouco os joelhos. E abra os olhos!


      


      – Se abrir, caio!


      – Então, feche! Faltam só uns vinte metros.


      – Muita gente caiu?


      – Foi a prova que derrubou mais duplas.


      A quarta etapa não exigia velocidade, mas uma experiência que nem todos possuem: basquete. Um ou outro componente da dupla tinha de encestar a bola no máximo de três arremessos. Nesta, a braçadeira 13 ganhou tempo, pois Noel conhecia a matéria, enquanto outras eram desclassificadas ou se atrasavam.


      A quinta fase era disputada numa mesa no meio da pista onde os concorrentes, assim que chegavam, sentavam-se para tomar um refrigerante e comer um volumoso sanduíche, preparado com determinada marca de maionese, uma das promotoras do certame. Tomar um refrigerante era fácil, àquela altura todos tinham sede, mas o tamanho daquele banquete, entre duas fatias de pão, assustava.


      – Vire o gargalo na boca! – disse Noel, provando que entendia tudo sobre gincana. – Mas deixe um restinho para empurrar o sanduíche.


      Uma moça de braçadeira 7 engasgou. O rapaz da 3 derrubou a garrafa de refrigerante. Um juiz de percurso se aproximou da mesa, avisando que ninguém podia se levantar antes de a dupla ter acabado a refeição.


      Uma garota abanou a cabeça.


      – Não posso. Comi um cachorro-quente antes da prova. Desisto.


      Noel já partira para as últimas mordidas, preocupado com Pimpa. Ela se perguntava: “Será que no meu estômago há espaço para tudo isso?”. Fez o que Noel ensinou: engoliu o resto do sanduíche com o que sobrara do refrigerante.


      – Pra frente, Pimpa, já estamos no primeiro escalão!


      A derradeira etapa da gincana, depois duma descida num escorregador, era uma corrida de kart com assentos duplos: uma volta completa pelo circuito. O casal que ponteava a gincana deu azar, o carro não partiu. Noel sabia que eram todos umas drogas. Um pouco de precipitação, o motor afogava. A partida devia ser lenta e a aceleração gradual. Pimpa, sentada ao seu lado, só podia torcer: nada entendia de kart.


      – Estamos em quarto lugar – disse ela.


      – Veja um parando. Passamos pra terceiro.


      – Não pode andar mais depressa?


      – Ainda não. Vou esperar essa joça esquentar. É assim.


      Noel estava mesmo usando a cabeça. A partir da metade do circuito o kart começou a desenvolver maior velocidade. Numa curva, ultrapassou o segundo colocado, passando a disputar de perto a primeira posição. Pimpa naquele instante não se lembrava de nenhum dos maus momentos vividos desde sua chegada à capital. Queria apenas que a dupla 13 vencesse. Ouviu o alarido do público. Parte da torcida estava com eles. O helicóptero voava baixo sobre o parque. O homem do bonezinho vermelho erguia uma bandeira quadriculada para anunciar o vencedor da gincana. Ao lado dele, torcendo, uma figura conhecida de Pimpa: a companheira gorducha do pensionato, vibrando, agitava a oncinha no ar.


      – Vai dar a 13 na cabeça – garantiu Noel, pisando fundo no acelerador. – O caneco é nosso, Pimpa!


      O kart da dupla 13, quase em cima da faixa, ganhou a ponta. A bandeirada foi em cima da ultrapassagem. O lance, sensacional, fez o público gritar de emoção. Quando Noel brecou, ele e sua colega de dupla viram-se cercados pelas cores festivas da propaganda da gincana. Pimpa recebeu logo dois beijos, um de Marina, outro, mais seco, de Lila.


      – Pimpa, vencemos!


      – Você venceu, eu só comi muito depressa aquele sanduíche.


      – Na corrida de sacos você foi melhor que eu!


      Marina, que se sentia a feliz responsável pela grande alegria de Pimpa, abraçava e beijava a dupla sem parar. Se felicidade engorda, acabava de engordar mais alguns quilos.


      – Vamos receber o troféu – disse Noel, levando Pimpa pelo braço até a mesa do homem do bonezinho vermelho.


      – Mais um para sua coleção!


      – Não, este gostaria que ficasse com você.


      Ao aproximar-se do diretor da prova, Pimpa estacou, fincando os pés no chão, e muito pálida, avisou Marina e Noel:


      – Vou fugir. Não me acompanhem.


      – O que está dizendo? – espantou-se o campeão.


      – Ela seguiu você.


      – Quem?


      À mesa dos troféus, com o bote pronto, lá estava a bruxa com seu tailleur de sempre. Pimpa sentiu na espinha a frieza pontuda daquele olhar através dos óculos de aros de tartaruga. Passou por baixo da corda, como se fosse apanhar algo que caíra, e misturou-se com os espectadores. A multidão continuava junto à pista, aguardando novas provas. Em seu atropelo, Pimpa empurrando pessoas – a maioria jovens com camisetas vistosas –, pedindo licença, dando cotoveladas, afastava-se lentamente. Como não conhecia o parque, seu esforço era confuso e sem rumo. Parecia-lhe estar nadando contra uma forte correnteza. Teve de lutar como uma leoa para atingir um espaço vazio. Pôde então correr por uma comprida alameda, onde casais de namorados, desinteressados da gincana, passeavam. Só muito mais tarde parou para ver se a perseguiam. Não viu a bruxa. Dirigiu-se a um ponto de ônibus. Lembrou-se aí que, juntamente com Lila, sua bolsa ficara com Marina. Nem para a passagem tinha dinheiro. Depois do corpo a corpo para atravessar a massa de espectadores, teria ainda de marchar alguns quilômetros, hesitando entre ruas e avenidas.


      Ao chegar ao pensionato, exausta, suada e com os pés em brasa, Pimpa já encontrou Marina à sua espera. Abraçaram-se.


      – Você veio a pé daquela lonjura?


      – Vim. Não levei a bolsa.


      – Ela está no quarto comigo. Tudo bem.


      – E Lila?


      – Miando, muito preocupada com a mamãe. Pensei que você não encontrasse esta rua.


      Depois de beijar a oncinha, Pimpa, em seu quarto, sentada à cama, sem os sapatos, falou a Marina do susto que levara ao ver a assistente social e da força feita para romper a multidão.


      – Viu a cara dela, Marina?


      – Vi. Mas, assim que você passou por baixo da corda, sumiu também. Noel disse que ela o deve ter seguido, num fusca preto, desde a casa dele.


      – Só pode ter sido isso. Que pena! Tinha ficado de ir ver o filme!


      – Se ficou combinado, vamos. Com ou sem bruxa perto.


      – E você vai comigo? – admirou-se, Pimpa, alegre.


      – E eu tenho o que fazer neste pensionato?


      – Vou me sentir mais protegida com você, gorda. Ah, como me doem os pés!


      Marina usou as bochechas inteiras para fabricar um sorriso triste:


      – Desculpe por tudo, Pimpa. A ideia da gincana foi minha.


      – E foi ótima! Graças a ela reencontrei Noel.


      – O simpático sardentinho!


      – E graças a ela, eu e ele nos tornamos campeões!

    

  


  
    
      


      HÁ CORAÇÃO CAPAZ DE AGUENTAR MAIS ISTO?


      Na manhã seguinte, Pimpa e Marina, logo depois do café, foram se vestir para visitar Noel. A gorducha usava o jeans mais chique de seu incrementado guarda-roupa e estava muito cheirosa.


      – Marina, esse perfume!


      – O que tem ele? Gosta?


      – É o perfume que a bruxa usava na casa de Noel e no parquinho!


      – É Joy, um perfume caríssimo! Estranho, não? Como uma assistente social, que ganha pouco, pode comprar? Deve ser imitação.


      – Acho que não. Meu olfato é dos melhores. E o de Lila também. E ela está reconhecendo.


      Diante do pensionato, Pimpa e Marina apanharam um táxi. Lila, nas mãos de sua dona, estava doida para rever a família de Noel, onde fora tão bem tratada. E o reencontro foi o que se esperava: uma festa.


      – Pimpa, meu amor! – exclamou dona Berenice, abraçando ao mesmo tempo a garota e o felino de pelúcia.


      – Trouxe uma amiga minha: Marina. Estamos num pensionato.


      – Que gatona! Entrem! A família está indócil.


      Assim que Pimpa pisou a sala foi atacada por Pauleco, Tuta e Beto. Alegria, para eles, não existia sem barulho. Só depois de mil abraços perceberam que ela viera acompanhada. Marina também gostava de farra. Como uma velha amiga abraçou os três, dizendo logo estar apaixonada por Beto, o caçula.


      Noel, já preparando o projetor, largou tudo.


      – Pimpa, como se livrou daquela mulher?


      – Sei lá! Apenas fui empurrando todo mundo e depois corri. O mais chato foi voltar a pé para casa.


      Dona Berenice mostrava-se revoltada.


      – Aquela mulher, outra vez! Ah, vou falar com o Juiz! Isso não é justo! Parece um caso pessoal! Vou lá e faço um escarcéu. Vocês vão ver!


      – Pimpa – anunciou Noel –, tem aí aquela geleia que você gosta.


      – Vamos deixar a geleia para depois. Primeiro o filme. Estou ansiosa. Ele saiu bom?


      – Ainda não vimos – disse dona Berenice. – A estreia de gala é agora, especial para as visitas. Quer que feche a janela, Noel?


      – Pode fechar, mãe. Pimpa e Marina, sentem-se na primeira fila!


      – Vai passar o filme na parede? – perguntou a gorducha, sentando-se muito à vontade.


      – O que está pensando? Que sou um amador mixuruca? Tenho o equipamento completo. Vou exibir na tela.


      Antes de projetar seu curta-metragem, o cineasta não perdeu a oportunidade de fazer uma preleção sobre cinema e, em particular, sobre o manejo correto duma Super 8. Dona Berenice, de pé junto à porta, ouvia o filho, vaidosa. Marina, atenta, fez diversas perguntas para desvendar um pouco do mundo mágico do cinema. Quem sabe pudesse tornar-se uma cineasta? Tempo, na vida vazia que levava, tinha até demais. A pobre menina rica fixou os olhos na telinha.


      O curta começava com uma “geral” do ônibus, lembrava-se Pimpa. Depois vinha o close de Lila, que se abria para um plano mais amplo, focalizando a oncinha nos braços de sua dona. Belo sorriso de Pimpa, estreando como atriz! Em seguida, dona Aurora, recostada na poltrona bastante inclinada, num sono que talvez já fosse a morte. O “Sempre Alerta” do escoteiro. O homem de boné que gingou no ritmo da música. O tímido que escondeu o rosto. O chiclete de bola do garoto. O big close de uma careca. O bebê dormindo com a chupeta na boca. Um “ator” mordendo uma laranja. Ah, o casal que ficou dançando no estreito corredor do ônibus! E aquela mulher que não queria “trabalhar” no filme, virando o rosto para um lado e para outro, e depois escondendo-o no espaldar da poltrona dianteira. Era baixa, vestia tailleur e usava óculos de...


      – Noel, veja esta mulher! É ela! – exclamou Pimpa.


      – Ela quem? – espantou-se Noel.


      – A assistente social! – gritou Pauleco, lembrando-se da manhã da fuga de Pimpa.


      – Impossível! – retrucou Noel. – Pimpa ainda não tinha passado pelo Juiz.


      – Volte esse pedaço – disse Pauleco. – É ela, sim.


      – Mas ela ainda não conhecia Pimpa. Não pode ser.


      – Volte o filme, mano.


      Noel fez retroceder um trecho do filme, convicto de que Pimpa e o irmão se enganavam. Retornou um bom pedaço: desde o estouro do chiclete de bola.


      – Atenção! – pediu Pimpa. – Ela vai aparecer agora!


      Novamente, agora no mais total silêncio, todos viram a mulher de tailleur escuro e óculos de aros de tartaruga, tentando fugir com meneios de cabeça ao foco da Super 8. Sua cabeça desapareceu, por fim, atrás da poltrona dianteira.


      – É a mulher que vi no Ibirapuera ao lado do diretor da prova – garantiu também Marina.


      Novo retrocesso do filme.


      – Agora vou parar a projeção bem em cima dela. Vejam melhor. Eu não posso dizer nada, porque só a vi no ônibus e no filme.


      Pimpa, Pauleco e Marina tinham a mesma certeza: era a assistente social.


      – Acho que tinha um motivo especial para não ser filmada – disse Pimpa.


      – Que motivo?


      – Para mim é mistério, mas já me perseguia antes da morte de minha mãe.


      – Você não a viu na estação rodoviária de Serra Azul? – perguntou dona Berenice.


      – Estava tão preocupada com a doença de mamãe que não prestei atenção em ninguém.


      Olhando para o fotograma, fixo na tela, a mulher de tailleur escondendo o rosto, todos viam o enigma, mas não a solução.


      – Ela estava no ônibus por mera coincidência – disse Noel.


      – É... Seria coincidência demais – admirou-se Pimpa.


      Dona Berenice abriu as janelas. A sessão de cinema chegara ao fim e ninguém se lembrara de aplaudir.


      – Isso tudo é muito estranho – disse a mãe do cineasta –, mas o Juiz tem de me dar explicações. É a única pessoa que pode fazer isso. Vamos agora à geleia e não se toca mais no assunto.


      A geleia estava ótima, mas não o suficiente para que se esquecessem da misteriosa personagem do filme de Noel.

    

  


  
    
      


      PIMPA PROCURA “TIO” LEONEL


      PIMPA PROCURA TIO LEONEL


      Tendo chegado do interior, desejo falar-lhe. Telefone, por favor, para 255-5255. Chamar a senhorita Marina.


      Depois de redigirem muitos anúncios, Pimpa e Marina decidiram-se pela publicação deste. Era mais seguro usar o apelido, conhecido de seu tio, que o nome verdadeiro. No Juizado ela era Maria Paula, e era assim que a bruxa perfumada a conhecia. Pimpa, só para os que a queriam bem. Referindo-se à chegada do interior, não mencionava cidade nem se referia à morte de dona Aurora. Também não afirmava que aquele era o telefone de sua residência. Quem ligasse falaria com Marina.


      – E eu atendendo saberei apurar quem está falando, se “tio” Leonel ou agente do Juizado.


      – Não vá dizer que moro no pensionato.


      – De jeito nenhum! Só se for ameaçada com ferro em brasa!


      Pimpa abraçou Marina. Estavam na saleta do pensionato onde havia um velho piano. Dona Noêmia, noite alta, ia para lá e tocava tangos e boleros. Pela manhã encontrava-se sobre o piano um cálice de vermute. Mas só fazia isso nas férias, quando as pensionistas voltavam para suas casas.


      No dia da publicação do anúncio, Pimpa e Marina não saíram por um momento do pensionato. E, se o telefone tocava, a gorducha corria para atender. A cada toque multiplicavam-se as esperanças de Pimpa, porém seu “tio” não chamou.


      – Amanhã completa uma semana que estou aqui e vence o prazo que dona Noêmia deu.


      – Vou convencê-la a renovar o prazo. Com o pensionato vazio, ela não pode se dar ao luxo de mandar ninguém embora. Além disso, os tangos e boleros a deixam mais humana. Não ouviu o piano até de madrugada?


      Dois dias após a publicação do anúncio, Pimpa e Marina voltaram ao jornal para renová-lo. A gorducha fez questão de pagar a inserção, pois o dinheiro de Pimpa estava acabando.


      – Pode ser que “tio” Leonel não esteja na cidade ou que não more mais aqui.


      – Pode ser, sim.


      – Ou que já tenha morrido.


      – Não, Pimpa, não pense nisso. Talvez ele não leia o anúncio, mas está vivo, aqui ou noutro lugar. Não sente?


      – Sinto – confirmou Pimpa. – Está vivo e é boa pessoa, do contrário não pagaria a internação de dona Regina. Gosto de imaginá-lo como dono dum grande coração.


      – E é assim que ele é, aposto! O que me diz dum cheeseburguer?


      – Marina, quer engordar ainda mais?


      – Ah, quer que eu vá à lanchonete só para ver você comer? Leve a Lila, onça precisa de ar fresco.


      Marina, de fato, comeu apenas um cheeseburguer, sem falar dum cachorro-quente e dum sanduíche-elevador, com três(!) fatias de pão, formando dois compartimentos alimentícios. Uma loucura!


      Quando as duas voltavam ao pensionato, Pimpa teve a impressão de que Lila, inquieta, arranhava-lhe o braço como se quisesse fugir. Teve de segurá-la com força. Ao entrarem, dona Noêmia estava na sala.


      – Pimpa, visita para você.


      – Quem é?


      – Está aí na saleta.


      O primeiro anúncio teria, afinal, dado certo? “Tio” Leonel certamente descobrira o endereço, partindo do número telefônico, e ali estava para pôr um ponto final em tudo. Pimpa e Marina foram para a saleta.


      Junto ao piano, de pé, com o mesmo tailleur, os mesmos óculos e o mesmo perfume, estava a bruxa perfumada.


      – Vim buscá-la – disse simplesmente.


      – Como a descobriu aqui? – perguntou Marina, indignada.


      A assistente social olhou para a mesa redonda da saleta, onde estava o jornal com o anúncio demarcado com lápis vermelho.


      – Quem lhe disse que meu apelido é Pimpa? – admirou-se a garota.


      A assistente social não esperava a pergunta, venceu sua hesitação apertando o braço de Pimpa com mão de ferro. Parecia com muita pressa de arrancá-la de lá.


      Dona Noêmia aproximou-se:


      – Não sabia que estava sendo procurada pelo Juizado – disse, zangada. – Espero que isso não me complique.


      Marina não queria abandonar a amiga naquele mau momento.


      – Vou com ela ao Juizado.


      – Não! – replicou a assistente.


      – Por que não? – insistiu Marina.


      – Não é necessário, menina! – respondeu a bruxa.


      Pensando na fuga, Pimpa:


      – Vou buscar minhas coisas no quarto.


      – Já apanhei tudo – informou dona Noêmia, mostrando a um canto sua sacola com as roupas.


      Marina, que entendera o plano de Pimpa, procurou em seu rosto os sintomas daquela decepção.


      – Vamos de táxi? – perguntou Pimpa, achando mais fácil escapar enquanto esperassem.


      – Vamos no meu carro.


      Pimpa não se lembrava de ter visto o fusca preto nas redondezas. A bruxa tivera a precaução de deixá-lo distante.


      – Espero que explique ao senhor Juiz que não tive culpa de nada – disse dona Noêmia. – Ela me enganou. Mas em todo caso vou anotar seu nome.


      Pimpa e Marina, apesar de tensão, ficaram curiosas por saber como a fera se chamava. Enquanto a dona do pensionato procurava um lápis, a assistente social, embaraçada com a pergunta, parecia inventar um nome.


      – Gertrude – respondeu e, sem mais informações, foi levando Pimpa pelo braço na direção da porta.


      Pimpa, com a sacola, a bolsa e Lila, foi arrastada sem tempo nem para se despedir de Marina.


      – Não precisa me apertar tanto o braço.


      – Sei o que faço, fujona! – retrucou Gertrude.


      Andaram uns cem metros e numa rua lateral pararam diante do fusca preto. A bruxa empurrou Pimpa para dentro do carro, fez a volta pela frente, muito arisca, e sentou-se à direção.


      – Vamos ao Juizado? – perguntou a prisioneira. A assistente social não respondeu, pondo o fusca em movimento. Logo além, Pimpa repetia a pergunta: – É para o Juizado que estamos indo? – Também não obteve resposta.

    

  


  
    
      


      O QUE FAZ PIMPA NUMA PASSEATA FEMINISTA?


      Durante algum tempo Pimpa permaneceu calada, dando a entender que se conformava com o acontecido. Mas Lila, agressiva, não tirava os olhos da motorista. Ela também estranhava que uma pessoa encarregada de lidar com menores pudesse ser tão rude. Pimpa estava sendo tratada como um pequena delinquente.


      – Você conhece Serra Azul? – perguntou Pimpa.


      – Não – respondeu Gertrude, depois de engolir com saliva uma passa.


      – Então o que fazia naquele ônibus?


      Não houve pausa, mas houve espanto:


      – Que ônibus?


      – Naquele em que minha mãe morreu. Você estava lá.


      A assistente social procurou apagar do rosto a grande surpresa que a pergunta lhe causara.


      – Está enganada. Deve ter me confundido com alguém.


      – Um filme não se engana, minha senhora.


      – Filme?


      – Não lembra que um rapaz filmou os passageiros? Pois bem. Vi esse filme outro dia. E você está lá. Eu não estou enganada. Foi fazer o que em Serra Azul?


      A bruxa pisou mais no acelerador. O vento que passou a circular pelo carro levou às narinas de Pimpa o perfume que a mulher usara das outras vezes. Uma delícia!


      – Você vai ter todas as explicações – disse Gertrude.


      – Mas você estava no ônibus.


      – Pare de fazer perguntas!


      Pimpa não conhecia a cidade, mas teve a impressão de que o carro se afastava do Centro. Nada do que via pela janela lembrava-lhe as ruas próximas ao Juizado. E por que a velocidade nervosa que a assistente social imprimia ao fusca? “O que acha, pintada?” O felino, mais preocupado que Pimpa, já não olhava para a bruxa: voltara os olhos para a rua. Numa parada, ante um sinal vermelho, quase salta fora do carro.


      Com o carro parado, Lila disse qualquer coisa no ouvido de Pimpa. Gertrude deve ter captado algumas palavras. Pôs o carro em movimento antes de abrir o sinal verde. E começou a desobedecer aos sinais.


      No final da avenida, Gertrude foi parando atrás de um velho Opala, este obediente ao semáforo. A bruxa ficou irritada, procurando colocar seu fusca preto entre dois carros, tirando fina de um e de outro. Pimpa e Lila observavam tudo, fingindo que dormiam. Quando não deu mais e ela teve de brecar para não bater, Pimpa abriu a porta do fusca e saiu, levando a bolsa e a oncinha, a sacola deixou no assento. Começou a correr em sentido contrário à direção do trânsito. Com o sinal verde já aberto, a bruxa podia deixar a vassoura no meio da rua e persegui-la a pé? Para prevenir-se dessa hipótese, absurda, Pimpa foi ziguezagueando entre os veículos. Não era campeã de gincana? Julgava-se já livre de Gertrude quando viu o fusca preto na via oposta, tendo feito a conversão à esquerda. Era como se a bruxa voasse com a vassoura na sua direção. A avenida inteira cheirava àquele perfume caro. Pimpa ficou desorientada por alguns momentos. Preferiu esperar para ver que rumo a vassoura de Gertrude tomaria. Contornando a primeira ilha, o fusca vinha vindo, lentamente, quase parando. Se brecasse o carro na lateral, a assistente poderia agarrá-la. Pimpa não aguardou que o carro parasse: atravessou a rua, colocando-se na direção oposta de trânsito. Voltou a correr, olhando, às vezes, para trás. Mas não foi longe, não pôde ir. Que era aquilo? Em Serra Azul jamais vira algo igual.


      Centenas de mulheres, carregando cartazes, ocupavam todo o leito da avenida. Pimpa procurou ler o que diziam os cartazes. Leu: “DIREITOS IGUAIS PARA A MULHER”, “SOMOS OU NÃO SOMOS FILHAS DE DEUS?”, “POR QUE O HOMEM GANHA MAIS QUE A MULHER?”. Ouviu transeuntes dizerem que se tratava duma passeata de feministas. Pimpa temeu que, depois que a passeata passasse, a perseguição da bruxa recomeçasse. Ela e Lila pertenciam ao sexo feminino: nada de anormal que aderissem ao movimento.


      – Vamos, pintada. Lá no meinho quem vai nos ver da rua?


      Pimpa, com a bolsa e a oncinha, misturou-se entre as feministas. Andar naquele ritmo arrastado era um descanso. A única preocupação da garota era estar sempre cercada de mulheres, principalmente altas. Faltava-lhe, no entanto, a indignação que todas as feministas ostentavam. Para não destoar delas, começou a participar dum coro.


      Homem é nosso irmão,


      não é nosso patrão!


      Uma mulher de bastante idade, que levava um crachá no peito, onde se lia MOVIMENTO FEMINISTA DA ZONA NORTE, aproximou-se de Pimpa, entusiasmada.


      – Muito bem, menina! Você já tem idade para lutar pelos nossos direitos. Caminhe na frente para servir de exemplo.


      Não era uma sugestão mas uma resolução. Delicadamente, pelo braço, Pimpa foi levada à primeira fila das manifestantes, o que a obrigou a abrir os olhos. Lançando olhares à direita e à esquerda, procurava ver se o fusca preto estava por lá. Viu, sim, não um, mas vários, porém todos dirigidos por homens que sem exceção achavam graça da passeata feminista.


      Uma voz bem masculina ressoou na avenida:


      – Vão para casa! Está na hora de fazerem a comida!


      A reação das mulheres foi imediata. Puseram-se a dirigir insultos ao engraçadinho, enquanto algumas, saindo de seus lugares, esmurraram e deram pontapés em seu carro.


      Após o incidente, a mulher do crachá, líder do movimento, assoprou fortemente um apito para que as manifestantes continuassem a passeata sem responder a provocações. E puxou outra vez o coro:


      Homem é nosso irmão,


      não é nosso patrão!


      Lila era a única participante da passeata que não cantava. Mas estava menos tensa. A bruxa já estaria longe. Pimpa repetia incansavelmente o refrão das feministas, já pensando no depois. Estava livre, porém continuava sozinha no mundo.


      As mulheres da passeata provaram, ao menos, que a resistência de suas pernas equiparava-se à dos homens. Andaram quilômetros, com a mesma disposição e indignação. A líder, durante alguns quarteirões, marchou ao lado de Pimpa, sorrindo-lhe às vezes.


      


      – Seu pai sabe que está aqui? – perguntou-lhe.


      – Meu pai morreu – respondeu Pimpa. – Mas já tinha abandonado minha mãe.


      – São todos iguais – disse a líder, lamentando.


      Quando a passeata chegou a uma praça, a líder deu três apitos e as manifestantes começaram a se dispersar. Pimpa pensou em contar sua história a uma delas. Não teve tempo. Em poucos minutos, só ela e Lila restavam no logradouro. “Com fome, pintada? Claro que está! Eu estou morrendo. Lá na esquina tem um boteco. Vamos comer um sanduíche?” O miado quis dizer: “Vamos!”

    

  


  
    
      


      AGORA, SIM: DONA REGINA RECUPERA A MEMÓRIA


      Pimpa discou do boteco para o lar São Leopoldo.


      – O doutor Alfredo, por favor.


      Um instante depois:


      – É ele, pode falar.


      – Aqui é Paula, a menina que esteve visitando dona Regina.


      – Ah sim! Estava esperando seu telefonema.


      – Houve alguma coisa?


      – Houve: dona Regina recuperou a memória.


      Pimpa bem que merecia uma boa notícia.


      – Posso ir vê-la, doutor?


      – Não, ela deixou o sanatório.


      – Meu “tio” foi buscá-la?


      – Ninguém veio buscá-la. Pediu que devolvêssemos uma parte do adiantamento e mudou-se. Foi morar num casarão onde tem conhecidos.


      – Deixou o endereço?


      – Deixou. Rua das Acácias, 21.


      Pimpa abriu a bolsa: o dinheiro que sua mãe trouxera de Serra Azul estava mesmo chegando ao fim. A maior parte dele foi gasta no pensionato. Mas ainda possuía o bastante para algumas viagens de táxi; felizmente dona Regina recuperara a memória e lhe diria onde encontrar “tio” Leonel.


      O motorista não sabia onde era a rua das Acácias. Consultou o guia. A viagem foi longa e ansiosa. Pimpa acreditava que seu sofrimento estivesse no fim. Chegaram ao bairro em que dona Regina morava, todo de casas baixas e desbotadas. Mas o 21 das Acácias era enorme, uma espécie de cortiço, recortado de janelas. O táxi parou diante dum portão escancarado.


      Pimpa pagou a viagem e foi entrando. Viu uma mulher de turbante verde.


      – Por favor, dona Regina?


      – A que saiu do hospício?


      – Acho que é essa!


      – A última porta à esquerda.


      Pimpa atravessou um vasto pátio, onde crianças seminuas, de ambos os sexos, brincavam. Os quartos, com suas portas abertas, exalavam cheiro desagradável de comida, a maioria com rádios ligados. Observada por um homem que se apoiava em muletas, a garota da oncinha parou diante duma porta apenas encostada. Deu duas pancadas com a mão fechada. Nenhuma resposta.


      – Dona Regina! – chamou.


      Silêncio.


      “Devo empurrar a porta e entrar?”, perguntou-se Pimpa. Era o que Lila faria, com as narinas dilatadas, sentindo algum cheiro que o olfato da garota não captava. Entrou. Igual a um cinema para quem vem da luz do dia. Um passo e um tropeção numa cadeira. Apesar de nada ver, sentia que o quarto tinha espaço para uma cama e quase mais nada. Dona Regina estaria dormindo? Não ouvia nenhuma respiração. Agora os olhos já se habituavam ao escuro: uma cama, um armário e uma cadeira. Surpresa! Havia gente, uma mulher, na cama.


      – Dona Regina, sou a filha de dona Aurora. Estive com a senhora no Lar São Leopoldo.


      O silêncio continuou, agora com algo de infinito.


      Pimpa aproximou-se da cama, bastaram dois passos. Sim, lembrava-se bem dela, no sanatório. Era dona Regina, não com o ar alheio da amnésia. Seus olhos e tudo que em seu rosto possuía expressão concentravam-se num ponto que por algum motivo a aterrorizara. Como um curta-metragem de Noel que, ao projetá-lo, tivesse avançado a imagem.


      – A senhora está dormindo?


      Quem sabe sofrera um mal súbito, e ainda havia tempo para salvá-la? Pimpa sacudiu o corpo de dona Regina. Sentiu um contato úmido, olhou para as mãos. Aquilo era sangue? Bem que Lila, antes de entrarem, dilatara as narinas. Recuou e apertou o interruptor da luz. Sim, sangue! Se gritou, nem ela própria ouviu. Tornou a aproximar-se da cama. O vestido de dona Regina era só uma mancha vermelha.


      Pimpa ficou parada a olhar. Passos lá fora. Viu uma chaleira com água sobre um fogareiro apagado. Mergulhou a mão na água e depois a enxugou num trapo que encontrou no chão. Tornou a ouvir passos. Fechou a porta e girou a chave, não querendo ser encontrada lá dentro.


      Batidas na porta.


      – Regina, a sopa que pediu está pronta.


      Pimpa e Lila nem respiraram. A mulher, no pátio, tornou a bater e depois foi se afastando. A chave girou no buraco da fechadura. A garota abriu dois palmos de porta e espiou lá fora. Um número menor de crianças ainda brincava. O homem das muletas não estava lá. “Agora, Lila, vamos.”


      Sem olhar para trás ou para os lados, Pimpa atravessou o pátio até o portão. Chegava à rua quando ouviu uma voz: a mulher do turbante.


      – Falou com a velha?


      – Bati na porta e ninguém atendeu.


      – Quer que vá bater? Esses velhos têm sono profundo.


      – Volto amanhã.


      Pimpa percorreu muitos quarteirões, no mesmo passo apressado. Não fora suicídio: uma pessoa que pretende se matar não pede um prato de sopa. Além disso, não vira arma alguma. Assassinato, sim. Mas quem teria interesse, e qual em matar uma pobre moradora de cortiço? “Preciso chorar”, disse à Lila, “mas não quero chamar a atenção de ninguém.” “Encoste meu corpo de pelúcia em seus olhos e chore”, respondeu a oncinha. “Quem me vir, molhada, dirá que fiz xixi.”

    

  


  
    
      


      DONA BERENICE E NOEL NO JUIZADO


      Mãe e filho esperaram pelo Juiz cerca de meia hora na mesma sala onde haviam estado com Pimpa.


      – Assim que encontrar aquela mulher aqui, vou lhe dar uma sova! – prometia dona Berenice.


      – Controle-se, mãe. Ela deve ser influente. Pode complicar ainda mais a vida de Pimpa.


      – Acho que não conseguirei me controlar.


      Um contínuo informou que o Juiz já podia recebê-los. Assim que entraram no gabinete, o meritíssimo perguntou:


      – Como vai a mocinha?


      – Maria Paula não está mais conosco – disse Berenice.


      – Voltou para o interior?


      – Não.


      – Fugiu?


      – Fugiu, sim – confirmou a mãe de Noel, irritada – quando a assistente social fui buscá-la.


      – Que assistente? – perguntou o Juiz.


      – Uma mulher baixa e troncuda, de óculos. Ela trabalha aqui com o senhor, não?


      Resposta imediata:


      – Não sei que assistente é essa.


      – Não seria aquela que o senhor mandou procurar dona Regina, especializada em encontrar pessoas?


      O Juiz pegou um interfone e pediu a alguém que fosse até lá. Nenhuma palavra durante a espera. Noel continuava com medo que sua mãe triturasse a bruxa assim que entrasse.


      Quem entrou foi uma jovem loura, com mais sardas que Noel.


      – A moça que foi procurar dona Regina é essa.


      – Não é ela – admitiu Noel, aliviado.


      – Dona Glória é a encarregada do caso. Alguma assistente foi procurar Maria Paula Ribeiro em algum lugar? – perguntou-lhe.


      – Não, doutor.


      Noel deu mais uma informação.


      – Ela anda num fusca preto.


      A assistente Glória:


      – Apenas uma de nossas assistentes tem um fusca, não preto.


      – Ela apresentou-se em sua casa dizendo-se assistente social? – perguntou o Juiz à dona Berenice.


      Dona Berenice e Noel, em parceria, contaram tudo que acontecera à Pimpa desde a visita ao Juizado. Aquela mulher perseguira a garota num parque de diversões e depois numa gincana, no Ibirapuera. Sempre como se Maria Paula fosse uma delinquente.


      – Mas o mais esquisito não é isso – disse Noel.


      – Não? O que ela fez de mais grave?


      – Vou falar de um filme que eu fiz no ônibus. Filmei os passageiros. E mandei revelar. Outro dia Pimpa esteve em casa e vimos todos juntos o curta. Sabe quem viajava naquele ônibus, doutor?


      – Não posso adivinhar.


      – A tal mulher de óculos.


      O Juiz e a assistente Glória se entreolharam. “Que mentiroso!”


      – Mas, naquela ocasião, com a mãe da garota viva, não havia motivo para essa mulher, que se diz assistente social, seguir Maria Paula! Não faz sentido. Não há credibilidade nessa história. Chego até a pensar que... que a garota inventou a assistente para justificar suas fugas.


      – É o que está parecendo – concordou a assistente Glória.


      – Certos menores, dona Berenice, têm uma imaginação torrencial. Inventam cada coisa! Até nós, com nossa experiência, comumente somos enganados – explicou a autoridade.


      – O senhor quer dizer que essa mulher não existe? – perguntou Noel, com voz esganiçada.


      – Calma, estou supondo isso.


      – Mas meu irmão viu a mulher. Estava em casa quando ela chegou. E Pauleco não é de dizer mentiras. Mamãe, fale pra ele quem é o Pauleco.


      O Juiz levantou-se, com seu tempo esgotado.


      – Vocês sabem onde a menina está agora?


      – Num pensionato – disse Noel.


      – Então, tragam-na aqui. Tenho boa notícia para ela: Regina foi encontrada. Está numa casa de saúde. Certamente vai ajudar Maria Paula a encontrar o parente. – E concluiu com firmeza: – Quero mais informações sobre a assistente social do fusca preto. Se a menina inventou essa personagem de fita de cinema, eu e dona Glória descobriremos. Bom dia!


      Na rua:


      – Você sabe onde é o pensionato, filho?


      – Não sei o número, mas descubro.


      – Amanhã, logo cedo, vá buscá-la. Levaremos Pimpa ao Juiz. Ele não está acreditando na história da assistente.


      Ao chegarem em casa, dona Berenice e Noel tiveram uma surpresa: Marina estava lá, aflita, à espera dos dois. Pauleco dera-lhe um copo de água com açúcar para acalmar-se.


      – Pimpa não veio? – foi perguntando Noel.


      – Ela foi apanhada.


      – O quê!?


      – Hoje, na pensão. A assistente apareceu por lá e levou-a ao Juizado. Estou morrendo de pena.


      – Mas nós estamos voltando do Juizado – disse dona Berenice – e o Juiz não sabe de nada disso. Tanto que nos pediu que levássemos Pimpa para falar com ele. Noel ia amanhã buscá-la no pensionato.


      – O Juiz até duvida que exista a tal mulher. Pensa que Pimpa a inventou para escapar do Juizado – acrescentou o cineasta.


      – Mas eu a vi bem de perto, desta vez. É mesmo a do filme. A dona do pensionato perguntou o nome dela. Chama-se Gertrude.


      – Ela disse que ia levar Pimpa ao Juizado?


      – Disse.


      – Não estou entendendo mais nada! – comentou dona Berenice, sentando-se. – Agora eu é que quero água com açúcar.


      – Vamos voltar ao Juizado! – decidiu Noel.


      – Não posso – retrucou a mãe. – Tenho um emprego, sabia? Ainda preciso visitar algumas freguesas. Mas amanhã cedo iremos.


      – Posso ir também?


      – Pode e deve, Marina – disse Noel. – Afinal, você estava no pensionato e viu tudo como foi. Amanhã às oito.

    

  


  
    
      


      INTERVALO PARA TODOS TOMAREM ÁGUA COM AÇÚCAR


      ......................................................................................................................................................


      ......................................................................................................................................................


      ......................................................................................................................................................


      ......................................................................................................................................................

    

  


  
    
      


      A VOLTA AO JUIZADO: E AGORA, SENHOR JUIZ?


      Ao chegarem ao Juizado, dona Berenice, Noel e Marina não tiveram paciência para esperar o Juiz. Foram entrando, atropeladamente.


      – Senhor Juiz, ela não está aqui, não? – perguntou Berenice.


      O Juiz tomava café; repousou a xícara no pires, surpreso com a invasão e com a pergunta.


      – Aqui? Aqui, não.


      – Conte tudo, Marina – ordenou a mãe de Noel.


      – A assistente social apareceu ontem no pensionato e levou Pimpa à força. Eu estava com ela. Vi tudo.


      – Nenhuma menina passou por aqui no dia de ontem. Me fale sobre essa assistente, menina. Mostrou alguma identidade?


      – Não mostrou nada.


      – Estava sozinha?


      – Estava. Veio num carro que deixou longe do pensionato.


      – Mas ela disse o nome à dona do pensionato – lembrou dona Berenice. – Como é mesmo, Marina?


      – Gertrude.


      A assistente Glória entrava no gabinete e ouviu a informação.


      – Não temos nenhuma funcionária com esse nome.


      O Juiz sentia-se em xeque, repetindo o nome Gertrude várias vezes.


      – Isso está ficando com cara feia – admitiu. – Ontem fiz vários telefonemas e posso garantir que nenhuma instituição oficial que se ocupa de menores está à procura duma menina chamada Maria Paula Ribeiro. O caso está com jeito de sequestro.


      – Sequestro!? – espantou-se dona Berenice. – Sequestrarem uma pobre órfã? Por quê?


      – Não sei – disse o Juiz. – Daqui por diante é com a polícia. O caso fugiu de minha alçada.


      – A polícia vai ter dificuldade para localizar a menina – ponderou a assistente Glória.


      – Talvez não – disse o Juiz. – Vocês têm o filme feito no ônibus?


      – Tenho – respondeu Noel, ansioso por dar um sentido prático ao seu trabalho artístico.


      – Então, traga. Ele vai ajudar a polícia a identificar Gertrude. Vou telefonar ao delegado.


      Pauleco abriu a porta para Noel e sua mãe, que chegavam.


      – Exibiram o filme para o Juiz? – perguntou.


      Noel respondeu com outra pergunta:


      – Que filme?


      – O filme que você fez no ônibus.


      – Não levamos o filme.


      – Sei que não levaram – disse Pauleco –, mas mandaram buscar.


      Noel e dona Berenice entreolharam-se. Mais água com açúcar?


      – Nós mandamos buscar? – perguntou Noel, fazendo uma careta de dor.


      – Não mandaram?


      – Não mandamos nada. O Juiz quer ver o filme. Mas nós...


      – Então quem era aquele rapazinho fardado?


      – Não sabemos de nenhum rapazinho fardado – disse o cineasta. – Explique isso, não estamos entendendo.


      Pauleco tinha pouco a dizer:


      – Meia hora depois que vocês saíram, tocou a campainha um rapazinho vestindo uma farda de office boy. Disse que vocês mandaram buscar o filme. E até frisou, o filme do ônibus. Entreguei o rolo e ele foi embora.


      Noel somente não chorou porque sua mãe o abraçou para confortá-lo. Ele substituiu as lágrimas por um comentário.


      – Isso prova, mãe, que Pimpa está nas mãos duma quadrilha. Por que não sei. Mas está. E o chato disso é que, agora, sem o filme, a polícia vai pensar que estamos no embrulho.

    

  


  
    
      


      UM CAPÍTULO COM UMA EX-ATRIZ E MUITOS CACHORROS


      Pimpa entrou num ônibus com Lila sem conhecer o itinerário do veículo. Seu intento era afastar-se bastante, em qualquer direção, do cortiço de dona Regina. Não pensava em nada, revia, apenas, a cena de sangue naquele quarto escuro. Mesmo fechando os olhos, via na cama, assassinada, a única pessoa que poderia ajudá-la a encontrar “tio” Leonel. Quando o ônibus chegou ao fim da linha, desceu com poucos passageiros. Estava numa pracinha, parecida com as da cidade do interior. Sentou-se num banco de mármore. Abriu a bolsa e contou o dinheiro. “Estou nos últimos cruzeiros, Lila. Agora não teria dinheiro para um pensionato como o da dona Noêmia e não dá para apanhar táxi. Creio que nem para voltar para Serra Azul restou. Vou àquele bar, lá em frente, comprar um sanduíche de mortadela, e depois pensarei no que fazer.”


      Pimpa comprou o sanduíche e foi voltando ao banco. Comia devagar para que não acabasse logo. Um cão vira-lata seguiu a garota, provavelmente com mais fome que ela. Novamente sentada, teve pena do animal e deu-lhe um pedaço de sua refeição. “Deve estar tão perdido como eu”, pensou Pimpa, “mas nada posso fazer por ele”.


      Uma senhora baixa, vestida à antiga, com um penteado que lembrava velhas fotografias de mulheres em dia de festa, surgiu na praça e parou perto de Pimpa e do cachorro. Tinha uma cara engraçada, que a garota teve a impressão de já ter visto antes.


      – Esse cachorro é seu? – perguntou.


      – Não – respondeu Pimpa. – Acho que não tem dono. Está aqui porque lhe dei um pedaço do meu sanduíche. Mas continua com fome. Veja os olhos dele!


      – Gosta de cães?


      – Gosto muito de bichos. Tenho um – mostrou Lila. – E para mim ela tem vida e fala.


      – Os animais são melhores que as pessoas. Principalmente os cães – disse a mulher. – Tenho trinta e três.


      – Trinta e três o quê?


      – Trinta e três cachorros. Moram comigo em minha casa. Todos foram recolhidos na rua. Comigo eles têm comida, banho e vacinas. Se alguém se interessar por um deles, vendo ou dou. Vivo para meus cães.


      – A senhora mora longe daqui?


      – Moro naquela ruazinha ali – apontou. – Estava fazendo meu passeio de todas as tardes.


      – Por que não leva este para sua casa? Um a mais não lhe daria mais trabalho.


      – Gostaria. O coitadinho está tão magro! Vamos ver se ele me acompanha.


      A mulher de rosto engraçado afastou-se alguns passos e chamou o vira-lata, mas ele preferiu ficar perto de Pimpa, na esperança de que lhe desse algo mais para comer.


      – Se a senhora segurar minha bolsa e minha onça, levo o cachorro nos braços – sugeriu Pimpa. – Ele não deve ter força nem para morder.


      – Me acompanhe, então – disse a mulher.


      Depois de ficar com os braços livres, Pimpa apanhou o cachorro sem dificuldade. Durante o trajeto, duas pessoas, um homem idoso e um guarda de trânsito, cumprimentaram sorrindo a protetora dos cães vadios.


      – Ainda muita gente me conhece – disse ela.


      – A senhora mora neste bairro há muito tempo?


      – Moro, mas em qualquer bairro sempre há pessoas que se lembram de mim.


      Ao chegarem a uma casa pintada dum cor-de-rosa que já fora vermelho, a mulher de cara engraçada abriu a porta da rua com uma enorme chave.


      – Entre depressa – ordenou à Pimpa –, para que os outros não saiam!


      Pimpa entrou com o novo hóspede nos braços e logo se viu, numa pequena sala, cercada por cachorros de todos os tamanhos e cores, latindo, mas sem agressividade.


      – O que faço? – perguntou a garota.


      – Não o largue ainda. Nos primeiros momentos eles se sentem muito assustados. Vamos lá para o quintal, no fundo. Depois de comer e beber leite, então os novos começam a se acomodar.


      Pimpa levou o cachorro para o quintal, onde, isolado dos outros, a senhora “da qual muitos ainda se lembravam”, deu-lhe uma boa quantidade de comida.


      – Nunca vi fome igual! – admirou-se Pimpa.


      – Amanhã dou um grande banho no tanque e peço para o moço da farmácia vir aplicar uma vacina tríplice. Até hoje nenhum dos meus cães apanhou doença grave. Tem um veterinário que vem uma vez por mês. Vamos tomar café?


      Andando entre os cães, que ainda latiam, Pimpa voltou para a sala enquanto a dona da casa fazia o café. Com tantos cachorros, não era um ambiente muito ordeiro. Apesar de não faltar comida, os cães pareciam interessados em comer os móveis. Mas o que chamou a atenção de Pimpa foram troféus. Sobre um móvel havia uma vintena de troféus de formas e tamanhos variados. Quem teria recebido aqueles prêmios? Algum parente da velha de cara engraçada? Pimpa pegou um deles e leu no pedestal uma legenda gravada: “MARTA VIDAL, a melhor comediante do ano – 1957”. Num bronze, em forma de papagaio, o ano mais recente: “1965”. Agora Pimpa também lembrava: quando era pequena vira Marta Vidal na televisão, a atriz cômica predileta de sua mãe!


      


      A dona da casa voltou com duas xícaras de café.


      – A senhora é Marta Vidal? – perguntou Pimpa.


      – Sou – respondeu a protetora dos cães, triunfante.


      – Minha mãe adorava a senhora e eu mesma a vi na televisão.


      – Estou afastada do vídeo há oito anos – disse a ex-atriz. – Às vezes ainda me chamam para fazer pontas, pequenos papeis. Mas nada de contrato. Então, sua mãe gostava de meu trabalho?


      – Marta Vidal era um ídolo para ela.


      – Quem me viu trabalhar, não me esquece. Modéstia à parte, mas é verdade. Pena que neste país não se dê valor aos velhos. Apesar de todos os prêmios que você vê, negam-me emprego.


      – Mamãe sempre perguntava: onde será que anda Marta Vidal? E agora estou aqui com ela.


      – Sua mãe morreu?


      – Morreu no ônibus quando vínhamos de Serra Azul, procurar um “tio” meu.


      – E você achou ele?


      – Não achei, estou sozinha no mundo. E ainda o Juizado quer me internar.


      – Coitadinha! Tome o café e me conte tudo. Então não tem para onde ir?


      – Não, dona Marta.


      – Você está com fome? Nem precisa responder. Quem come um sanduichinho daqueles, ainda dividindo com um cachorro, está com fome, sim. Vou lhe servir um prato de comida.


      – Dona Marta, não quero dar trabalho.


      – Ora, menina! Você é a única visita que recebi nos últimos anos.


      – Está certo, mas quero lhe pagar de alguma forma. Que tal fazer uma faxina na casa?


      – Seria uma boa ajuda. As diaristas me cobram os olhos da cara, por causa dos cachorros. Isto está precisando de limpeza. Você, que vem de fora, deve estar sentindo um cheiro um pouco forte.


      A refeição que a ex-atriz serviu à Pimpa não se comparava com a do pensionato, por exemplo, mas a garota, faminta, achou o prato maravilhoso. Depois, enquanto Lila recebia lambidinhas dos cães, as duas começaram uma faxina como a casa há muito tempo não via.


      À noite, Marta Vidal foi buscar dois grossos álbuns.


      – São recortes – disse a ex-atriz, sentando-se ao lado de Pimpa. – Veja quantos retratos meus nos jornais! Minha vida de atriz está toda nestes álbuns, desde que entrei para o rádio, há mais de trinta anos. Aqui estou, moça ainda, ao microfone duma emissora. Durante uma filmagem, vestida de cigana. Fiz filmes também. Esta, toda chique, sou eu recebendo um dos troféus. Não calcula a saudade que estas fotos me dão. Cada uma delas tem sua história. Fui uma verdadeira rainha dos palcos e dos estúdios.


      Ao chegar ao segundo álbum, os olhos de Pimpa fechavam e abriam. Lila há tempo já dormia.


      – Continue, dona Marta.


      – Não, vamos dormir. Estamos ambas cansadas. Amanhã mostro o outro álbum.


      – A senhora me deixa morar aqui? – perguntou Pimpa, entre dois bocejos.


      – Se recolho cães, não vou recolher também uma menina sozinha no mundo? Vai dormir no meu quarto. O resto da casa pertence à cachorrada.


      Havia no quarto de Marta Vidal uma cama de casal, onde as duas dormiriam, e uma cômoda com um aparelho de televisão em cima.


      – Você não se incomoda se assisto a alguns programas de TV? Deixo o som bem baixinho.


      Pimpa deitou na cama e encostou a cabeça no travesseiro. A ex-atriz ligou a televisão e acendeu um cigarro. A última coisa que disse à sua hóspede foi que fumava um único cigarro, todas as noites, antes de dormir.


      A garota dormiu e sonhou que um homem muito bonito e simpático vinha a seu encontro, sorrindo, e com os braços abertos. Não precisou dizer que era “tio” Leonel. No sonho, ele também a procurava por toda a parte. “Titio! titio!” Ao acordar, Pimpa ainda sentia os braços do homem simpático.


      A televisão estava ligada e Lila, ao lado de Pimpa, fixava os olhos nela: ia para o ar o derradeiro telejornal da noite. O noticiário político terminava. Começavam as notícias locais.


      A primeira imagem agiu na garota como um choque elétrico. Reconheceu o cortiço. Em seguida, o quarto de dona Regina. O corpo sendo retirado numa padiola. No portão, a mulher de turbante falando com um repórter. Aquela tarde Regina recebera duas visitas. A dum homem alto e forte, de meia-idade, e uma hora depois duma menina que trazia nas mãos um bicho de pelúcia. A menina, ao sair, dissera-lhe que não entrara no quarto da vítima, mas alguns garotos, brincando no pátio, viram-na entrar. A reportagem terminava com um inquilino, usando muletas, que confirmava a informação.


      Pimpa ergueu o corpo e olhou para Marta Vidal, disposta a contar-lhe tudo, caso a alusão ao bicho de pelúcia lhe suscitasse qualquer suspeita. A ex-atriz, deitada, numa posição incômoda, dormia. Levantou-se, então, e desligou o aparelho, sabendo que, depois da reportagem, ela e Lila não conseguiriam mais fechar os olhos.

    

  


  
    
      


      A HISTÓRIA DO ROUBO DO FILME


      Como Noel e sua mãe esperavam, o Juiz ouviu com total descrença a história do garoto fardado que caíra do espaço para apanhar o filme rodado no ônibus, a única prova material, indiscutível, da existência de Gertrude. Noel era cineasta; para ele não seria difícil inventar.


      – A farda desse menino trazia algum emblema ou iniciais?


      – Meu irmão não notou.


      O Juiz, que lia um jornal, mostrou-o aos visitantes.


      – Coisa muito pior aconteceu ontem. Regina, aquela mulher que Maria Paula procurava, foi assassinada.


      A mãe e o filho exclamaram ao mesmo tempo e no mesmo tom:


      – Assassinada!?


      – Num cortiço para onde se mudou. Vários golpes de instrumento contundente. Não sabem quem a matou, mas ontem ela recebeu, em horários diferentes, duas visitas. A de um homem alto e forte e duma menina... que levava nos braços um bicho de pelúcia.


      – Pimpa! – espantou-se dona Berenice. – Só pode ser Pimpa.


      O Juiz prosseguiu:


      – Liguei para o diretor do sanatório. Ele informou que havia dado o novo endereço de Regina a Maria Paula. Não há dúvida. Foi ela quem esteve no cortiço.


      – O senhor não está pensando que Pimpa matou a pessoa que poderia ajudá-la, está?


      – Não estou pensando. A tarefa é da polícia. Mas me respondam: se a menina foi sequestrada por essa Gertrude, como apareceu no cortiço de Regina?


      Noel e dona Berenice deixaram o Juizado sem resposta. Ao descerem do ônibus, perto de sua casa, foram a uma banca de jornais. Se Pimpa tinha escapado da bruxa, concluía o cineasta, logo apareceria. Um fusca estacionou próximo da banca. Fusca dirigido por mulher. Mas fusca branco. Noel colocou os jornais debaixo do braço e seguiu para casa, ao lado da mãe.

    

  


  
    
      


      O ALEGRE MUNDO CANINO: O FUSCA BRANCO


      No dia seguinte, após o café:


      Meu querido caro Noel:


      Aqui é a Pimpa. A bruxa apareceu no pensionato e eu fugi dela, outra vez. Foi num sinal vermelho, numa avenida. Se não fosse o susto, teria sido até bacana. Corri e me escondi numa passeata de mulher. Tive até de cantar. Noel, a essa hora você já deve saber que dona Regina foi assassinada. Eu estive lá, o diretor do Lar São Leopoldo me deu o endereço. Quando cheguei estava na cama, morta. Assisti à reportagem na televisão. Falaram que viram uma menina com um bichinho de pelúcia. Mas eu prefiro ir presa do que me desfazer da Lila para afastar suspeita.


      Noel, agora estou na casa duma senhora muito boa. Imagine, eu, ela e trinta e quatro cachorros. Ela já foi famosa e tem dois álbuns de recortes de jornais.


      Venha me ver, no endereço que dou abaixo. Mas cuidado. Não se deixe seguir por nenhum fusca preto. Olhe de todos os lados. Um beijo para dona Berenice e para todos. E outro de Lila (psiu: ela não gosta de cachorros).


      P.S.: – A bruxa chama-se Gertrude. Falei a ela do filme do ônibus. Acha que fiz mal?


      Pimpa envelopou a carta e foi a uma agência dos correios nas proximidades. Os selos de Marta Vidal eram antigos, do tempo que respondia aos fãs. Na volta, comprou um jornal e leu a notícia do crime, mas não o levou para casa: enfiou-o numa lata de lixo. O jornal também se referia à menina do bicho de pelúcia, última pessoa a ver a vítima.


      Para não pensar muito no que acontecera e para que o tempo passasse depressa, trazendo Noel, Pimpa decidiu trabalhar com afinco o dia inteiro. Sugeriu à Marta que dessem banho em todos os cachorros. Enquanto banhavam os cães, Marta contava a história de cada um, como haviam sido recolhidos, informando também os nomes deles, retirados dos grandes artistas do rádio do passado.


      – Este é o Chico Carretel. Aquele é o Nhô Totico. O pretinho é o Vassourinha. O baixinho é o Nino Nelo. Aquele que está sempre fazendo graça é o Zé Fidélis.


      – Nunca confunde os nomes?


      – Para mim cada um tem sua personalidade.


      – Que nome vai dar ao que encontramos ontem?


      – Se fosse fêmea, daria seu apelido: Pimpa. Mas como é macho vamos chamar de Pimpão. O que acha?


      – Para mim está ótimo. Pimpão!


      À tarde Pimpa e Marta Vidal ainda estavam no tanque e não haviam dado banho em todos os cachorros. Resolveram deixar a metade para o dia seguinte. Foi bom, Lila já estava enciumada e reagia quando os cães a lambiam. “Cuidado”, advertiu-lhe Pimpa, “se descobrirem que é de pelúcia só por fora, estraçalham você.”


      Na manhã seguinte, Pimpa estava no tanque dando banho nos cachorros quando Noel chegou. Marta Vidal, que fora abrir a porta, já sabia que ela esperava o rapaz.


      – Gosta de cachorro? – perguntou a ex-atriz.


      – Pretendo fazer um curta-metragem sobre cães. Não tenho ainda nenhuma ideia, mas é um dos meus planos.


      – Vá entrando, garotão, ela está lá no tanque. Vou fazer um cafezinho.


      Pimpa, que usava um avental ensopado e cheio de espuma, arrancou-o para dar um abraço apertado em Noel.


      – Puxa vida, a gente sempre se encontrando!


      – Sua carta chegou em casa há menos de uma hora. Mas não deixe essa belezinha tremendo no tanque. Eu ajudo você a acabar o banho. Vista o avental.


      Enquanto esfregavam e enxaguavam o cachorro, um branquinho chamado Cornélio Pires, iam trocando as novidades.


      – Pimpa, você sabe que não existe nenhuma assistente social chamada Gertrude.


      – Ah, você já sabia que esse era o nome dela?


      – Marina nos disse, e ela foi comigo e com mamãe ao Juizado. Ajudou bastante.


      – Então não existe mesmo nenhuma Gertrude?


      – Não, Pimpa, e quanto à pergunta que você me fez na carta, se agiu mal em falar do filme para a bruxa, você errou, sim.


      – O que ela fez?


      – Enquanto eu e mamãe íamos ao Juizado, um rapazinho fardado, tipo office boy, passava em casa e pedia o filme, em meu nome. Pauleco, acreditando, deu. E a polícia já não pode identificar quem é a tal Gertrude.


      – E agora?


      – Agora o Juiz está duvidando que existe mesmo uma Gertrude. Parece invenção nossa. Uma garota que foge de toda parte e um sardentinho que tem uma Super 8. Dois pivetíssimos!


      Pimpa começou a enxugar Cornélio Pires com uma toalha grossa.


      – E o crime, Noel? Acha que podem pensar que matei dona Regina? Viram um homem alto e forte entrar antes de mim no quarto dela.


      Noel, no lugar de responder à pergunta, fez uma advertência:


      – Já não é o Juizado que deve assustá-la. Estão querendo agarrar você. A bruxa perfumada e o homem alto e forte que matou dona Regina.


      – Por quê?


      – O próprio Juiz falou na possibilidade de sequestro.


      – Mas quem pagaria meu resgate? Só tenho um parente, mesmo assim desaparecido.


      Quase enxuto, Cornélio Pires foi solto ao sol do quintal. Noel pensava numa resposta à pergunta de Pimpa. Custou mas encontrou uma.


      – Acho que estão confundindo você com alguma outra garota. Não pode ser outra coisa.


      Marta Vidal chamou os dois para o café. Certamente não perdeu a oportunidade para mostrar os troféus a Noel. Ele disse que sua mãe, dona Berenice, lembrava-se dela, sim, e que sempre dizia: comediante era aquela!


      – Mas já sei onde fazer o curta sobre cachorros! Aqui. Este será o cenário. E como a senhora vai aparecer, quem sabe posso vendê-lo para a televisão. Meu primeiro trabalho comercial!


      A ex-atriz agradeceu a ideia com um abraço e um beijo.


      À porta, ao se despedirem, Pimpa, feliz com o encontro e infeliz com o adeus, tornou a advertir:


      – Veja se não tem nenhum fusca preto por aí.


      Noel deu uma olhada para a rua; passavam um Corcel e um Fiat, enquanto um fusca branco, dirigido por uma mulher, encostava no meio-fio.


      – O caminho está livre – disse o cineasta com um sorriso. Depois de uma breve hesitação, beijou o rosto de Pimpa.

    

  


  
    
      


      A BRUXA PERFUMADA ATACA OUTRA VEZ


      No dia seguinte à visita de Noel, às dez horas da manhã, tocaram a campainha da casa de Marta Vidal. A ex-comediante foi atender, abrindo cautelosamente a porta para que nenhum cachorro fugisse. Viu uma mulher encorpada, de tailleur escuro, usava óculos de aros de tartaruga.


      – Sou do Juizado. Vim buscar Maria Paula.


      – Que Maria Paula? – representou Marta.


      – Ora, sei que ela está aí. E a senhora vai me permitir entrar. Essa menina matou uma mulher.


      – O quê? Matou uma mulher?


      Gertrude empurrou a porta e entrou com a decisão de sempre. Marta protestou contra a invasão e alguns cachorros começaram a latir. Na cozinha, onde lavava louça, Pimpa ouviu tudo. Sua primeira preocupação foi pegar Lila. Mas teve a impressão de que ela havia saltado para seus braços.


      – Quem foi que ela matou? – perguntava Marta Vidal na sala.


      – A senhora vai saber pelos jornais. Onde ela está?


      Não havia, desta vez, uma janela para Pimpa saltar, como na casa de dona Berenice, nem um palácio dos espelhos, onde se esconder, como no Parquinho da Viúva. Numa inspiração desesperada, gritou para os cães:


      – Ladrão! Ladrão! Ladrão!


      Outra cena que o cineasta Noel filmaria com o maior prazer. Pimpa, com Lila nos braços, aparecendo na pequena sala da casa de Marta, acompanhada de um mundo de cães, latindo e mostrando os dentes. Apontou para a bruxa:


      – Pega! Pega! Pega!


      Nhô Totico foi o primeiro a obedecer: aproximou-se da invasora bastante ameaçador. Atrás dele, seguiram Chico Carretel e Zé Fidélis. A própria Marta nunca vira seus inquilinos tão zangados. Pimpão, que a garota encontrara na praça, logo participou do ataque, quem sabe por gratidão.


      A bruxa ficou saracoteando, a evitar os cães, enquanto bradava para a dona da casa:


      – Tire esses bichos daqui!


      Nos seus saracoteios e recuos, Gertrude derrubou um vaso sem flores sobre a mesa e logo se viu encurralada num canto da sala por diversos daqueles cachorros de nomes famosos do rádio. Vassourinha, o pretinho, já mordia a perna da dita assistente social.


      Era a oportunidade de Pimpa.


      – Vamos nós, Lila.


      Meia dúzia de passos e Pimpa alcançou a rua sem pensar na bolsa onde restavam seus últimos cruzeiros. O que fez foi correr, correr, correr. Chegou à esquina correndo e atravessou a rua correndo.


      Foi aí que um carrão luxuoso, dirigido por motorista, e com um senhor idoso no banco traseiro, atropelou a fugitiva, numa brecada tardia.

    

  


  
    
      


      UM CASTELO DAS HISTÓRIAS DE FADA


      Pimpa acordou. Viajava num carro muito confortável, tendo ao lado um senhor simpático e bem-vestido. Nem precisou procurar por Lila. Ela estava sobre suas pernas.


      – Estamos levando você para um hospital – disse o cavalheiro ao seu lado.


      Pimpa apalpou-se as pernas e os braços.


      – Acho que não fraturei nada. Apenas machuquei um pouco as mãos.


      – Está sentindo dores?


      – Foi só um tombinho. Estou ótima.


      – Então levo você para casa.


      Pimpa teve vergonha de dizer que não tinha casa.


      – Me deixe em qualquer lugar.


      O homem pegou a mão de Pimpa.


      – Veja, está sangrando. Isto precisa dum curativo. Vou levá-la para minha casa. Foi meu motorista quem atropelou você. Tenho obrigação de fazer alguma coisa.


      – A culpa foi minha, atravessei correndo e sem olhar.


      – Depois do curativo, ele deixa você onde quiser.


      “Outra vez alguém cai do céu para me ajudar”, pensou Pimpa. Olhou pela janela traseira do automóvel: nenhum fusca. Respirou, aliviada. A bruxa com a vassoura perdera sua pista. Afundou no assento gostoso do carro e fechou os olhos para fruir melhor aquela maciez.


      O automóvel de luxo entrou numa verdadeira mansão com grande portão de entrada e muito jardim de frente. O motorista abriu a porta do carro para que Pimpa e seu patrão descessem. Cercada de árvores, a casa era para Noel filmar: rasteira e bonita, com entradas em forma de arcadas. Lila gostou de tanto verde. Era o que ela e Pimpa mereciam: um lugar para descanso. O destino lhe concedera um intervalo.


      A residência por dentro também era linda, embora com poucos móveis. O homem caído do céu fez Pimpa sentar-se num sofá, voltando logo em seguida com um remédio vermelho, gaze e esparadrapo.


      – Não se assuste – disse ele brincando. – Sou médico apesar de nunca ter exercido a profissão.


      – O senhor mora nesta casa tão grande sozinho? – perguntou Pimpa.


      – Com o motorista, que é também mordomo e copeiro, e a mulher dele, cozinheira. Sou um solteirão. Me dê a mãozinha. Já nem está saindo mais sangue. Acho que foi só um susto. Como é seu nome, menina?


      Maria Paula talvez já estivesse com seu nome nos jornais.


      – Pimpa – respondeu.


      – Eu me chamo Júlio. Ficou bem assim? Curativo pequeno. Dá até para lavar a mão.


      – Obrigada, doutor. Agora acho que já posso ir.


      – Na hora do lanche? Se não tiver pressa, gostaria que me fizesse companhia. Edna, a cozinheira, faz uma geleia de cereja que considero uma obra de arte.


      – Adoro geleia, doutor Júlio!


      – Geleia não é para adorar, é para comer.


      Na copa, um amplo prosseguimento da cozinha, Edna, de avental branquíssimo, serviu o lanche para o patrão e a visitante. Doutor Júlio falara da geleia, mas havia também queijo, goiabada, manteiga e um pão que estourava de fresco. Foi uma refeição agradável. Além de saborosa, muito à vontade, pois o dono da casa, com seus cabelos esbranquiçados, parecia um avô camarada, desses que preferem entender os jovens a dar conselhos. Mais de uma vez conseguiu fazer Pimpa rir, contando fatos engraçados de sua mocidade.


      Terminado o lanche, Pimpa levantou-se. Ela e doutor Júlio encaminharam-se para a porta. O motorista estava por lá para levá-la onde quisesse. Esse onde era o problema: sem roupa e sem dinheiro.


      – Até algum dia – disse Pimpa.


      – Para onde vai agora?


      – Para casa – mentiu, muito mal.


      Doutor Júlio apertou a mão de Pimpa suavemente.


      – Diga a verdade, sou seu amigo.


      – Não tenho casa – disse ela, achando que confessar sempre dói menos que mentir.


      – Ah, está fugindo! Nessa idade? Seus pais a tratam mal? Quer que fale com eles?


      A dolorosa história de Pimpa era fácil de ser resumida.


      – Meu pai morreu há alguns anos. E minha mãe, no ônibus, quando vínhamos de Serra Azul, à procura dum parente, que ainda não encontrei.


      – Disse que não tem casa. Onde tem vivido desde a morte de sua mãe? Na rua?


      – Encontrei boas pessoas que me deram de comer e dormir. Mas não fiquei com elas por causa duma mulher, que se diz assistente social, e quer me levar não sei para onde. Fugia dela quando seu carro me atropelou.


      


      – Você acha que essa mulher, que a persegue, não é assistente social?


      – Noel, um rapaz que conheci no ônibus em que minha mãe morreu, afirma que ela quer me sequestrar. Mas por que, não sei.


      Interessado e ainda a segurar a mão de Pimpa, interrompendo a despedida, doutor Júlio perguntou:


      – E esse seu parente? Não sabe mesmo onde pode encontrá-lo? Como se chama?


      – Leonel – disse Pimpa. – Leonel não sei do quê. Eu o vi quando era pequena. Pus até anúncio no jornal, chamando por ele, mas quem apareceu, em seu lugar, foi aquela mulher.


      – Se ele está vivo, mais cedo ou mais tarde aparece – ponderou doutor Júlio. – Acho que poderia ajudá-la a encontrá-lo, Pimpa. Ainda não pensei como. Mas deve haver um jeito. E aqui, garanto, a tal mulher, assistente social, não vai perturbá-la.


      Pimpa fez doutor Júlio libertar sua mão para abraçá-lo. Lila ficou entre os dois, espremida, fungando.


      – O senhor é muito bom!


      – Venha. Vou lhe mostrar seu quarto. Será minha hóspede até que encontremos seu tio. Apenas deve ter alguma cautela: não saia de casa por nada.


      Doutor Júlio abriu a porta de um quarto amplo e também com poucos móveis. Havia lá uma cama tão limpa e bem arrumadinha que Pimpa teve vontade de dormir.


      – Vou escrever uma carta para meu amigo Noel – disse Pimpa.


      – Tem papel e envelope naquela gaveta. Eu mesmo a levo ao correio.


      Pimpa sentou-se a uma pequena mesa e escreveu:


      Caro Noel:


      Gertrude apareceu de novo e tive de fugir da casa de dona Marta. Ela deve ter seguido você. Quando atravessei a rua, na esquina, correndo como doida, fui atropelada. Mas não estou no hospital, não. Estou na casa do homem cujo motorista estava dirigindo. Não precisa se preocupar. Apenas machuquei um pouco a mão. Esse doutor Júlio é uma pessoa com jeito de santo. Contei tudo a ele, menos sobre o assassinato de dona Regina, e ele ficou de me ajudar a encontrar tio Leonel. E garantiu que aqui Gertrude não entra. Precisava ver que mansão é esta, Noel. Como nos filmes! Venha me ver, mas cuidado. Acho que a bruxa não está usando mais o fusca preto. O carro que vi diante da casa de Marta Vidal era branco.


      Eu e Lila lhe mandamos beijos.


      Pimpa enfiou a carta no envelope e foi procurar o doutor Júlio. Encontrou-o no jardim conversando com o mordomo e sua mulher.


      – Amanhã ou depois seu amigo recebe – disse doutor Júlio.


      Voltando ao quarto, Pimpa deitou-se na cama e dormiu algumas horas. Sonhou que morava, feliz, num castelo no meio da floresta. Havia encontrado seu tio, que era bom, porém usava máscara. Ela passeava com Lila pela mata, no sonho transformada numa onça de verdade. Tudo como nos contos de fada. Viu um cavalheiro aproximar-se. “Sou o príncipe Noel”, disse ele, “um Príncipe Encantado. Vamos passear na floresta, princesa Pimpa?”. E lá foram eles, montados no mesmo cavalo, ambos com cara de final feliz. Mas, subitamente, sentiram um perfume forte. Era o que Gertrude usava. A onda de perfume coincidiu com uma gargalhada. Olharam para o alto: a bruxa perfumada, no azul, cavalgava sua vassoura, emitindo sons diabólicos. Iniciava um voo rasante sobre ela e Noel, quando acordou.


      – Graças a Deus estou aqui em segurança! – disse.


      Ainda a sentir o perfume da bruxa, Pimpa lembrou-se de Marina, que também o usava. A boa gorducha havia ido com Noel e dona Berenice ao Juizado. Precisava agradecer-lhe a gentileza. Lembrou-se do telefone do pensionato e foi para a grande sala, telefonar. Discou os sete números, ansiosa para ouvir a voz da amiga. Não conseguia, porém, concluir a ligação.


      – O telefone está com defeito.


      Pimpa voltou-se e viu um homem alto e forte ao seu lado, o mordomo-motorista.


      – Será que consertam logo?


      Ele não soube responder, mas sua mulher, a cozinheira, que passava, disse:


      – Às vezes o telefone fica dias inteiros assim.


      Pimpa voltou para o quarto e ficou lá, sem fazer nada, até que Edna aparecesse à noitinha para informar que o jantar estava servido.


      – Pus a carta no correio – disse doutor Júlio ao vê-la. – Pediu ao seu amigo para visitá-la?


      – Pedi, sim.


      – Ele será muito bem recebido – garantiu o dono da casa. – Vamos ver agora o que esta competente cozinheira nos preparou. O aroma promete, não acha?


      Pimpa sentou-se à mesa e de garfo em punho começou o ataque.


      – O telefone já está funcionando? – perguntou.


      – Houve um grande desarranjo no tronco – disse doutor Júlio. – Que tal o feijão branco?


      – Uma gostosura.


      – Pode repetir quantas vezes quiser.


      Depois do jantar, doutor Júlio levou Pimpa a um salão onde havia uma mesa de bilhar e outra de pingue-pongue.


      – O senhor costuma jogar?


      – Sou mestre nesses dois jogos.


      – Joga com quem?


      – Com quem aparece. Pegue a raquete. Vamos jogar um pouco. Aposto que gosta dum tênis de mesa.


      Pimpa e doutor Júlio jogaram algumas partidas. Ele não lhe pareceu tão bom para se dizer mestre. Um tanto inseguro e distraído. Depois foram para o living assistir a programas de televisão. O mordomo serviu refrigerantes para ela e conhaque para o dono da casa. Pimpa se satisfez com a primeira garrafa, mas ele bebia um cálice atrás do outro.


      – O que devemos fazer para encontrar meu “tio”? – perguntou Pimpa. – Já pensou nalgum plano?


      – Se pensei...? Ainda não, mas vou pensar.


      – O que seria melhor?


      – Onze horas – disse doutor Júlio, olhando para o relógio. – Acho que está precisando dum bom sono. E eu também.


      Pimpa recolheu-se ao quarto. Queria que o tempo passasse depressa para rever Noel. Quando estava na casa de Marta Vidal escreveu-lhe num dia e no outro recebia sua visita. Entrou com Lila debaixo dos lençóis fechando os olhos para atrair o sono. Ouviu um ruído de motor de carro e do portão que se abria. Embora com sono, doutor Júlio resolvera dar um passeio.

    

  


  
    
      


      A MENINA PASSEIA PELOS JARDINS DO CASTELO


      Pimpa saltou da cama cedo, tomou banho e, antes mesmo de ir à copa, para o café da manhã, correu ao telefone. Começou a discar, nervosamente, para o pensionato.


      – Continua com defeito – disse Edna, surgindo no living. – Não quer café com leite?


      Pimpa dirigiu-se à copa. Uma grande xícara fumegante a aguardava. Enquanto esperava esfriar, puxou conversa com Edna, uma senhora duns cinquenta anos, com cara de estrangeira, como o marido. Fez uma porção de perguntas sobre seu trabalho, que imaginava ser muito cansativo, devido ao tamanho da casa. A cozinheira respondia por monossílabos, evitando olhar a menina. Quem sabe por acanhamento. E na única vez que fixou os olhos nela pareceu tão comovida e embaraçada que saiu às pressas da copa. “Doutor Júlio deve lhe ter contado a minha história”, considerou Pimpa. Pensou em procurá-la e dizer-lhe que sofrera, sim, mas que tudo estava bem, quando ouviu vozes, dela e do marido, no jardim. Tomou o resto do café com leite e foi fazer um passeio pela casa.


      Pimpa passou por uma piscina e num canto, junto ao muro, viu os dois criados, discutindo. O mordomo, com uma enxada nas mãos, abria um buraco, com a cara batida de sol, e Edna falava e chorava ao mesmo tempo. Quando viram a menina, ele parou de cavar e ela enxugou as lágrimas na ponta do avental. A discussão despertara curiosidade em Pimpa, mas chegara ao fim. Edna voltou à copa, logo seguida pelo marido.


      A passos lentos, examinando tudo atentamente, demorando-se a apreciar as flores do jardim, Pimpa chegou ao portão. Chegando, teve uma ideia: “Se o telefone estava com defeito, por que não ligava à Marina dum orelhão?” Haveria algum lá perto. Estava sem dinheiro, mas podia verificar. Foi abrir o portão: estava fechado.


      O mordomo apareceu, correndo:


      – Aonde quer ir?


      – Queria ver se tem algum orelhão aqui perto. Preciso telefonar.


      – O patrão não quer que saia – retrucou o mordomo. – São ordens.


      – Mas tem algum orelhão por aí?


      – Não sei – disse ele, voltando para casa.


      Pimpa achou o procedimento do mordomo um tanto rude, quem sabe, devido à discussão que tivera com a mulher. Mas que era um bruto, isso logo se via. Apesar de tê-la atropelado não lhe pediu desculpas nem lhe dirigiu um único sorriso. Sempre para preencher o tempo, à espera de Noel, foi ao fundo do jardim ver o buraco que o estúpido estivera fazendo. Era fundo. Por que estragar o jardim naquele ponto?


      O que havia de mais aconchegante na parte externa da casa era um pequeno alpendre com um banco verde, desses que ainda existem no interior, nas praças públicas. Pimpa sentou-se, com Lila, sob uma sombra cheia e morna, como se quisesse ver o tempo passar. De repente, teve a impressão de estar sendo observada pelas treliças do alpendre. Voltou-se e viu, do outro lado, uma moça vestindo um conjunto esportivo de blusa e calça. Surpreendida pela garota, que a pressentiu tão depressa, deu um passo para trás.


      Pimpa, desejosa de falar com alguém, pois os empregados eram mudos, lançou um:


      – Olá!


      – Bom dia! – respondeu a moça.


      


      Pimpa levantou-se, contornou a treliça e ficou diante dela.


      – Estou passando uns dias aqui – disse. – Veio visitar doutor Júlio?


      – Vim, mas volto mais tarde. Ele está dormindo.


      – Você é parente dele?


      – Sobrinha.


      – Direi a ele que esteve aqui. Como é seu nome?


      – Meu nome? Marlene.


      Pimpa tentou acompanhar a moça até o portão mas ela estava com uma terrível pressa. Mesmo assim seguiu-a a certa distância. Perto da piscina, Marlene encontrou-se com o mordomo, que estava com as chaves. Enquanto andavam, lado a lado, conversavam. Logo, Edna também veio juntar-se aos dois. Pimpa escondeu-se atrás duma árvore. Desconfiou que a discussão entre marido e mulher prolongava-se agora na presença da sobrinha do doutor Júlio. Qual seria o motivo?


      Depois de mais uma volta pela piscina e jardins, Pimpa voltou para o interior da casa. Aí, sim, rompeu-se a monotonia da manhã: o telefone tocava! Avançou em sua direção, mas o mordomo chegou antes e atendeu. Pimpa ficou à espera de que ele desligasse para discar o número de Marina.


      – Era da Telesp – informou o mordomo à Pimpa. – Estão avisando que o telefone voltará a funcionar só depois de amanhã.


      Pimpa retornou ao seu quarto e largou-se na cama. O tempo talvez escoasse mais depressa na posição horizontal. Horas depois Edna veio chamá-la para o almoço. Ia pedir ao doutor Júlio que a levasse até um orelhão para telefonar. Seus amigos precisavam saber onde ela estava. Sentou-se na copa vendo à mesa apenas um jogo de pratos.


      – Doutor Júlio ainda não levantou?


      – Foi almoçar na cidade.


      – Volta logo?


      – Não sei.


      Pimpa perdeu a fome; Noel dera-lhe um bolo e doutor Júlio saíra. Ia ser enfadonho passar o resto da tarde sozinha. Já não havia mais o que ver no castelo da princesa. Só faltava a garagem. Partiu para dar a milésima volta pelo jardim. Ao entrar por uma das veredas, encontrou Edna.


      – Marlene esteve aqui, não?


      – Marlene? Que Marlene?


      – A sobrinha do doutor Júlio.


      – Ah, sim. Quer alguma coisa?


      – Obrigada – disse Pimpa certa de que Edna não estava disposta a conversar. Ela e o marido preferiam espiar à distância.


      Caminhou até a garagem. Quantos carros teria um milionário? A porta estava descida. Havia, porém, uma janeleta ao lado. Teve de se pôr na ponta dos pés para espiar. Doutor Júlio saíra com o grande, do atropelamento. O que estava lá era um fusca branco.

    

  


  
    
      


      A GAVETA


      Pimpa esperou por Noel o dia inteiro. A carta teria se extraviado ou ele, muito ocupado, adiara a visita para o dia seguinte? Doutor Júlio também não apareceu. No fim da tarde, deu novo passeio pelo jardim: o mordomo voltara a cavar o buraco. Sua esperança era que, depois do jantar, o dono da casa a levasse a um orelhão para telefonar.


      Plantou-se na copa à espera de seu salvador. Edna pôs um prato e talheres diante dela.


      – E doutor Júlio, não vai jantar?


      – Não.


      – Ele está aqui em casa?


      Edna hesitou, mas seu marido, que Pimpa não viu entrar, respondeu por ela.


      – Não está.


      Pimpa ficou irritada; por que doutor Júlio, sabendo de suas aflições, deixava-a tanto tempo sozinha? E por que aqueles dois empregados tratavam-na como se fosse uma intrusa? Mas não tinha com quem se queixar – além de Lila. Foi para o quarto, trancou-se e deitou-se na cama sem tirar nem os sapatos.


      À certa altura da noite, ouviu vozes. Teve a impressão de que o casal voltava a discutir, agora noutro idioma. Mas o bate-boca não se prolongou. Por que Noel não viera? O que faria para passar o tempo? Abriu a gaveta duma cômoda, vazia. Não haveria naqueles móveis algum livro ou revista para se distrair? Se era um quarto de hóspedes, esses, ao saírem, não levavam tudo?


      “É feio, não Lila?, mexer nas coisas alheias”, disse Pimpa. Mas então por que doutor Júlio não aparecia para papearem? Abriu o guarda-roupa, que parecia uma caixa de perfume. Havia ali, numa dúzia de cabides, elegantes roupas femininas. Imaginou que fossem de Marlene, a sobrinha. Ela devia passar temporadas naquela casa; talvez lhe desagradara ver uma estranha, menina fugida, ocupando seu aposento, daí a frieza do encontro. O guarda-roupa tinha três gavetas. Nada na primeira, nada na segunda. A terceira tinha três caixas de madeira fina, de tamanhos diferentes.


      Bateram à porta. Pimpa fechou as gavetas e o guarda-roupa. Foi atender. Edna com um copo num pires.


      – É um refrigerante muito gostoso.


      – Doutor Júlio voltou?


      – Ele telefonou dizendo que vai chegar tarde.


      Pimpa colocou o refrigerante sobre a mesa, fechou a porta, e voltou a deixar sua curiosidade expandir-se. Na primeira caixa da última gaveta havia algumas fotos. Marlene num close como diria Noel. Assim, estática, a fisionomia lhe parecia familiar. A sobrinha do doutor Júlio na piscina da mansão. E uma terceira, ela e o tio, abraçados, numa atitude romântica, como namorados, tendo ao fundo uma montanha coberta de neve. A foto devia ser antiga porque os cabelos do doutor Júlio não estavam brancos, embora, ela, Marlene, parecesse tão jovem como naquela manhã.


      Na segunda caixa havia apenas contas, muitas contas. Grandes somas e deduções em cruzeiros. Pimpa olhou para elas sem interesse. Abriu a terceira caixa, maior que as outras duas. Nela, um par de óculos de aros de tartaruga e uma peruca. Lila deu um salto no quarto e começou a miar. A garota aspirou profundamente o perfume do guarda-roupa. O mesmo, sim, que Marina usava, o mesmo de Gertrude. Reabriu a primeira caixa. Levou o close de Marlene para a mesa. Apanhou a esferográfica com a qual redigira a carta e desenhou sobre a foto óculos de aros de tartaruga. Foi mais difícil desenhar a peruca; teve de enfiá-la em sua própria cabeça, olhar-se no espelho e então pegar o lápis. O resultado a convenceu: Marlene era Gertrude, a bruxa perfumada. A assistente social calçava sapatos sem saltos e engordava bastante com muito pano sob o tailleur. E não devia ser nem Marlene, nem sobrinha do doutor Júlio, como atestava a foto romântica.


      Apesar do susto da revelação, Pimpa acrescentou novos detalhes à sua perigosa conclusão: o fusca branco, na garagem, que talvez já tivesse sido preto, para confundir Noel, a carta, que não devia ter sido postada no correio e... a voz de Edna: ele telefonou dizendo que vai chegar tarde. Mas o telefone, por informação da Telesp, não permaneceria mudo até dali a dois dias? Pior que tudo, lembrança que era um pesadelo, o mordomo alto e forte (como o homem que assassinara dona Regina?) abrindo um buraco no jardim, sua sepultura.


      Cambaleando de pavor, Pimpa sentiu uma sede incrível. Pegou o copo de refrigerante que Edna deixara: é um refrigerante muito gostoso. Preparação para que não estranhasse o gosto? Seria narcótico ou já o veneno. Foi até a janela, abriu-a e despejou o líquido sobre a grama do jardim.


      Já deitada, sem forças nas pernas, só restava a Pimpa perguntar – por quê? Por que aquela gente pretendia matá-la? Que interesse sua morte podia representar para aquelas pessoas? O que lhe parecia certo, no entanto, era que não desejavam que encontrasse “tio” Leonel. Mas também aqui cabia um porquê.

    

  


  
    
      


      UM MILHÃO DE SEGUNDOS DE ESPERA


      Havia um relógio no quarto, um pequeno despertador sobre a cômoda, que Pimpa só notou quando começou a contar o tempo para o dia seguinte. Sentada na cama, com Lila apertada nos braços, esperava amanhecer, quando faria sua tentativa. Às vezes pensava que aquele tique-taque era de seu próprio coração. Esse estado febril dava-lhe sede, mas se saísse para beber água poderia ser vista e saberiam que rejeitara o refrigerante.


      Lá pelas tantas, à espera juntou-se uma angústia ainda maior: o medo de que fossem ao quarto confirmar o efeito da droga que deveriam ter adicionado ao refrigerante. Pimpa levantou-se e foi à janela. A noite estava muito escura e não ouvia nenhum rumor da rua. E ela, para se agarrar à única esperança, necessitava da participação de transeuntes e de gente que passasse de carro. Saltar para o jardim, naquele negrume e tentar escalar o portão, proeza para atletas, só mesmo se entrassem no quarto para matá-la. Mais sensato era esperar até a luz da manhã.


      Às três da madrugada, Pimpa ouviu passos lentos e arrastados no corredor. Aproximou-se da janela; pularia para o jardim, num salto de quase dois metros, se tentassem entrar. Os passos pararam diante da porta do quarto; se alguém espiasse pelo buraco da fechadura, talvez visse, apesar da chave, o copo vazio. Pimpa não apagara a luz, porque tudo ficava mais grave na escuridão, mas era lógico que continuasse acesa. Tomando narcótico ou veneno, nenhuma pessoa teria tempo ou motivo para desligar a corrente. Depois de algum tempo, os passos foram se afastando.


      Soaram o último tique e o último taque do milhão. A noite acabou e as cores do amanhecer apareceram na janela. Pimpa sentou-se no peitoril.

    

  


  
    
      


      OS MUROS DO CASTELO


      Pimpa passou as pernas pelo lado exterior da janela, escorregou o que pôde e caiu com os dois pés sobre a grama. Sem fazer o menor ruído, ligeira, dirigiu-se para o portão. Ninguém a via, estava segura disso. Mas olhando o portão como quem pretende transpor um obstáculo, a estudar a disposição e desenho de suas barras, onde deveria agarrar e depois apoiar os pés, concluiu depressa, como já suspeitava, que não seria capaz. Foi circulando junto ao muro; na manhã anterior vira um depósito-lavanderia perto da garagem, com uma precária porta corrediça. Lá que o mordomo devia guardar sua enxada. Chegou, fez a porta correr, e embora o ambiente ainda estivesse escuro encontrou à primeira vista o que procurava: uma escada.


      Pimpa pôde ver luz elétrica pela janela da copa. Edna e seu marido já estavam acordados; teriam algum trabalho especial para fazer muito cedo aquela manhã? Não se deteve, foi levando a escada na direção do muro. Sua intenção era escalá-lo e, se não conseguisse passar a escada para o outro lado, saltar e correr pela rua. Ao chegar ao muro, já tão cansada como nervosa, encostou a escada. Colocava, quase vitoriosa, o pé no primeiro degrau quando...


      – Desça daí, menina!


      O mordomo vinha correndo pelo jardim. Pimpa percebeu que, se subisse mais alguns degraus, o assassino de dona Regina teria tempo de alcançá-la ou derrubar a escada. Fez o que pôde: correu para o interior do jardim no mesmo tempo em que Edna também apareceu em cena.


      Pimpa, já perseguida pela cozinheira, foi para a piscina. Mais veloz que Edna contornou-a duas vezes. O mordomo logo surgiu para fazer o cerco: ia ser agarrada. Para evitar suas garras poderosas, Pimpa precipitou-se sobre a mulher. Bastou um único e decidido empurrão e Edna caiu na piscina.


      – Me salve, Klaus! – berrou. – Me tire daqui!


      O mordomo ficou hesitante, olhando a piscina, onde Edna engolia água e afundava. Enquanto isso Pimpa corria na direção da escada. Não pôde, porém, correr livremente por muito tempo. Vestindo pijama, com cara de quem acabara de sair da cama, a bruxa surgiu entre a piscina e o alpendre com os braços abertos.


      – Aqui você não passa! – gritou.


      Pimpa olhou para a piscina, onde Klaus, mergulhado nela e jogando água para fora, tentava salvar a mulher. Diminuiu a velocidade das pernas como para se entregar, mas passou sob os braços abertos de Marlene-Gertrude, tomando a direção da escada. A falsa assistente social, em lugar de persegui-la, correu ao portão, pensando que Pimpa tentaria escapar por lá, pois não vira a escada.


      Enquanto Pimpa subia os degraus, viu o doutor Júlio, em bermudas, saindo da casa com um molho de chaves nas mãos. Sentada sobre o muro entendeu que, com a rua deserta, naquele início de manhã, seria agarrada naquele mesmo quarteirão. Doutor Júlio já abria o portão para detê-la assim que saltasse do muro. Dum lado, na casa, Marlene, e do outro, na rua, o doutor Júlio. Pimpa levou um susto e quase largou Lila ao ver que a bruxa subia os degraus para puxá-la pela perna. Isso aconteceria, se ficasse ali. Para escapar dela, levantou-se e começou, passo a passo, a andar sobre o muro, equilibrando-se com os braços esticados. Andava e gritava.


      Um vendedor de frutas, passando pela rua, parou com sua carroça para observar a cena. Um tintureiro, que levava um mundo de cabides, também parou.


      Marlene atingiu o alto do muro, mas, sem a elasticidade de Pimpa nem sua convivência com felinos, não conseguiu andar sobre ele. Ficou sentada, com medo de prosseguir.


      Andando sobre o muro, já sem receio de perder o equilíbrio, Pimpa gritava para chamar a atenção de mais pessoas. Uma mulher, que passava com uma trouxa enorme de roupa, parou. Um carteiro interrompeu seu serviço e lá ficou. Um homem que ia abrir um bar não abriu e aproximou-se do muro, fazendo perguntas. Um bêbado, maltrapilho, do outro lado da rua lançava insultos ao doutor Júlio, sempre com os braços abertos para impedir a fuga de Pimpa.


      Pimpa viu o mordomo, todo molhado, aparecer no jardim. Começou a subir a escada. Ia fazer o que Marlene não se atrevia: andar sobre o muro, segurar a menina e levá-la de volta para o interior da casa. Sentindo esse perigo, Pimpa, caminhando até o extremo do muro, prosseguiu na sua gritaria, dizendo, agora, ao público que se formava, que aquelas pessoas queriam matá-la.


      Já havia um público, sim, pois um grupo de alunos duma escola, cerca de vinte, uniformizados, parou, aplaudindo o esforço de Pimpa para escapar dos perseguidores. E os aplausos ampliaram-se, quando o mordomo, de pé sobre o muro, ensopado daquele jeito, tentava hesitantemente aproximar-se da garota com o braço estendido. Subitamente ele escorregou e ajoelhou, o que lhe valeu uma grande vaia.


      Dentro do jardim, Edna, molhada como o marido, e desesperada com os insucessos da manhã, suplicava-lhe que descesse do muro. Klaus impressionava-se mais com a crescente assistência da rua do que com os protestos da cozinheira. Alguns carros paravam e seus passageiros desciam para acompanhar o espetáculo. Alguém dizia que já haviam chamado a polícia.


      Pimpa apontava para o mordomo.


      – Este homem matou uma mulher – gritava. – E ia me matar também.


      Klaus fez um último esforço para andar sobre o muro mas tornou a perder o equilíbrio. Desta vez, quase despenca na rua, enquanto a mulher, gritando também, descontrolada, já no portão, dizia que todos eles, ela inclusive, “estavam fazendo uma coisa muito feia”.


      Ainda no muro, sentada, mais com os olhos na rua do que em Pimpa, vendo inchar o aglomerado humano, agora engrossado pelos pedreiros duma obra, os negociantes do quarteirão, os moradores de um edifício e um padre, a bruxa disse para o doutor Júlio:


      – Leonel, meu amor, vamos fugir! Leonel!


      Pimpa ouviu bem – Leonel! – seu “tio”, e então entendeu que sempre procurara justamente o homem que pretendia matá-la. Lila, tão surpresa como sua dona, cairia do muro se não fosse segura por uma pata.


      Apesar do pedido de Marlene, que na repetição se tornou uma súplica, o doutor Júlio, isto é, Leonel, continuava no seu posto, com os braços abertos e olhos cobiçosos à espera de que Pimpa saltasse ou caísse do muro. Apenas desceu os braços, já com outro intento, quando dois carros da polícia surgiram com suas sirenes.


      – Leonel, a polícia!


      Leonel foi o primeiro a tentar fugir, mas foi agarrado pelos populares. Edna não reagiu; parecia querer ser presa. E Klaus e Marlene já desceram do muro amparados pelos policiais, que os levaram para os veículos sem que pusessem os pés no chão.

    

  


  
    
      


      OS PORQUÊS, UM A UM, AFINAL


      Ao chegarem à delegacia, Edna foi a primeira a falar, “dar o serviço”, na gíria policial: Klaus matara Regina do cortiço e naquela manhã matariam a garota Maria Paula Ribeiro e a enterrariam numa cova do jardim. Ela, à última hora, rebelara-se contra o plano e discutira muito com o marido, para que o abandonassem, mas concordara à noite em levar à menina um copo de refrigerante com narcótico, que facilitaria a tarefa. O que não entendia era como o narcótico, tão poderoso, não fizera efeito. (Aqui uma risada da oncinha.)


      Klaus, com um passado sujo, de conhecimento do patrão, Leonel Malheiros, disse que foi obrigado a fazer o que fez. Caso se negasse, perderiam o emprego, ele e Edna, e teria complicações com a polícia. Confirmou: matara Regina, ex-empregada de Leonel, e mataria a menina logo ao amanhecer.


      Gertrude ou Marlene, cujo verdadeiro nome era Patrícia, certamente nunca fora assistente social. Disse ser noiva ou protegida de Leonel, há muitos anos, e que o estava acompanhando naquela aventura até o fim.


      Diante do bando, Pimpa cravou os olhos em Leonel e perguntou:


      – Então o senhor é meu “tio”?


      – Sou primo de seu pai – respondeu o ex-doutor Júlio, já sem aquele branco nos cabelos e o ar de santo velhinho.


      – Mas por que queria me matar?


      – Não sabe mesmo?


      – Não.


      A essa altura chegavam à delegacia o Juiz de Menores e a assistente Glória. Em seguida, avisados por um telefonema ao pensionato, surgiram juntos Noel, dona Berenice e Marina.


      Leonel, sentado, procurava manter-se calmo; era a hora da verdade.


      – Quando seu pai abandonou dona Aurora, meteu-se numa pequena indústria e enriqueceu. Eu e Patrícia fomos trabalhar com ele. Seu receio era de que sua mãe soubesse da fortuna e fizesse exigências. Não queria dividir o que ganhara.


      


      – O mundo está cheio de gente assim – comentou o delegado.


      – Mas ele tinha uma filha no interior e não desejava que a menina sofresse – disse Leonel. – Por meu intermédio passou a mandar uma mesada à mulher, mas proibiu-me de dar notícias suas. Como dona Aurora precisaria dum endereço para se comunicar em caso de doença ou problemas graves, demos o de Regina. Ela havia sido minha empregada e, além de apresentar a vantagem de não conhecer o pai de Pimpa, era meio pancada. E assim foi até a morte de meu primo Evandro.


      A calma de Leonel era apenas aparente; quis um copo com água e depois fumar um cigarro.


      – Continue – pediu-lhe o advogado.


      – Quando Evandro morreu, eu já era seu sócio, minoritário. O que ganhei empreguei na compra duma casa muito cara. Levava vida de rico sem ter dinheiro. Isso não é nada bom.


      Nesse ponto, Leonel fez outra parada, querendo lembrar-se do lance seguinte. Patrícia socorreu-o:


      – Então chegou à Regina uma carta de dona Aurora, dizendo que estava muito mal de saúde. A própria letra indicava isso. Ela já sabia que o marido morrera, mas da fortuna, nada. Tivemos, digo, eu tive a ideia de visitá-la no interior. Iria como uma amiga de seu marido, que lhe levaria algum dinheirinho, o único que ele deixara.


      – Entendi – disse o delegado. – Uma boa pessoa, disposta a ajudar, para que ela nunca pensasse em requerer dinheiro algum.


      – Não cheguei a falar com ela – prosseguiu a bruxa, que a confissão tornava menos perversa. – Naquele dia, ela, depois de se desfazer da casa, mudava-se com a filha para a capital. Tomei o mesmo ônibus em que viajaram e assisti à sua morte.


      – Por que não permitiu que a filmasse? – perguntou Noel, sem licença do delegado.


      – Porque pretendia procurá-la aqui em São Paulo sempre com a intenção de que ela não se inteirasse da fortuna do marido, deixada no espólio. Mas sua morte, no ônibus, deu-me outra ideia. Metade do problema fora resolvido, pelo destino, e podíamos nos encarregar de resolver a outra parte. E uma coincidência vinha nos ajudar – acrescentou Gertrude-Marlene-Patrícia. – A amnésia de Regina. Ela sabia onde Leonel morava, que era o que Pimpa desejaria saber. Leonel internou-a no Lar São Leopoldo.


      Pimpa, sentada perto do delegado, mexeu-se antes de fazer uma pergunta.


      – E quanto ao nome de t... Leonel? Se eu soubesse seria fácil encontrá-lo na lista telefônica.


      Leonel tinha a resposta para o que poderia parecer um furo no seu plano:


      – Eu sabia que Aurora não lembrava de meu sobrenome. Sabia porque ela perguntou numa das cartas dirigidas à Regina. Sem meu sobrenome e sem o endereço, nunca poderia me encontrar, Pimpa.


      A doce noiva de Leonel retomou a palavra; dava-lhe algum prazer contar seu belo trabalho.


      – Depois do enterro de dona Aurora, ao qual estive presente à distância, Pimpa foi levada ao Juizado. Se tivesse ficado lá, sob a responsabilidade do Juiz, teríamos desistido do plano. Porém, quando foi levada à casa de dona Berenice, pude pô-lo em prática. A ideia era apresentar-se como assistente social, levar a menina para nossa casa, onde seria assassinada.


      – O resto vocês sabem – disse Leonel para apressar o depoimento. – A menina escapou da casa de Berenice, escapou do Parquinho da Viúva, do pensionato e quase escapa da casa da mulher dos cachorros também. Aí, porém, seria mais difícil. Eu e Klaus estávamos por perto, no Galaxie.


      – Por que não a matou nessa ocasião com o carro? – perguntou a autoridade.


      – Eu precisava conversar com Pimpa, saber se tinha alguma informação importante sobre mim mesmo. Se havia descoberto alguma coisa que tivesse contado a outras pessoas. Depois, um atropelamento fatal criaria problemas imediatos. Seria uma precipitação, não acham? Tudo ia bem. Regina, a única pessoa que podia dar informações a meu respeito, já era carta fora do baralho.


      – E quanto ao filme desse moleque, que nos deu um grande susto, já não havia mais o que temer – disse Gertrude-Marlene-Patrícia. – Mandamos um office boy buscá-lo em sua casa e o destruímos.


      – E pintaram o fusca de branco – acrescentou Noel, com ódio, imaginando sua obra-prima no fogo.


      – Exatamente – confirmou a bruxa da vassoura.


      O delegado procurou, ainda, uma falha no plano de Leonel, achando tudo bem encaixadinho demais.


      – Com a morte de dona Aurora e de Maria Paula você seria o único herdeiro de seu primo, mas... Há sempre um mas.


      – Qual é o seu, doutor?


      – Enquanto a menina estivesse desaparecida você não receberia herança alguma. A Justiça nada lhe entregaria antes da prova de sua morte. E como fazer isso? Mostrando a cova do jardim?


      Os olhos de todos fixaram Leonel Malheiros à espera de que admitisse seu erro. Uma das peças não se encaixava naquele jogo.


      Leonel ainda sabia sorrir.


      – Ela deixou uma trouxinha de roupa no carro de Patrícia. Íamos bordar seu nome em algumas. Passados alguns dias, o corpo seria retirado da cova provisória, e encontrado em algum lugar baldio. Eu próprio poderia ajudar a identificá-lo. Quanta coisa má pode acontecer a uma garota perdida numa grande metrópole...


      Concluído o depoimento, todos se levantaram. Pimpa e Lila puseram-se bem perto da bruxa, que por sinal usava aquele perfume.


      – Ai! – gritou ela, logo olhando para a mão. – Quem me arranhou?


      Pimpa escondeu a oncinha nas costas, sabendo quem fora a autora do arranhão. É difícil controlar um felino.

    

  


  
    
      


      E FORAM FELIZES POR MUITOS E MUITOS ANOS


      Pimpa não recebeu a herança, evidente, o que só aconteceria na maioridade, mas teria direito a uma substanciosa mesada. A mansão de Leonel ficou com a Justiça; nem se tivesse direito imediato a ela, Pimpa jamais pisaria lá. Preferia morar com dona Berenice e seus filhos, contribuindo no pagamento das despesas.


      Claro que logo que se desembaraçou de tudo Pimpa foi visitar, com Marina, as pessoas que haviam lhe ajudado e levou presentes. Dona Carolina, Hugo Cassini e todo o pessoal do Parquinho da Viúva fizeram uma festa de verdade para ela. Dona Noêmia, a dona do pensionato, pediu-lhe desculpas por ter duvidado de sua honestidade. E Marta Vidal, a ex-atriz, chorou o tempo todo ao revê-la enquanto a cachorrada saltava ao seu redor, com destaque para Pimpão. Pimpa levou comida para os cães e prometeu repetir o banquete todos os meses.


      Noel, que soubera na delegacia e lera nos jornais todos os lances da fuga de Pimpa do castelo do falso doutor Júlio e da bruxa perfumada, lamentava:


      – Puxa! Se eu estivesse lá com uma Super 8 nas mãos, vendo você andar sobre o muro, perseguida daquela maneira, faria o maior travelling da paróquia.


      – Travelling, o que é isso?


      – É uma grande tomada em movimento. Um take com muita ação. Linguagem técnica, sabe?


      Beto, o caçula, apareceu com a Super 8, querendo seguir as pegadas do irmão. Assestou a filmadora.


      – Dê um beijo nela – ordenou ao irmão. – Eu filmo.


      Noel ruborizou-se, hesitante. Era diretor, não ator.


      – Você é bobo, Beto. Não tem filme na máquina...


      FIM

    

  


  
    
      


      Biografia


      Marcos Rey, pseudônimo de Edmundo Donato, nasceu em São Paulo, 1925, cidade que sempre foi o cenário de seus contos e romances. Estreou em 1953 com a novela Um gato no triângulo.


      O mistério do 5 estrelas, O rapto do garoto de ouro e Dinheiro do céu, entre outros, além de toda a produção voltada ao público adulto, estão sendo reeditados pela Global Editora.


      Você pode conhecer mais sobre Marcos Rey e sua obra no site:


      www.marcosrey.com.br

    

  


  
    
      


      © Palma B. Donato, 2004


      1ª Edição Digital, Global Editora, 2014


      Jefferson L. Alves - diretor editorial


      Flávio Samuel - gerente de produção


      Eduardo Okuno - produção digital


      Fernanda Vilany - revisão


      Cecilia Esteves - ilustrações


      CIP-BRASIL. Catalogação na fonte


      Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

      


      R351s


      Rey, Marcos, 1925-1999


      Sozinha no mundo [recurso eletrônico] / Marcos Rey. - ilustrações de Cecilia Esteves - 1. ed. - São Paulo : Global, 2014.


      recurso digital : il.


      Formato: Epub


      Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions


      Modo de acesso: World Wide Web


      ISBN 978-85-260-2140-2 (Recurso Eletrônico)


      1. Ficção infantojuvenil brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


      14-16680


      CDD: 028.5


      CDU: 087.5

      


      Obra atualizada conforme o


      Novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


      


      Direitos Reservados


      global editora e distribuidora ltda.


      Rua Pirapitingui, 111 – Liberdade


      CEP 01508-020 – São Paulo – SP


      Tel.: (11) 3277-7999 – Fax: (11) 3277-8141


      e-mail: global@globaleditora.com.br


      www.globaleditora.com.br


      


      Colabore com a produção científica e cultural.


      Proibida a reprodução total ou parcial desta obra


      sem a autorização do editor.


      Nº de Catálogo: 2640.eb

    

  



















































