












Os Selos


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	OS SELOS

	 

	 

	HERBERTO HELDER

	 


 

	 

	 

	 

	Será que Deus não consegue compreender a linguagem dos artesãos?

	Nem música nem cantaria.

	Foi-se ver no livro: de um certo ponto de vista de:

	terror sentido beleza

	acontecera sempre o mesmo — quebram-se os seios aparecem

	os prodígios

	a puta escarlate ao meio dos cornos da besta

	máquinas fatais, abismos, multiplicação de luas

	— o inferno! alguém disse: afastem de mim a inocência

	eu falo o idioma demoníaco.

	Há imagens que se percebem: a do leão ás escuras bebendo água

	gelada, a imagem de uma pessoa com a mão gloriosa nas chamas

	não pára de gritar mas não tira a mão do fogo

	compreende-se? como se compreende!

	é uma espécie de força absoluta. Há quem pinte cavaleiros luminosos

	montados em cavalos azuis. Vão para a guerra, vão matar,

	roubar, violar. Deus olha.

	Sangue. Quais os problemas? Vermelho e azul, distribuição de formas, a beleza

	e os seus segredos — o número, a razão do número

	que tudo seja perfeito em coral e cobalto.

	O caos nunca impediu nada, foi sempre um alimento inebriante.

	O homem não é uma criatura entre mal e bem: falava-se com Deus

	porque Deus era potência. Deus era unidade rítmica.

	A mão sobre as coisas com vida sua, com essa mão reunir as coisas,

	refazer as coisas — cada coisa tem a sua aura, cada animal tem

	a sua aura, como se pastoreiam as auras!

	em transe: eu sou a coisa. Acabou.

	Sento-me a conversar com Deus: palavra, música, martelo

	uma equação: conversa de ida e volta.

	Depois há gente que fala entre si, depois é o medo, depois é o delírio.

	Escuta a breve canção dentro de ti. Que diz ela?

	Não move as coisas com as suas auras, nem tu nem a tua canção

	pertencem ao mundo cheio, alma que sopra.

	Nada se liga entre si, Deus não se debruça na canção; destroça

	a cadência

	— o demoníaco. Já se não vê um degrau

	arrancar de outro degrau pelas lentas escadarias de mármore ao fundo.

	A canção abandonou o seu espaço contínuo.

	Que se pode fazer? — Apenas um encontro de objectos; um degrau, outro

	e outro degraus onde ninguém assenta o pé

	e depois o outro pé — por onde se não sobe para assistir ao braço que torcendo

	laçasse o corpo todo num umbigo incandescente, por onde ninguém

	sobe para sentar-se ao órgão

	e discutir em música as proporções? Aquele que disse:

	eu tenho a temperatura de Deus — era um louco meteorológico.

	Mas se afinal se entende que numa resposta

	se oculta uma pergunta do mundo, mas

	se afinal a substância

	de alguém que pôs a mão no fogo é igual à substância do fogo

	enquanto grita. A substância de um homem e de uma estrela; a mesma.

	O poder de criar a canção, isso.

	Bato na rosácea com o martelo

	o rosto onde bate a rosácea roda voltado para cima —

	 


 

	 

	 

	 

	Astralidade, zonas saturadas, a noite suspende um ramo.

	E a luva de ouro a antebraço inteiro

	— haste,

	os dedos em cima demoradamente abertos.

	Ele pinta as chamas atadas umas às outras no retrato.

	«A criança falou da personagem laranja fogo através do campo.»

	«Mete medo.»

	«Como se desentranha do caos?» Enquanto em redor da testa

	um anel barométrico. «Desfaço.»

	«É a mim que desfazem se desatam as chamas.»

	«E a história de Deus?»

	«Deus está em tudo? perguntou a criança, Deus

	é o cubo de açúcar que se dissolve todo no leite todo,

	bebe-se.»

	O ramo de ouro, a luva laranja fogo a remexer no escuro é a noite

	que se transfigura, a noite

	concentrada, grande atmosfera infusa aureamente respirando?

	Que me faça, alento, no retrato em tela

	com ramo e halo. Da força em amarelo: a minha guerra nas florestas

	esbraseadas, sombra

	a sombra, até luzir. Rosto que Deus,

	à volta dissolvido, deixe arrancar-se em luva que desabrocha

	do caos unânime.

	«E a criança?»

	«Era um planeta girando com a noite universal no meio —»

	 


 

	 

	 

	 

	Ela disse: porque os vestidos transbordam de vento.

	A pintura nos vestidos dá a volta anatómica das cores,

	respiram. Que a estrela corra cheia de espuma com toda a força

	para trás demorando o movimento da graça,

	omoplatas,

	e depois desarruma-se tudo para dentro dos olhos.

	Então a gente sopra, ela disse que a exultação mantém em suspenso

	o poder das lágrimas

	que tudo aquilo, panos e clima floral em escarpados verdes e rosas.

	Elas não lutam contra o perigo não lutam

	contra o medo, parecem avançar para nós com os vestidos plenos.

	Cheio verde, alma, ebriedade, uma braçada, aqui, oh

	primaveras ampliadas: os elementos puros trabalham na fábula do mundo.

	Rosa bate sombrio no vento, as pás do vento batem

	de olho a olho, as cabeleiras depressa.

	Ela disse: a vista fica rodeada pelo ar, aproximam-se tanto

	com o ar amontoado entre os cometas; e os vestidos

	lufada hemisférica entre uma linha azul e uma linha luminosa.

	Amor, se a porta se abrisse no bosque e entrasse o leopardo

	entoando o poema da criação, se a cantaria de ouro se fendesse

	no escuro. Os dedos mexem na aura em cada sítio de cada laranja

	— fica inteiro de amarelo súbito

	o manto. Chamem-me como se chama a floresta para junto do fogo.

	Vê-los entre mim e ela, esses vestidos pulmonares

	vê-los

	de alento em alento, vê-la prodigiosamente

	deslocar-se

	tocada pelo bafo dos vestidos. E o rosa grande, abruptos verde e pólen,

	fundidos quando roda na estação bravia — depois ela anoitece.

	Uma corola ofegante sobe-lhe à boca porque em breve há-de ser

	o tremor e a treva,

	por exemplo se essa corola amadurece da sua mão para a minha.

	Morre-se de ver a pintura, respira-se

	cara a cara, à porta o leopardo entoa o poema da criação.

	Um anel, floras e pessoas, somos nós, um anel, uma obra.

	Mão na mão por aí começamos a fundir-nos

	bloco vagaroso desde a raiz

	bloco de ouro.

	Amor, se a porta na muralha de esmeralda —

	 


 

	 

	 

	 

	A oferenda pode ser um chifre ou um crânio claro ou

	uma pele de onça

	deixem-me com as minhas armas

	deixem-me entoar as onomatopeias, a minha canção de glória.

	À noite o cabelo frio

	de dia caminho por entre a fábula das corolas

	sim, eu sei, queimam-se de olho a olho selvagem mas não se movem

	mais altas que eu, mais soberanas, amarelas.

	Escuto a travessia cantora dos rios no mundo

	depois aparece a longa frase cheia de água.

	Guio-me pelas luas no ar desfraldado e

	grito de água para água levanto as armas

	gritando

	enquanto danço o algodão cresce fica maduro o tabaco.

	Ninguém fez uma guerra maior. Corno chumbado em sangue e osso,

	crânio com luz própria pousando na sua luz,

	na pele

	as pálpebras abrindo e fechando quem se exaltava

	vestido com elas?

	Meti na boca um punhado de diamantes — e

	respirei com toda a força. E tremi ao ver como eu era inocente, assim

	com dedos e língua calcinados; e

	levando a mão á boca entoei a canção inteira das onomatopeias;

	era a guerra. Como se caça uma fêmea com tanto sangue entre as ancas?

	A ouro rude. Boca na boca

	enchê-la de diamantes. Que fique a brilhar nos sítios

	violentos. Doce, que seja doce, acre

	mexida na sua curva de argila sombria andando coberta de olhos,

	onça pintada no meio de flores que expiram.

	Quem ergue o hemisfério a mãos ambas acima da testa?

	quem morre porque a testa é negra?

	quem entra pela porta com a testa saindo da fornalha?

	o animal cerrado que se toca a medo:

	o braço estremece, o coração estremece até à raiz do braço

	entre carmesim e carmesim

	bárbaro, estremecem

	a memória e a sua palavra. Tocar na coluna

	vertebral o continente todo

	toda a pessoa — transformam-se numa imagem trabalhada a poder

	de estrela. Quando se agarra numa ponta e a imagem

	devora quem a agarra.

	No chão o buraco da estrela —

	 


 

	 

	 

	 

	Entre temperatura e visão a frase africana com as colunas de ar

	sorvedouros pedaços magnéticos de um lado para outro

	e alguém que dança quase apenas um rosto martelado,

	mãos negras. Eu disse: levo a máscara,

	levo-a deste mundo.

	Quem sabe se o mundo estremece pela força da máscara pequena.

	Começa na ponta dos dedos com muito jeito assim

	para estudar: será que tem fulcros insuportáveis

	de potência

	algo que de repente carbonize os dedos?

	Se eu pegasse na cabeça, se eu

	me encostasse à sombra dos galhos de marfim enquanto grito.

	Ouviria os leões a abrir as portas, sentiria o bafo

	leonino,

	a misteriosa vida leonina, de frente, batendo, leonina contra mim?

	E o chifre pelo coração dentro.

	Através desse marfim rasgando ficar maciço e maduro

	do marfim fieira a fieira pelo coração e depois o grito.

	Mãos arrumadas sustendo nos buracos a ferver

	na volta dos braços a ferver:

	o sangue

	e então: como se transborda na frase! Rodam as atmosferas,

	caem sobre o cabelo coruscante. Como se transborda

	de coisa a coisa escrita africanamente!

	paus negros enflorados a rosa, leões pelos corredores, vê-se a juba

	ao dobrar a esquina do espelho,

	a rapariga dança, potes monstruosos de barro ocre.

	E então a luz revoluteada se alguém arranca uma banana do peso

	cor do ouro; súbito: a ruptura da frase, membros

	por toda a parte. Esta é a carne despedaçada, aqui.

	Isto são as colunas de ar.

	Levo a máscara, disse eu. Quando pus os dedos

	na frase, a frase

	sangrava. Tinha aquele lanho, alguém cosera tudo com agrafes de marfim

	— palavras a marfim e sangue. Disse: levo-a comigo.

	O continente arqueja pela espinha de ouro.

	Talvez eu volte, quem sabe? talvez

	eu ressuscite a frase ocre africana, quem sabe quantos nomes

	faltam, volte

	coroado, mãos negras com as iluminações girando, eu:

	devagar a debruçar-me sobre a furiosa rede dos diamantes —

	 


 

	 

	 

	 

	São estes — leopardo e leão: carne turva e

	atravessadamente

	rítmica a sonhar nas noites de água aos buracos.

	Montanhas das áfricas,

	montanhas das árvores que sangram.

	Há tanto ar rodeando as árvores nas montanhas: na sua

	animalidade

	dourada, leões e leopardos compactos aligeiram-se

	com o ar onde crescem as montanhas. Carne

	violenta, e amargo o sangue que lhes alimenta a elegância

	— e então eles

	aproximam-se, leves em seus arcos eléctricos,

	ao canto e ao movimento dos dedos no giro de uma rosa.

	Leopardos vivos debaixo das coroas, e os leões que alguém

	soprou na boca. Como descem o ar

	e a água das montanhas, como

	se embrenham pelas árvores sangrando no escuro — e saem

	ao reluzir dos dedos e aos cantos

	roucos, nas áfricas. Penso

	que os não posso aflorar — a descarga queimaria tudo:

	mão, e a veia até ã garganta e à mágica

	das palavras unidas. Mas se viessem decifrar as chagas

	das palmas viradas para a lua. E as coisas

	mentais

	da sua loucura negra se abalassem ã corola doada nos dedos.

	Se na volta das cabeças abertas entre os nervos de um brilhante

	distinguissem a largura da minha noite,

	e me enchessem do seu bafo,

	e dançassem. O caos encontrava o equilíbrio

	dos algarismos. Talvez cantassem, leão e leopardo

	comigo: garras e unhas lunadas,

	gargantas, as mesmas

	pupilas bruscas, a mesma seiva, o mesmo furor

	dourado na escuridão. Que sono é esse de onde saio quando os faço

	morosamente sair

	do sono? Fluxo que descerra o fluxo, rosto

	que embranquece contra outros rostos lado a lado, com força, com

	segredo. Como se a meia voz

	se enaltecesse a floresta. As temperaturas difundem-se pelos feixes

	das pedrarias secretas.

	Porque é o mundo: vibra tendão a tendão na pedra

	que se apanha, acordada na sua

	seiva, pedra

	de toque ao toque zoológico em tudo: ouro e mármore, o peso

	da água sobre

	a música. Que voz me dão as vozes? Que doçura ou inocência

	ou arte

	oculta manobra a minha vida por entre aquilo

	que se transforma? E a traqueia, quem

	a modula? A noite estremece nos centros de água. E o cristal das cabeças

	talhado a fio límpido

	rasga a membrana: começa a ferver a luz como uma

	coroação, a realeza

	do poema animal — leopardo e leão. Oh,

	cantam em música humana, eles, no trono

	das montanhas das áfricas

	redivivas —

	 


 

	 

	 

	 

	Os lugares uns nos outros — e se alguém está lá dentro com grandes nós de carne:

	por cima a cara. Ele disse: esperava que ficasse iluminada.

	Queria pintar os anjos.

	Levara algumas palavras altas, música.

	Ninguém pinta os anjos mas uma força, as formas dessa força

	por exemplo: sopram os átomos,

	acende-se o cabelo, mãos faíscam: cada

	coisa que tocam essa

	coisa faísca. Eu precisava de silêncio, disse ele.

	A maneira visitada de assim dormir com a noite,

	territórios fechados da cabeça, os braços.

	Escuta a música: riqueza, dor da memória, jubilação.

	As palavras verde na sombra, entusiasmo do branco, ouro

	dimanado — música música.

	Pinta-se às vezes, sim, ás vezes levita-se, outras alguém sussurra ao ouvido.

	De repente fica-se ofuscante.

	Por mais janelas que se ponham nesses lugares opacos que nos deram ninguém sabe.

	Basta um nome aprendido a dormir, o movimento dos dedos

	em redor do copo. Enche-se por si mesmo,

	um copo: visão e mistério e idioma

	imaculado. Foi para desentranhar da coisa mental que é a pintura:

	os anjos. Que anjos?

	Colinas chegam junto á cabeça, a cabeça fica, isto é:

	girando do ombro esquerdo para o ombro direito,

	a lua silvestre. Um anjo?

	A morte tem uma doce habilidade doméstica:

	abre e fecha as torneiras prepara a roupa limpa os espelhos.

	Anjo.

	Há dias tão difíceis que preciso do arco-íris, diz ele,

	trato dos cortiços, as abelhas bruxuleiam no sono, fazem mel, o mel

	alucina-me,

	escurece-me.

	À noite enche-me um gás rutilante, vou para os espelhos astrais,

	os espelhos atravessam as minhas câmaras, ardo nas câmaras.

	Brilhando, morro.

	Poderia pintar os anjos brilhando.

	Se ao dedo tirasse o anel, se ao cabelo cortasse a madeixa viva,

	se vertesse no papel uma gota do meu sangue.

	Trabalho no forno até ficar calcinado

	louco

	soberano como um negro com boca de ouro,

	rodeado por uma tribo de anjos com boca de ouro.

	Às vezes basta uma palavra: Deus.

	E ouço a música, pinto o inferno.

	É uma espécie de inocência ardente, um modo de ir para longe.

	Sou elementar, anjos são os primeiros nomes.

	Vim para debaixo dos holofotes, queria fulgurar da cabeça aos pés.

	Que as abelhas amadurecessem nas campânulas.

	Queria um espelho de um tamanho selvagem,

	que o espelho se vergasse quando eu me abaixava para arrancar as linhas de diamante:

	era o fulcro, abraso

	onde começo.

	E então pintava o mundo com as linhas ferozes, paralelos, meridianos —

	 


 

	 

	 

	 

	Entre porta e porta — a porta que abre à água e a porta aberta

	aos roseirais coruscantes

	que o ar sustenta: eu vejo

	leões. Não são gárgulas: das bocas não jorra a claridade

	lavrada. Divididos ao meio pelo

	coração. Uns olham por uma porta, outros

	olham o mundo por outra porta.

	São como pais ou mães, ou são os filhos — crianças nuas: ou dormem

	alto, bebem leite, comem carne, ou saem sob as luzes, ou

	escutam as canções difíceis. Enquanto no bronze se quebra a linfa

	macia. E então atravessam o mundo

	entre porta e porta abrasada em arco vertiginoso.

	E vêem tudo, e trazem a imagem

	universal — e enquanto dormem aos meus pés, estremecem

	de medo pelo excesso

	da imagem. Um dia serão de pedra. Planto onde é manhã ainda a vara

	violenta pela carne dentro

	da terra. Essa matéria forte

	que palpita com a corrente da seiva através

	dos botões. Ardente das mãos

	ao cerne, uma

	criatura em sangue

	e respiração planta-se punho e ponta vibrando. Alimenta-a

	quem dorme cheio de imagens

	vagarosas. Dança a toda a luz pela noite das ofertas, transforma-se:

	leão, estrela, criança louca

	ã música. Roda em torno da estaca

	nas casas de pedra,

	estua na sua dança.

	A água alaga o trabalho dos membros: como o ouro

	espigando, como as agulhas de ouro que tilintam

	na canção. O que faço com os dedos: um som

	por cima do escuro — e faísca tudo:

	zonas crispadas ligando-se uma a uma pelos ecos. E fora,

	o sítio de coisas aos cometas, e os mortos

	que estão coroados sempre. E o sítio dentro

	vivo por si mesmo. Como

	de repente em mim sazonam as rosas, como se muda

	tudo em tudo: e

	vida ou morte; o mundo ou a casa dos leões que rugem

	quando vêem diamantes, ou dormem

	com tanto peso.

	Porque se há uma selva para bichos e paus encarnados de corolas,

	se é fora ou dentro que se inunda o bronze, ou se

	criança e vara se fundem fincadas até ao centro. Vozes

	metem-se pelos tubos. E a pedra plantada crescendo a todo o mundo

	ressoa — máquina

	da música. Criança ou leão dançando de porta a porta. Unindo,

	pelo nervo de imagem em imagem

	em chaga, o ouro que espiga

	nos mortos e o ouro

	que espiga entre as garras. Quando alguém planta a pedra

	é para que a pedra cresça. Que na traça das artérias a boca jorre,

	desde o coração no meio,

	a púrpura agreste. Palavra que empurra a cara

	secreta para diante da palavra

	como uma cara madura —

	 


 

	 

	 

	 

	A poesia também pode ser isso:

	a dor com que não durmo lavrado completamente

	íngremes laborações dos aerólitos — e então um pingo de ouro nos recessos

	do cérebro. Que fosse a aparição contínua. Pode ser o inventário do sono

	pode

	no casulo desdobrado quando a seda.

	E a faixa ao pescoço a boca negra por cima: o canto

	estrangula-me, canto jubilante, a noite

	transforma-se. Estou às vezes nos quartos contíguos pelos canos:

	gás, água

	violenta. E os objectos ligados peio coração ã corrente eléctrica,

	em cada um seu halo

	prato garfo copo. Depois a corrente aumenta depois o coração aumenta

	depois cada objecto aumenta abrasado: é um coração

	apenas que

	quando se tocam os perigos de morte. Garfo selvagem copo todo iluminado.

	Que se coma o idioma bárbaro, palpitação da leveda

	substância dos vocábulos:

	no prato. Eu devoro. Às vezes electrocutado, uma ígnea linha escrita

	para dizer o abastecimento de estrelas

	em cal escaldando, da poesia.

	Alguém sai para jardins miraculosos com o espelho

	arqueado onde se apoiam as luzes magnificando

	através. Aos pedaços faiscantes do ar chamam:

	as imagens; ardem nos paus

	de flora; visitam-nas besouros no meio de alimento

	e morte. Oh, a poesia

	brilhante se alguém acorda com a sua nuvem entre os braços com

	os seus raios o soberano,

	mas nenhum é mestre nenhum dos que têm o dom das madres

	é mestre dos elementos — estivesse ele ainda em laço amargo.

	quente laço, em umbigo ou placenta

	ou sal, estivesse

	filho intratável: nunca seria mestre. Ninguém sabe:

	sono e vigília e dentro e fora e alto e baixo; magia é um arrepio

	canibal, um canto. E o canto doma os animais, acorda

	Eurídice pelo coração. Amor, abre-me os feixes na testa com as unhas rútilas, esse

	equipamento feroz; munificia-me: eu sei eu

	perdi-me entre a realeza dos mortos eu sei que levaram o, diz-se: quotidiano

	até ao

	extraordinário: madres e os cordões irrigando os sacos.

	Porque tudo é canto de louvor na vida

	inspirada, tudo porque acaba na mesa: garfo e faca às faíscas

	e a carne no prato. Devoro a minha língua; cintila ainda.

	Lirismo antropofágico, visão, oh sucessivo.

	A poesia é um baptismo atónito, sim uma palavra

	surpreendida para cada coisa: nobreza, um supremo

	etc.

	das vozes —

	 


 

	 

	 

	 

	Uma razão e as suas palavras, não sou leve não tenho

	o dom de um paraíso de avencas rutilando

	ao frio. Estou defronte na malha arterial da minha roupa rosto

	dedada a dedada.

	E o sangue nos alvéolos, unhas sexo pêlo.

	Tenho dentes de mármore que crescem se falo ou como tenho os dentes

	arrefecidos à comemoração da água.

	Tu és a mulher profundamente visitada. Dedo

	contra dedo. Para que passe

	o pneuma:

	poder, inocência, morte.

	Os sítios nunca param: fileiras de objectos astrais

	uns acima dos outros.

	Queria chamar a água intensa para cercar-te com uma faixa,

	que te fizesses a ti mesma por essa intensidade da água.

	Que Deus é súbito diante

	quando é mamífera a criatura incandescente, quando é

	sangrenta. Exemplo do mundo:

	flauta tocada por quem sabe que génio de música.

	Porque a razão é ter um galho nos dedos e que,

	pelo calor dos dedos, o galho

	floresça. Bater com ele no cabelo até ficar iluminado bater

	na blusa para a brancura subir no torso:

	desentranhar-te as reservas de aura.

	E se o galho te roça pela cara, ver como se faz tão cara acima.

	E que o espaço se torne visível à volta de galho e mão e cara

	sobressaltada. Queria abrir-te a cabeça pela estria dulcíssima do sono

	arrancar a estrela hídrica. Em carne

	pensadora começar por garganta e língua a razão e as suas

	palavras com os raios

	em torno. Para que fiquem abertas as entradas: um

	ao outro nos levávamos. Nadando nos espelhos sustendo

	o fôlego unindo

	pelas ramagens as cicatrizes do tórax.

	E avançar fundidos num só corpo de canto.

	Porque do ouro extraído às cavernas apuro um fio

	fecho-te o rosto no fio puro.

	Com uma trama pode urdir-se a máscara

	moldar o tronco de duas pessoas numa estrela única

	podem-se fazer com ouro do abismo

	os membros que tem uma estrela para andar até à porta. Um nó de dois

	laçado à mão, abrasadora.

	Toda a enxameação de nadadores profundos

	meu amor do reino animal amor

	o inferno —

	 


 

	 

	 

	 

	Podem mexer dentro da cabeça com a música porque um acerbo clamor porque

	dão a volta ao lençol em sangue:

	torcem-me. Mas

	eu digo — amo-te para erguer de ti a tua música para

	entoar-te. Beleza, a força, oh

	a enflorada, a primitiva, chaga entre, risca

	dolorosa, o cabelo.

	E se passam pelos lados duas, arvoradas: uma

	lua maior que o teu espelho outra

	— clarão em que te queimavas selada viva, ó

	pedraria.

	De repente o superlativo, o visível pelas faúlhas porque:

	eras a convidada do espaço, eras uma árvore

	de pérolas se dormias. E eu vergastava-te:

	branqueava o chão com tuas frutas pequenas, branqueava as mãos,

	branqueava-me das mãos à voz para acordar de mim

	a ti com torso

	fundido. Torso e canto

	armado. A oblíqua visita das coisas, aquela

	murmuração de mundo quando se toca

	com um braço a parte dos fogos, com o outro braço a parte

	dos sopros que desarrumam a frase das coisas

	e arrumam

	coisa a coisa o estilo onde estás escrita.

	Ouvir no escuro a entoação, ficar rodeada

	por sangue e nome, pelo abalo

	da pessoa que outra teia de sangue tece com seu fervor cantando.

	O seu furor. O medo de que os dedos se não afinem na ferida do sono

	mas se afundem pelas unhas

	até à leveza. E a descerrem. E a desentranhem nas suas florações

	vermelhas, nos orifícios de cal

	que fervem. Onde há um empréstimo de luzes movo pelas redes

	sombrias as respirações de um canto aluado a duas

	vozes convulsas —

	uma arrebatada aos precipícios e outra

	nos quartos bruxuleando entre cadeira e mesa com a mão de ouro

	calcinado em cima.

	Lençol de sangue, diz. Diz: torçem-me. E eu aumento na operação

	de sono e som em que ela

	me transtorna. Pulmões aos nós, gangrenado na boca,

	a têmpera do canto

	macio. Tão caldeado o canto que nos transmuda em mundo

	áureo —

	 


 

	 

	 

	 

	Doces criaturas de mãos levantadas, ferozes cabeleiras, centrífugas pelos olhos para

	se deslumbrarem com

	a iluminação, entretecidas, membros

	com membros, nos confins. Se lhes dão voz, se uma

	fala nos círculos. «Mestres,». Mas pode alguém ser mestre

	aqui, de onde

	se ofuscam, cândidos animais transmudando-se?

	«Eu sou o manancial nos hortos inocentes.»

	Nenhum mestre, porque se eles

	se tocam

	— um ao outro desabrocham: a pancada no amarelo

	ou no branco enflora o mundo. «Mas eu não me conheço

	sem a força que me passa, toda

	em imagem

	destravada ao jubileu das memórias; batem-lhe no rosto

	os galhos de sal, e ele toca-me — e

	abre — e

	tranca. Tranca-me numa pedraria

	vibrante. Para que eu me revele em mim. E me sele nas palavras com veias.

	Alvoroço a madeira sonora com a fria loucura da música.

	Às dedadas amasso o bloco a dois reluzindo pela cicatriz que o cose

	do cóccix ao occípite. Chamo

	até aos extremos do nome, ele é o nome nas respirações

	cantadas. Mestres,».

	Os mestres viram como estremecera ao afundar-se na água

	negra, quando ela

	era água metida pela noite dentro. E viram-nos

	depois sob as varas

	salgadas: lavradas

	armas que se encostam ao mundo,

	altas armas abrasadas contra o mundo nocturno.

	«Tornei mortal o cantor na sua cana cantora.

	Deus olha-o na cara, e ele sonha-me; Deus enlaça-o, rutila; Deus

	e os seus mamíferos, em mim, canto,

	biografia rítmica. Mestres,».

	Que não há mestres, esses eram donos dos latifúndios bravios onde se planta

	o sal. Mas estes, no seu canto pequeno,

	crispavam-se

	entre braços e umbigos, entre sexos

	e bocas. Tinham a sua coroa talhada na polpa

	de um diamante. Uma coroa

	cravada na carne da cabeça. Quem é o arco ou a flecha,

	quem se retesa, quem

	mata? Porque tanto a flauta como a sua melodia. Tanto

	a mão como a sua escrita. Tanto uma

	onda de escarlate

	cruel

	no espelho devassado para baixo e para cima. Arrebata-os

	o demoníaco. São os indígenas do ouro.

	Um é a cana, outro é o som.

	O som destroça a cana.

	«Mestres,».

	Cada um é a sua arma, cada um é o lanho da sua arma ã altura

	de um no outro, a entoação amarga —

	da garganta cortada. A voz

	de um outro, a entoação amarga —

	 

	1989




