












O MATUTO


        
            
                
            
        

    










 

ZÍBIA GASPARETTO 

DITADO POR LUCIUS 

 

 

 

VIDA & CONSCIÊNCIA  

O MATUTO - ZIBIA M.  GASPARETTO 

Romance mediúnico Pelo Espírito de: LUCIUS 

 



ÍNDICE 

 

PRÓLOGO.....................................................................................................................................3 

CAPÍTULO I..................................................................................................................................4 

CAPÍTULO II...............................................................................................................................12 

CAPÍTULO III .............................................................................................................................19 

CAPÍTULO IV .............................................................................................................................28 

CAPÍTULO V ..............................................................................................................................43 

CAPÍTULO VI .............................................................................................................................54 

CAPÍTULO VII............................................................................................................................59 

CAPÍTULO VIII ..........................................................................................................................87 

CAPÍTULO IX ...........................................................................................................................102 

CAPÍTULO X ............................................................................................................................121 

CAPÍTULO XI ...........................................................................................................................144 

CAPÍTULO XII..........................................................................................................................154 

CAPÍTULO XIII ........................................................................................................................161 

CAPÍTULO XIV ........................................................................................................................167 

CAPÍTULO XV..........................................................................................................................180 

CAPÍTULO XVI ........................................................................................................................189 

CAPÍTULO XVII .......................................................................................................................193 

CAPÍTULO XVIII......................................................................................................................197 

CAPÍTULO XIX ........................................................................................................................202 

CAPÍTULO XX..........................................................................................................................210 

CAPÍTULO XXI ........................................................................................................................222 

CAPÍTULO XXII .......................................................................................................................240 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



2 

PRÓLOGO 

De todas as lutas e mágoas que enfrentamos na vida, sempre nos será mais fácil falar das que já 

vencemos de há muito, cujas lições já aprendemos e nos reconhecemos melhorados, do que relatar 

fatos recentes, quando as emoções ainda permanecem a descompassar nossos corações carentes de 

aprendizagem e de mais equilíbrio. 

Quando alguns dos personagens ainda se demoram na Terra, a lutar para desenvolver suas aptidões 

de  Espírito  Eterno  em  busca  da  felicidade  legítima,  raros  são  os  narradores  desencarnados  que 

conseguem  permissão  para  contar  suas  histórias,  cujo  desenrolar  poderão  expô-los  à  curiosidade 

pública. 

Quando  isso  acontece,  além  da  permissão  dos  envolvidos,  há  certas  normas  que  devem  ser 

observadas. 

Por essa razão, é claro que os nomes e alguns detalhes da história de "O Matuto" foram trocados. 

Que  ninguém,  ao  lê-la,  procure  descobrir  nomes  ou  pessoas  que  a  nossa  ética  houve  por  bem 

ocultar e que com certeza não acrescentarão nada aos objetivos desta narrativa. 

Contudo,  esse  aspecto  da  forma  não  consegue  tirar  a  autenticidade  da  história,  que  realmente 

aconteceu e nos convida a meditar nos problemas que ainda nos envolvem o espírito desejoso de 

ser feliz, amar e progredir. 

Estaremos  felizes  se,  através  desta  narrativa  simples  e  des—  pretenciosa,  alguns  vierem  a 

compreender e aceitar a bondade de Deus, sua soberana justiça e a eterna felicidade de viver. 

Lucius São Paulo, 27 de outubro de 1983 







3 

CAPÍTULO I 

Ponto terminal. A estrada acabava ali. Pequena vila, logo depois a mata fechada, misteriosa e rica. 

Alguns casebres de pau-a— pique, construídos sem alinhamento ou cuidados. Uma rua que era a 

própria estrada de terra, uma venda onde podia-se comprar o fumo, o sal, a pinga, e algumas vezes 

um pedaço de charque ou de rapadura. 

Alguns  moradores  tinham  plantação  de  couve,  milho,  abóbora  e  chuchu.  Os  mais  abastados, 

galinhas, e só o Venâncio, de quando em vez, criava um porco que era sempre de pouca engorda. 

Apesar de paupérrimo, Dente de Onça (era o nome do local) abrigava algumas famílias ordeiras e 

pacatas.  Pouco  exigiam,  limitando-se  à  pesca  no  rio  que  passava  mais  abaixo,  e  a  algumas 

incursões na vila do Ingaí, que distava umas vinte léguas, para vender ou trocar seu pescado pelos 

géneros ou objetos de que necessitavam. 

O apelido curioso de Dente de Onça devia-se ao grande número desses animais que habitavam a 

mata das redondezas, tendo feito já inúmeras vítimas. Sempre forasteiras, porquanto os moradores 

locais, conhecendo-lhes os hábitos e costumes, tomavam muitas precauções, conseguindo evitá-las. 

Muitos  deles  aceitavam  a  vida  dura  e  pareciam  não  ter  outras  ambições  ou  aspirações  senão 

continuar  ali,  sobrevivendo  ao  sabor  da  sorte;outros  porém,  os  jovens  principalmente,  se  iam  da 

vila, sequiosos de conhecer o resto do mundo. 

Raimundo morava só. Cuidava da própria subsistência plantando um pouco de mandioca e milho, 

pescando ao sabor da vontade, vagabundeando, dormitando na rede ou mourejando no rio, quando 

tinha fome, e na roça, quando vinha a disposição. 

Tinha apenas 28 anos, mas seu corpo alto e magro parecia mais velho. O rosto, queimado de sol, 

parcialmente  coberto  por  uma  barba  mais  escura  do  que  seus  cabelos  castanhos.  Raimundo  não 

nascera em Dente de Onça;chegara ao local há mais de vinte anos, pela mão do pai, que construíra 

a cabana onde sempre tinham morado. Seu pai não era homem de roça como os habitantes do local, 

tinha  maneiras  e  era  letrado.  Porém,  demonstrava  grande  desprezo  pelo  mundo  e  pelos  homens. 

Inculcara  em  Raimundo  verdadeiro  horror  à  vida  na  cidade,  o  pessimismo  em  relação  à 

humanidade e o desprezo pelas conquistas do progresso. 

Afeiçoara-se à natureza, ensinando o filho a viver de maneira primitiva como índio. 

Raimundo aceitara aquela vida, amava o cheiro da terra, os pássaros, o rio. Alma de poeta, vibrava 

ante a beleza agreste da mata, desbravando-a pelo prazer de vencê-la. 

Quando seu pai adoeceu, queria transportá-lo à vila, mas o velho José recusou-se terminantemente 

a ir. Desacreditava da medicina. Preferia as beberagens do mato que aprendera com um índio de 

quem  era  amigo.  Contudo,  elas  foram  insuficientes.  José,  minado  pela  febre,  veio  a  falecer. 

Ajudado  por  alguns  amigos,  Raimundo  enterrou-o  ali  mesmo,  na  beira  do  rio.  A  vida  continuou 

igual, dentro da monotonia de sempre. 

Não pensou em ir-se embora. Para onde iria?  Não sabia ler nem escrever. Ali, tinha sua casa, seus 

amigos com os quais pouco conversava. Tinha o que lhe bastava, para que mais? 

Deitado  na  rede  grosseira,  gostava  de  olhar  o  céu  pontilhado  de  estrelas  através  da  janela  da 

cabana. O que haveria lá em cima? 

Ficava  pensando,  pensando...  Quem  teria  feito  tudo  aquilo?    Seria  Deus  mesmo?    Não  sabia 

responder.  O  pai  nunca  lhe ensinara  nada  a  respeito  de  Deus.  Ouvira  dos  amigos  que  fora ele  o 

criador de tudo. Como poderia ser? Se fosse verdade, que poder teria! 

Cismava, cismava. Às vezes sentia-se só, mas aceitava a solidão como necessidade sem remédio. 

Casar  seria  bom,  mas  tinha  medo.  O  pai  sempre  recomendara-lhe  fugir  das  mulheres,  figuras 

traiçoeiras e fúteis. 

Poucas moças na aldeia, feias e sem graça. O jeito era ficar só. Melhor do que sofrer. 

E o tempo ia passando, passando, na monotonia da roça, e Raimundo deixava-se ficar, aceitando a 

vida, contentando-se com o pouco que ela lhe oferecia. 



4 

Era  tarde  amena  de  novembro,  e  o  Raimundo,  na  rede,  cochilava  embalado  pelo  pipilar  dos 

pássaros que em bandos passavam sobre as árvores. 

Chovera  durante  vários  dias,  e  agora  o  sol  tinha  brilhado,  secando  as  matas  e  o  chão;as  folhas 

verdes recendiam ainda o aroma peculiar das plantas molhadas, exibindo agradável frescor. 

Ele colocara a rede nas árvores de fora, usufruindo as delícias da natureza.  Foi quando um ruído 

desagradável e inesperado veio arrancá-lo da modorra, fazendo-o abrir os olhos, surpreendido. 

Quebrando o silêncio bucólico da paisagem, um jipe descia a estrada.  Apesar de não ser usual um 

carro naquelas paragens, Raimundo não se moveu.  Limitou-se a olhar em silêncio. 

O jipe aproximou-se e parou em frente à sua casa.  Havia três homens dentro dele, e Raimundo 

reconheceu o Bastião do Córrego Seco, no Ingaí, com o qual já trocara alguns géneros.  Seu pai é 

que o conhecia melhor, porquanto cada vez que iam à vila, mantinha demoradas palestras com ele. 

Calmo,  esperou.  Bastião  chegou-se,  chapéu  entre  os  dedos,  sorriso  mostrando  alguns  dentes 

amarelos de fumo. 

—  Oh!  Raimundo... 

O interpelado sentou-se na rede, olhando o interlocutor, calado. 

—  Oh!  Raimundo — repetiu ele — , careço fala com ocê.  Assunto sério e partícula. 

—  Pode fala, home. 

—  Esses dois home que tão no carro, tão procurando ocê. Víero de Cuiabá, especiar, só pra lhe vê. 

Raimundo  alçou  o  olhar  desconfiado  para  o  jipe  parado,  onde  os  dois  homens  conversavam 

tranquilamente. 

—  Num conheço eles. Pra que tão me procurano? 

—  Num sei não. Parece que viero trazê notícia de parente seu da cidade... 

—  Bobage. Num tenho ninguém. Sô sozinho. 

Bastião baixou a voz e, colocando a mão no braço de Raimundo, disse em tom intencional: 

— Sabe, eles são gente rica. Têm dinheiro pra se vê. Gastam sem pena. Pra eu trazê eles aqui e 

ensina sua casa me dero dois conto. E, vendo que o outro olhava desconfiado, completou: 

— Eu só truxe eles pruque são gente direita. Querem fala com ocê. 

Raimundo deu de ombros. 

—  Num tenho nada pra fala co'eles. 

—  Ocê num vai agora manda os home imbora sem conversa.  E farta de inducação.  Dispoi, eles 

viajaro muitas léguas, tão cansado.  Se ocê num qué dá atenção preles, deixa só descansa um pouco 

que a gente vorta prá trás. 

— Tá certo. Ocê num vai dizê que sou mal inducado.  Chama eles. 

Bastião, saiu com um sorriso amável a distender-lhe o rosto moreno 

e  ossudo.  Os  homens  saltaram  do  jipe  e,  com  fisionomia  distendida,  aproximaram-se.  Um  era 

jovem ainda, menos de trinta anos, o outro beirava os 45.  Vestiam roupas de brim, mas o corte e a 

qualidade eram de muita classe.  Pela aparência, homens de cidade, cultos e elegantes.  Raimundo 

colocou-se de sobreaviso. 

—  Esses são os home que querem lhe conhece —  apresentou Bastião, meio sem jeito. 

—  Pruquê?  —  fez Raimundo, olhando-os bem nos olhos. 

Apesar de homens desembaraçados, os dois ficaram sem saber como começar. A pergunta direta 

fora feita com rudeza, mas sem agressividade. 

—  Posso  explicar  —    tornou  o  mais  velho  com  voz  delicada.    –Meu  nome  é  Olavo  Rangel 

advogado. Meu amigo é Juvenal Dias, jornalista de Cuiabá.  Temos um assunto do seu interesse 

para  conversar.    Viemos  de  longe  à  sua  procura.    Estamos  cansados.    Se  nos  permitisse, 

gostaríamos de descansar um pouco. 

Raimundo olhou-os de frente.  Depois resolveu: 

— Tá bem. Vamos lá pra dentro. Casa de pobre. Num sei se ocês vão fica a gosto. 



5 

Levantou-se e conduziu-os ao casebre humilde. Dentro, uma mesa tosca, duas cadeiras que o pai 

trouxera ainda quando tinham ido para lá, um pequeno armário, uma arca de madeira e nada mais. 

A um canto, o fogão de lenha que ele mesmo fizera com algumas pedras e barro. 

Ofereceu-lhes  as  cadeiras  enquanto  tomava  assento  na  rede,  que  também  servia-lhe  de  cama. 

Bastião ficou de pé mesmo. 

—  Muito  bem  —  tornou  o  advogado  em  tom  profissional -seu  nome todo  é...    Preciso  saber  se 

estou falando com a pessoa que procuro. 

—  Meu nome é Raimundo. 

—  Temos  aí  um  problema.  Eu  acho  que  seu  nome  é  outro.  Sei  que  seu  pai  mudou  o  seu  nome 

quando deixaram São Paulo. 

—  Parece que o sinhô sabe mais do que eu. 

-acho  que  sei.  Seu  nome  é  Geraldo  Tavares  de  Lima.  E  seu  pai.  Euclides  Marcondes  de  Lima. 

Raimundo foi apelido que ele lhe deu, na mesma época que passou a se dizer José. 

Raimundo interessou-se. Seu pai nunca lhe contara as razões pelas quais deixara São Paulo quando 

ele  tinha  5  a  6  anos  e  resolvera  morar  ali.  Várias  vezes  quisera  perguntar-lhe,  mas  o  assunto  o 

irritava tanto que acabava desistindo. Agora, aquele estranho aparecia com aquela história. Deveria 

acreditar? O homem parecia sério e de bem. 

—  Num sei se é verdade. Num lembro. Era muito pequeno. Olavo ficou preocupado. 

— Faça um esforço. Seu pai não deixou nenhum guardado como papéis, documentos, etc? 

Raimundo esforçou-se para lembrar. 

-acho que não. Tinha raiva de papel. Dizia que atrapalhava a vida. 

— Procure lembrar-se do que aconteceu quando chegaram aqui —  tornou o jornalista, persuasivo. 

— Nunca viu nada de estranho com ele? Raimundo pensou, pensou, até que lembrou-se: 

— Um dia ele chegou da vila feito doido. Trazia um jorna que lia muitas vezes, com fúria. 

—  Você sabe o que dizia? 

—  Num sei lê.  Ele nunca deixou eu aprende. Depois me mandou busca água no rio, mai eu num 

fui logo. Tava assustado co'ele e me escondi pra vê o que ele fazia. 

Vi  quando  pegou  uma  caixa  e  foi  pro mato.  Enterrou  ela,  depois  vortô. Parecia  mais  sussegado. 

Fiquei pensando na caixa, e quando ele foi drumi de tarde, fui até lá e desenterrei ela, pra vê o que 

era.  Tinha só pape, e eu enterrei ela de novo, cum medo dele me bate.  Ele era homem bom mai 

muito brabo. 

Olavo animou-se. 

— Lembra-se de onde essa caixa está enterrada? 

— Fai muito tempo, mai acho que se percurá, nóis acha. 

— Sabe, Raimundo, é muito importante sabermos se você é mesmo filho do Euclides Marcondes 

de Lima. Para isso viemos à sua procura. 

—  Tá  certo.  Tô  quereno  conhece  o  que  meu  pai  num  quis  me  conta.  Vamo  lá.  Levantou-se, 

apanhou a enxada e dirigiu-se para fora. Os outros se— guiram-no em silêncio. Notava-se-lhes a 

preocupação no semblante. 

Raimundo  caminhou  para  a  pequena  plantação  sem  pressa,  obrigando  os  outros  a  moderarem  a 

marcha. Ao fundo, sob uma árvore, parou coçando a barba. 

-acho que foi aqui. Fais tempo, mai eu num esqueci. Deixa oiá bem pra vê... É, acho que foi aqui. 

Os olhos ansiosos dos três iam de Raimundo ao chão coberto de mato.  Ele começou a cavar. Em 

nenhum momento pareceu apressado.  Lentamente, foi sulcando a a terra com certa facilidade, por 

causa da chuva do dia anterior. Raimundo cavava e nada. Ia com cuidado, atento para não danificar 

a caixa quando a achasse. 

-acho que era mais pro lado. 

-será que seu pai não a retirou daqui?  — inquiriu o advogado, preocupado. 

— Num aquerdito. Pra quê? Se enterrou foi pra se livra dela, num foi pra guarda. Olha aqui, parece 

que aqui tem coisa...  É, acho que encontrei. 



6 

— Cuidado para não estragá-la.  Deve estar velha. 

— Num carece preocupa.  Sei lida co'a terra. 

Realmente, em poucos minutos um objeto, escuro, surgia aos olhos curiosos dos presentes. Não era 

bem uma caixa, mas uma bolsa rústica de couro cru que, apesar de suja e úmida, estava intacta. 

Raimundo largou a enxada e limpou as mãos na calça surrada. 

— Deixa limpa ela por fora pra ocês num suja as mão. 

— Não importa — tornou o advogado, impaciente.  — Vamos abrir para ver o que contém. 

Raimundo a abriu com certa dificuldade, e um grosso rolo envolto de um pano surgiu. O advogado 

desenrolou-o  e  alguns  papéis  amarelecidos  apareceram.    Rápido,  Olavo  os  manuseou,  e  sua 

fisionomia distendeu-se em triunfo. 

-acho que encontramos.  Está aqui o que precisamos. 

Raimundo olhou desconfiado. 

—  O que tá escrito aí, seu doto? 

—  São documentos, certidões, vamos até a casa. Lá, poderemos examiná-los minuciosamente. 

— É mió mesmo. Tá escurecendo e num dá pra enxerga. 

Com  a  calma  que  lhe  era  peculiar,  Raimundo  apanhou  a  enxada  e  tapou  o  buraco,  enquanto  os 

outros,  impacientes,  encaminhavam-se  para  a  casa  modesta.  Vagarosamente,  Raimundo 

aproximou-se, entrou na cabana e acendeu o lampião. 

Sob  a  sua  luz  bruxuleante,  o  advogado,  com  emoção  e  certa  impaciência,  examinou  um  por  um 

daqueles  documentos,  sacundido  a  cabeça  afirmativamente  e  olhando  satisfeito  para  o  jornalista 

que, sobre o seu ombro, também inteirava-se do seu conteúdo. 

Apesar  de  curioso,  Raimundo  não  fez  gesto  nenhum.  Observava  tudo  em  silêncio,  olhos 

semicerrados, esperando. 

—  É tal qual eu esperava. Você é mesmo Geraldo Tavares de Lima, nascido em São Paulo a 18 de 

junho de 1908, filho de Euclides Marcondes de Lima e de D.  Carolina Tavares de Lima. 

— Como sabe?  perguntou finalmente Raimundo. 

—  Estão aqui as certidões. Esta é a data do seu nascimento, esta a do casamento do Dr.  Euclides, a 

15 de maio de 1900, na comarca de Itu.  Tem também outros documentos importantes, e eu vou 

dar-lhe a melhor das notícias. Prepare-se, Geraldo, sente-se para não cair. 

Raimundo olhava meio assustado. 

— É com você sim. Seu nome é Geraldo e de hoje em diante deverá ser chamado assim. 

Juvenal pegou-o pelo braço, forçando-o a sentar-se em uma das cadeiras. O advogado, diante do 

espanto do Bastião e do Raimundo, continuou: 

— Você é um homem rico. Muito rico que, se quiser, pode comprar uma cidade inteira. Raimundo 

olhava sem entender. 

— Você é muito rico, homem! Podre de rico. Alegro— me de poder dar-lhe essa notícia. 

— Num pode sê. Ocê tá enganado. Meu falecido pai era muito pobre. Num tinha dinheiro nem pra 

compra fumo. 

—  Engano  seu.  Seu pai  era  médico e muito  rico.  Pertencia  a  uma  das  melhores famílias  de  São 

Paulo, nunca lhe contou? 

— Custa aquerditá. Médico?  Acho que ocês tão enganado. Ele num gostava da medicina. Diza que 

os médico num sabe de nada. Sempre se tratou co'as ervas dos índios e eu também, nunca tomava 

droga de farmácia. 

—  Mais  uma  razão  para  acreditar  no  que  digo.  Ele  era  médico,  mas  acho  que  formou-se  para 

contentar a família, não gostava da profissão.  Apesar disso, cuidou de você. 

— É, ele cuidou.  Conhecia muitos remédio, mai só de mato —  coçou a cabeça, sem entender.  —  

Mai, se era rico e médico, pru que veio para cá nesta vida dura e sem conforto? 

—  Aí  é  que  está.  Não  sabemos  bem  o  que  aconteceu.  Parece  que  um  dia  teve  que  socorrer  um 

amigo que hospedava em sua casa e não conseguiu evitar sua morte. 



7 

Desgostoso,  passou  a  mão  no  filho,  sumiu  de  casa.  Inúteis  todas  as  buscas.  D.  Carolina  estava 

inconsolável,  desesperada.  Colocaram  anúncio  nos  jornais,  contrataram  gente  da  polícia  para 

procurar, nada. Ninguém sabia informar onde o Dr. Euclides escondera-se com o filho. D. Carolina 

fechou  a  casa,  nunca  mais  tirou  o  luto.  Segundo  sei,  ela  dizia  que  só  o  tiraria  no  dia  em  que 

reencontrasse o filho, único amor de sua vida. Com a morte do avô, pai de Euclides, ela herdou 

imensa fortuna, propriedades que vieram a aumentar muito o património da família. 

Raimundo ouvia pensativo, quase sem acreditar que aquela história fosse a de seu pai. O advogado 

continuou: 

— O velho Dr.  Marcondes de Lima, pai de Euclides, seu avô paterno portanto, era advogado hábil 

e  de  posses.  Viúvo,  tomou  conta  dos  negócios  da  nora  quando  seu  pai  saiu  de  casa,  em  quem 

procurou  consolo  para  a  separação  do  filho  predileto.  Bem  aplicada  e  administrada,  a  fortuna 

aumentava  sempre.  Mas  D.  Carolina  não  demonstrava  alegria.  Raramente  saía,  era  vista  muito 

pouco, não frequentava a sociedade nem abria o seu palacete da Av. Paulista, em São Paulo, para 

os velhos amigos e conhecidos. Era conhecida como uma excêntrica. Quando perdeu o sogro, ficou 

ainda mais melancólica.  Faleceu há cerca de seis meses. Você é o herdeiro de uma das maiores 

fortunas do Brasil. 

Raimundo  não  se  sentiu  alegre.  Pressentira  sempre  um  mistério  na  ida  de  seu  pai  para  aqueles 

sítios. Se tudo aquilo fosse mesmo verdade, o que teria acontecido para o pai ter abandonado tudo, 

pai,  esposa,  dinheiro,  tudo?  Qual  o  mistério  que  havia  atrás  de  tudo  aquilo?  Não  pensava  no 

dinheiro. Não tinha ambições. Preocupava-o mais a mãe, de quem não lembrava senão vagamente, 

de rosto jovem e alegre, debruçada sobre ele. 

Era das poucas lembranças que conservava daqueles tempos. O pai havia-lhe dito que ela estava 

morta, e se tudo fosse verdade, se o advogado não estivesse mentindo, quem mentira fora ele. Ele 

que tinha horror à mentira. Que o ensinara a falar a verdade doesse a quem doesse. Ele lhe mentira. 

Renegava  a  sociedade  e  o  mundo,  pela  mentira  dos  homens,  pela  hoprocrisia.  Queria  ficar  na 

simplicidade da natureza para fugir aos que enganam e fora o primeiro a mentir, a enganar. Ele, que 

gostava tanto da mãe, que sempre sofrera sua falta. 

Sentia-se  profundamente  decepcionado.  A  mãe,  sempre  querida  e  recordada  no  silêncio  de  suas 

noites  solitárias.  Sentira-lhe  a  falta  durante  aqueles  anos,  mas  conformara-se,  julgando-a  morta. 

Fora enganado!  Ela usara luto por ele, porque sempre fora mãe amorosa e ele, seu único filho! 

Seu coração apertou-se. Um sentimento de revolta começou a brotar-lhe do peito oprimido. 

Dr.  Olavo admirou-se. 

— Trago-lhe tão boas notícias e você faz essa cara?  Digo-lhe que é um homem imensamente rico! 

Não está alegre? 

Raimundo olhou-o com raiva: 

— Pensei que minha mãe tivesse morrido há muito tempo. Primero, ocê me diz que ela tava viva, 

até pouco tempo, pra depois dizê que agora já tá morta. Acha que posso tá alegre por isso? 

O advogado trocou um olhar surpreendido com o jornalista. Quem não entendia era ele. Julgou não 

estar tratando com pessoa normal. 

— Você não sabia que sua mãe era viva?  —  perguntou Juvenal com voz conciliadora. 

—  Não. Num sabia. Senão tinha ido busca ela pra mora comigo. 

—  Acha que ela viria pra este buraco?  —  fez o advogado com ironia.  Raimundo olhou-o bem de 

frente. 

— Era minha mãe —  tornou ele, muito sério.   Se gostasse de mim, haveria de querê fica comigo. 

— Bem, bem, pode ser —  fez o advogado, mais interessado em tratar dos seus negócios do que 

nos problemas daquele bronco.  —  Mas agora viemos buscá-lo para tratar dos negócios da herança. 

Você  é  um  homem  rico,  precisa  ir  a  São  Paulo,  para  tomar  posse  de  tudo.    Podemos  ir  amanhã 

mesmo. Cuidarei de tudo. Você não tem por aqui muitos valores, pode deixar tudo isto e comprar o 

que quiser assim que chegarmos à cidade. 

Calmo, Raimundo esperou que ele terminasse e depois declarou: 



8 

—  Quem lhe disse que eu vou? 

— Como? ! Certamente que irá. Sua fortuna é na base de 50 mil contos de réis! ! Se não for, não 

recebe nada. 

— Num careço de nada. Tenho tudo que quero. Num sinto farta. Aqui, os amigos são gente de bem 

e nossa vida é sussegada. Num gosto de cidade. Só tem farsidade e hiprocrisia Que vô fazê por lá? 

— E o dinheiro? Raimundo deu de ombros. 

— Num tem importância. Num sei gasta ele mesmo. Ia me dá muito trabaio. Vô fica aqui mesmo. 

Leva minha vida. Se a mãe tivesse viva eu ia, mai ela já tá morta, então, num carece de i... 

Dr.  Olavo trocou um olhar desanimado com o jornalista. Sentou-se, sem saber o que dizer. Jamais 

pensara  encontrar  tanta  ignorância.  Talvez  ele  fosse  um  deficiente  mental.  Para  recusar  tanto 

dinheiro, preferir tal miséria só havia uma explicação: a imbecilidade. Incapacidade para avaliar o 

que estava perdendo. 

Por outro lado, um homem tão ingénuo seria fácil de manejar, principalmente na administração de 

seus  bens,  o  que  era  seu  objetivo  principal.  Por  isso,  calou-se  e  permaneceu  pensativo  durante 

alguns minutos. Depois tornou: 

— Bem, quanto ao trabalho, não precisa ocupar-se com nada. Tenho um escritório em São Paulo e 

poderei  tratar  de  tudo  para  você.  Acontece  que  se  você  não  for  receber  esse  dinheiro,  não 

apresentar-se dentro do prazo legal, quem vai herdar tudo é a família de seu tio José, irmão de seu 

pai, e isso não era do gosto de sua mãe. 

Raimundo fixou-o com curiosidade. 

— D.  Carolina não apreciava o cunhado porque ele botou fora toda parte da herança que recebou, 

joga muito. Seu filho também é sem juízo. Estão arruinados e loucos para receber o dinheiro de sua 

mãe. 

— Depois -aduziu o jornalista — , não é só o dinheiro. Vão morar na casa dela, ficar com as jóias 

dela, as roupas, os móveis, tudo o que era dela e que é seu. 

Raimundo estremeceu. Tocaram-lhe o ponto fraco. Gostaria de ter alguma lembrança da mãe. 

—    Se  você  gosta  de  sua  mãe,  não  deve  deixar  que  pessoas  das  quais  ela  não  gostava  e  vivia 

afastada tomem conta de tudo. 

— E — fez ele, pensativo. — Ela num ia gosta. 

—  Então  —   tornou  o  advogado,  com  habilidade  —  ,  você  vai  conosco  amanhã,  toma  posse  de 

tudo. Depois, pega o que desejar, e se não quiser ficar por lá, volta pra cá. Você não é obrigado a 

ficar lá.  Precisa ir porque sua presença é necesária para fins legais.  Decidirá o que quer.  Ninguém 

pode obrigá-lo a nada. Se resolver dar toda sua fortuna, ninguém tem nada com isso. 

Raimundo permaneceu pensativo, indeciso. 

—  Vai, home —  animou Bastião, cujos olhos miúdos vibravam de cobiça.  —  se quisé, eu posso i 

junto. Eu num deixava essa dinherama pra esses parentes que sua mãe num gostava. É desaforo. 

—  É —  disse o advogado, com astúcia — , tem razão. Eles abriram o inventário, alegando que 

você está morto e que os únicos e verdadeiros herdeiros são eles. 

—  Mai eu tô vivo —  tornou Raimundo, irritado. Tinha raiva dos ambiciosos e interesseiros. 

—  Eles não têm certeza se você é vivo ou morto. Mas ao invés de procurar descobrir, eles querem 

lhe passar a perna. Afirmaram em ofício que você está morto. E, como está desaparecido há vinte 

anos, se não aparecer com os documentos provando que está vivo, eles herdarão tudo. 

— Como foi que me descobriu aqui?  — inquiriu Raimundo, desconfiado. 

— Conheci sua mãe. Fui amigo dela. Sempre procurou saber onde estava o filho. Fui encarregado 

de procurá-lo. Mas infelizmente, só seis meses depois de sua morte consegui achá-lo. Se ela fosse 

viva, como ficaria feliz! 

Raimundo tranqúilizou-se. Se era amigo de sua mãe, devia ser gente de bem. Depois, eles tinham 

razão. Seria doloroso que esses parentes sem escrúpulos, ambiciosos, que se alegraram com a morte 

dela e apresessaram-se a dizê-lo morto, ficassem com tudo. Não era justo, Não gostava da cidade. 

Encarava  o  povo  da  metrópole  como  um  ninho  de  assaltantes  e  hipócritas.  Mas  era  homem  de 



9 

coragem. Ia até lá, recebia tudo. Resolvia o destino que daria aos bens e depois voltaria para sua 

casa, com dinheiro para viver tranquilo, suprindo as próprias necessidades. 

—  Tá certo, doto. Eu vou. E num perciso doce, Bastião. Vô só. Vô e vorto logo que desocupa. 

—  Muito bem —  fez o advogado satisfeito. Fico contente que tenha concordado. Assim é melhor. 

Agora vamos indo. Amanhã cedinho voltaremos. Raimundo abanou a cabeça. 

—    Mior  fica  por  aqui.  Essa  hora  é  perigosa.  As  onça  tão  sorta  e  cum  fome.  Num  garanto  que 

cheguem na vila. 

—  É verdade —  confirmou Bastião.  —  Eu num arrisco. O mior é fica aqui hoje e manhã cedinho 

nóis vai simbora. 

Não lhes agradava passar a noite na tosca cabana, mas sabiam que o lugar era perigoso e a cara dos 

dois não era de brincadeira. 

—  Então vamos no jipe apanhar comida e alguns objetos. 

—  Pêra um poço. Raimundo pegou um archote que estava sobre o fogão e acendeu-o. 

—  Agora eu vô na frente. Ocês vão comigo de olho aberto, bem perto. 

—  Está certo.  Vá você, Juvenal, eu espero aqui. 

Com o tição aceso foram até o carro, de onde o jornalista apanhou alguns sacos de viagem.  Depois 

foram  pegar  a  rede  que  estava  na  árvore  ao  lado.    Voltaram  para  casa.  Comeram  pão  e  outras 

guloseimas que tinham trazido enquanto Raimundo servia o café, e depois da porta bem trancada, 

acomodaram-se. 

Raimundo numa rede, o advogado na outra. O jornalista colocou seu cobertor de viagem no chão 

duro, procurando ajeitar-se, enquanto Bastião acocorava-se a um canto. 

Deitado  na  rede,  Raimundo  não  conseguia  conciliar  o  sono.    Tantas  ideias  em  sua  cabeça 

deixavam-no aturdido. Em poucos minutos sua vida calma transformara-se. 

Nunca  tinha  ido  a  cidade.  Parecia-lhe  tão  distante,  como  se  fosse  um  outro  planeta,  quase 

inatingível. Seu pai sempre comentava a vida em sociedade com pessimismo. Os homens da cidade 

eram  todos  hipócritas  e  perversos.  Quem  quisesse  sossego  devia  viver  longe  da  civilização.  Sua 

vida não era ruim. Tinha saúde, tranquilidade, o céu, as árvores, o rio. Era livre. Fazia o que lhe 

dava vontade. 

Horrorizava-o a ideia de que os homens na cidade tinham que submeter-se aos patrões com hora 

para tudo. Às vezes ficava imaginando como deveria ser a vida por lá. Mulheres pintadas como vira 

em uma revista na vila. Mas, mesmo que sentisse alguma curiosidade em ver como era, não tinha 

dinheiro para uma viagem dessas. Agora, quando menos esperava, tudo tinha se arranjado, não só 

para conhecer como para morar se quisesse. Palacete e tudo. 

Raimundo  remexeu-se  na  rede,  aflito.  Pensara  estar  só  no  mundo,  de  repente  surgem  parentes, 

dinheiro, posses, etc. Custava-lhe crer.  Parecia-lhe mentira. Mas como não acreditar? O advogado 

conhecia a vida de seu pai muito mais do que ele próprio. Conhecera-lhe a mãe, o avô, a família... 

Sentiu certa curiosidade. Gente fina, por certo, gente rica, letrada, da cidade. Como iam recebê-lo? 

Remexia-se na rede sem conseguir dormir. Era noite alta quando finalmente pôde conciliar o sono. 

Sono inquieto, em que as fisionomias misturavam-se à sua frente. 

O  rosto  do  pai,  barbudo  e  enérgico,  o  rosto  suave  da  mãe,  o  advogado,  o  jornalista,  não  lhe 

permitindo um repouso tranqüilo. 

Quando os galos começaram a cantar, abriu os olhos em sobressalto. Foi á janela. Cinco horas, com 

certeza. Acendeu o fogo e botou a água para o café. 

Bastião abriu os olhos com vivacidade. O cheiro gostoso do café sempre o animava. O jornalista 

também acordou. Apesar do chão duro, o cansaço o fizera dormir profundamente. Sentia-se bem 

disposto. Voltar à cidade era uma boa perspectiva. Havia um mês que procuravam pelo Raimundo 

pelas  redondezas.  Finalmente  podiam  voltar,  e  que  reportagem  faria!    Pensando  bem,  talvez  a 

fortuna do Geraldo precisasse de administradores. O advogado certamente esperava passar a mão 

em grande parte daquele dinheiro, uma vez que o pobre matuto era imbecil a ponto de nem querer 

recebê-lo.  Depois,  ignorante  e  analfabeto,  fácil  lhe  seria,  como  advogado,  ludibriá-lo.  Ele  não 



10 

pretendia  largar  o  osso.  Afinal,  deixara  tudo  e  trabalhara  intensamente  nessa  busca  havia  város 

meses.  Dr.  Olavo  prometera-lhe  largo  furo  de  reportagem,  mas  agora  ele  achava  que  podia 

conseguir muito mais. 

Bem-humorado, acordou o companheiro e apressaram-se a tomar breve refeição. 

— Vamos embora —  fez o Dr.  Olavo com decisão. Temos algumas horas de estrada e pretendo 

chegar a Cuiabá antes do anoitecer. 

Raimundo vestiu a melhor roupa, e vendo-o, o advogado esclareceu: 

—  Essa roupa decerto não serve para a cidade. Quando chegarmos lá, vamos comprar tudo novo. 

Raimundo olhou-o com calma. 

— Num carece. Num tenho dinheiro. 

— Bobagem. Você é um homem rico. Eu tenho e vou emprestar para as primeiras despesas. Depois 

você me paga. 

Raimundo abanou a cabeça: 

— Num perciso. A ropa serve só para agasaiá o corpo. Essa é muito boa. 

O advogado irritou-se, mas o homem era teimoso. Melhor não contrariá-lo. Procurando imprimir 

um tom calmo à voz, tornou, conciliador: 

—  Não é isso. Na cidade, as pessoas usam roupas diferentes. Se você aparecer assim por lá, todos 

vão olhá-lo e pensar que você é um mendigo. Eles dão muita importância às roupas, e enquanto 

estiver lá, é preciso que se vista bem. Afinal, você agora é um homem rico. 

—    Isso  não  muda nada. Sou  o  mesmo  de antes.  Num  sei calça  aqueles sapatos,  nem vesti  ropa 

cheia de capricho. Despois, sou ansim i num vô muda. Quem acha ruim que coma menos. Ninguém 

vai me obriga a fazê o que num gosto. 

O advogado achou prudente calar-se. Estava irritado, e se ofendesse aquele maluco era bem capaz 

dele desistir da viagem. Aí, adeus dinheiro, adeus posição, adeus tudo. 

— Está certo. Seja como você quiser —  murmurou, conciliador. 

Decidiu não dizer nada mais. Contrariado, viu Raimundo colocar uma muda de roupa numa toalha 

e  fazer  uma  trouxa.  Teve  que  esperar  com  paciência  que  ele  fosse  chamar  um  seu  vizinho, 

autorizando-o a baldear as galinhas para o seu galinheiro, cuidando delas até que voltasse. Podia 

lucrar os ovos e comer os frangos que ficassem no ponto. Pediu-lhe para olhar a casa até a volta. 

O  dia  já  tinha  amanhecido  de  todo  quando  os  quatro  homens  instalados  no  jipe,  iniciaram  sua 

viagem. Olhando as paisagens familiares e queridas que ia deixando para trás, Raimundo sentiu um 

aperto no coração. Mas, ao mesmo tempo, um sentimento de curiosidade pelo mundo do outro lado 

daquelas matas começou a brotar, vivo e ansioso em seu peito oprimido. Como seria esse mundo 

que iria conhecer? 





11 

CAPÍTULO II 

A viagem decorreu em silêncio, cada qual engolfado nos próprios pensamento. Só Bastião, falante 

e excitado com a aventura do Raimundo tentava uma palestra, sem êxito. Ninguém tinha vontade 

de conversar. Ele conhecia Raimundo desde que viera para aquelas terras porque o seu Zé e o filho 

tinham  morado  alguns  meses  na  vila,  gastando  no  armazém  de  seu  pai.  Ele  era  criança  ainda  e 

muitas  vezes  tinha  brincado  com  Raimundo.  Depois  que  eles  se  mudaram  para  aquele  fundo, 

sempre  continuaram  a  comprar  no  armazém  do  Bastião.  Quando  os  homens  chegaram  à  vila 

perguntando por um homem com o filho não lhes identificou os nomes, mas vendo o retrato de seu  

Zé logo o reconheceu, apesar de estar agora mais envelhecido.  Sabedor da novidade, prontificou-se 

a levá-los à casa de Raimundo.  O repórter tirou fotografia sua e de sua casa, dizendo que ia sair no 

jornal, e Bastião não se cabia de alegria. 

Chegaram à vila, reabasteceram o carro e a custo conseguiram despe-dir-se do Bastião, tal a sua 

excitação. 

—  Quando vortá, passo por aqui.  Aí, conto tudo —  prometeu Raimundo, mais para livrar-se dele. 

—  Se ocê vortá! 

—  Nunca fui home de duas palavra. Vou resorvê tudo e vorto. Ocê vai vê. Na vila, o assunto corria 

de boca em boca. Raimundo milionário!  Parecia mentira. Ficaram por lá apenas uma hora, mas foi 

o  bastante  para  o  povo  todo  vir  ver  o  herói.  Conversavam,  riam,  pediam  ajuda,  alguns  até 

oferecendo-lhe quitandas para a viagem. 

Raimundo  pareceu  contrariado.  Não  gostava  de  atrair  a  atenção  queria  sossego.  Nunca  fora  da 

intimidade daquela gente. Dr. Olavo tratou de buzinar para abrir caminho e sair dali o mais rápido 

possível.  Quando viram-se longe da algazarra, Raimundo comentou: 

— Num sei pru que isso. Sempre vim aqui e ninguém nunca se importo. 

— Agora você é rico e famoso. 

Raimundo deu de ombros: 

— Bobage. Sou a mesma pessoa, nem mais gordo, nem mais magro. Bestera do povo. Farsidade. 

Os dois calaram-se. A rudeza do rapaz confundia-os.  Continuaram a viagem em silêncio. A estrada 

era deserta, apenas alguns vilarejos muito pobres de quando em quando. 

Comeram na estrada mesmo, ao lado de uma fonte onde encheram os garrafões e descansaram um 

pouco. 

O jornalista revezava-se na direção com o advogado. Raimundo, calado, observava-lhes os gesto e 

movimentos. Só ao entardecer, cansados porém satisfeitos, chegaram a Cuiabá. 

Depois de instalarem-se em dois quartos, o advogado sugeriu: 

—  Melhor tomarmos um bom banho — estava um pouco preocupado com a figura empoeirada de 

Raimundo. 

— Num sô sujo não, doto. Costumo me banha todo dia. 

Olavo procurou dissimular sua intenção lançando olhares examinadores pelas instalações modestas 

dos aposentos, enquanto que o jornalista continha o riso. 

—  Vamos  jantar  no  quarto  mesmo  —  acrescentou  Olavo,  tentando  imprimir  à  voz  tom  de 

naturalidade.  — Estamos muito cansados. Depois precisamos acertar nossa viagem o quanto antes. 

Na  verdade,  o  causídico  não  queria  comer  na  mesa  com  aquele  bicho  do  mato,  talvez  ele  nem 

soubesse sentar-se frente a uma toalha limpa. O pior é que ele era muito teimoso, não era maleável. 

Tinha  opinião  própria  e  não  aceitava  conselhos.  Pior  para  ele.  Seria  ridicularizado  por  todos  até 

aprender. 

Depois  de  limpos  e  bem  alimentados,  recolheram-se  para  dormir.  O  cansaço  era  grande  e  o  dia 

seguinte prometia ser trabalhoso. 

O sol ia alto quando Juvenal acordou. Levantou-se um pouco assustado e, dirigindo-se ao quarto ao 

lado onde ficaram os outros dois, tranquilizou-se ao verificar que o advogado dormia placidamente. 

Não confiava nele. Temia que ele tivesse saído cedo para livrar-se do seu concurso. Claro que o Dr. 



12 

Olavo  já  devia  ter  percebido  que  ele  não  se  contentaria  com  a  reportagem  em  modesto  jornal 

interiorano.  Suspirou  aliviado;mas,  quando procurou  por Geraldo,  o  leito  estava  vazio.  Verificou 

nos banheiros, no corredor, nada. 

— Dr.  Olavo, Dr.  Olavo. Acorde. Nosso homem não está aqui. 

Olavo acordou assustado, sentando-se na cama, olhos abertos, meio apalermado. 

—  Como? !  Não está?  Você já procurou? 

—  Procurei, por aqui não achei. 

— Vamos, precisamos encontrá-lo. Pode ser que ele tenha se arrependido e resolvido voltar. 

Um  calafrio  percorreu-lhes  a  espinha.  Enquanto  o  advogado  procurava  as  calças  e  as  vestia 

precipitadamente, o jornalista descia as escadas rumo à recepção do hotel. 

Um funcionário atrás do balcãozinho estreito lia um jornal com atenção. 

—  Moço, faz favor. Você está aqui há muito tempo? 

—  Estou, sim. O que aconteceu? 

—  Você viu sair um homem alto, magro, de barba, camisa xadrez? 

—  O moço que veio ontem com os senhores? 

—  Sim. 

— Vi. sim. Ele disse que ia dar uma volta. Achou o quarto muito abafado Queria ver a cidade. 

O outro suspirou, aliviado. 

—  Viu se levava alguma coisa? 

—  Que coisa?  O sr.  acha que ele roubou? 

—  Não, não é isso. Perguntei se ele levou a trouxa com a roupa. 

—  Ah! Bom. Não levou nada. Estava com as mãos vazias. 

—  Está bem. Obrigado —  e, virando-se para o advogado que, esbaforido, já chegara à portaria, 

explicou: 

—  Não se preocupe. Nosso homem foi tomar ar. Achou o quarto abafado.  Foi conhecer a cidade. 

O advogado bufou, impaciente: 

— Esta agora!  Ele pode perder-se!  Não conhece nada aqui. 

O porteiro deixou escapar uma risada. 

— Perder-se?  Ele?  É mais fácil acontecer com o pessoal da cidade. 

Matuto não se perde. 

—  Vamos  esperar  lá  em  cima  —  tornou  Olavo  ao  companheiro.  E,  dirigindo-se  ao  porteiro  —  

Mande servir café completo no quarto.  Será que ele foi só passear mesmo? 

— Acho que sim —  respondeu Juvenal.  —  A curiosidade dele é natural. Talvez seja até bom que 

ele  veja  como  os  outros  se  vestem  diferente  dele.    Veja,  a  trouxa  está  lá  dentro  do  armário. 

Podemos ficar tranquilos. Acho que ele abandonará a fortuna, mas jamais a trouxa com a roupa. 

Reparou como ele cuidou dela o tempo todo? 

O advogado riu, mais calmo. 

— Puxa, que susto. Se ele desiste, adeus herança. Os parentes herdam tudo e eu ficarei de fora. Não 

é justo, depois do trabalho que tive. 

—  É  Dr.    Olavo,  foi  bom  entrarmos  no  assunto.  Também  quero  melhorar  a  vida  e  acho  que  há 

dinheiro para todos nós. Eu desejo acompanhá-los a São Paulo. 

—  Em que condições? 

— Na de ajudá-lo a conseguir o que deseja. Trabalhar consigo. Vai precisar de quem o assista na 

luta que o espera. Juntos teremos melhores possibilidades de êxito. 

—    É...    A  ideia  não  é  má.  Você  realmente  tem  me  ajudado,  mas  veja  bem,  não  sei  em  que 

condições vamos trabalhar. Este mlauco vai nos causar problemas. Parece até que já estou vendo. É 

bronco feito uma porta, e o pior é que precisamos dele. 

—  Impacientar-se  não  adianta.  Tracemos  o  plano  com  calma.  Amansá-lo  é  questão  de  tempo. 

Precisamos captar-lhe a confiança. Depois, faremos tudo o que quisermos dele. 

O outro suspirou: 



13 

— É.  Acho que preciso mesmo de você. Não tenho paciência com a burrice dele. 

— Então fica acertado, somos sócios. Cinquenta por cento. 

O outro pulou. 

— Cinquenta por cento?! Você endoideceu. Afinal, a causa é minha e sou eu quem vai enfrentar a 

situação judicialmente. Você é simples jornalista, apenas meu assistente. Dou-lhe 10 por cento, o 

que já é muito. 

Discutiram acaloradamente, chegando ao acordo dos 30%, dos quais o advogado não arredou pé, 

alegando despesas do seu escritório em São Paulo, etc, etc. 

Desejavam viajar de avião até o Rio, mas receavam o comportamento do matuto num avião. Por 

outro  lado,  a  viagem  de  trem  era  muito  cansativa  e  demorada.  Não  tinham  chegado  a  nenhuma 

conclusão quando a figura de Geraldo apontou na porta. O advogado sorriu, procurando ser amável. 

—  Bom dia, amigo. Já tomou seu café? 

—  Já. Fui pra cozinha logo cedo. 

Procurando não demonstrar irritação, o advogado explicou: 

— Geraldo, num hotel estamos pagando. Por isso, os empregados vêm trazer o café no quarto ou 

nos sentamos à mesa no salão e lá somos servidos. Não fica bem entrarmos na cozinha. 

— Pru quê?  Num tô duente pra sê servido. Dispois, olha esse pão que ocês tão comeno, parece 

duro,  o  café  garanto  que  veio  frio.  Lá  eu  escolhi  o  mió,  bebi  café  coado  na  hora,  comi  broa 

quentinha e cunversei co'a dona que vai fazê pra mim um armoço especiá. 

Vendo a cara assustada do Dr. Olavo, Juvenal mal conteve o riso. 

— Vejo que não perdeu tempo. Foi melhor servido do que nós — e chegando-se mais perguntou, 

curioso —  Conte-nos agora, o que achou da cidade? 

— É diferente do que eu vi na revista. As casa pequena, pensei que fosse maio. 

—  Espere até chegarmos a São Paulo — fez o jornalista. 

—  Num é igual? 

— Não. Não é. Os prédios são grandes. As mulheres são muito bonitas. 

Os  dois  olharam  com  curiosidade  para  Geraldo.  Como  se  arranjaria  ele  com  as  mulheres?  Teria 

alguma experiência? 

— Por agora, num vi muié bunita. Só se pra lá for mior. 

— Certamente. No Rio de Janeiro, em São Paulo, as moças são de pele fina e cheirosa, vestem-se 

muito bem, são deliciosas. 

Juvenal suspirou, empolgado, pensando já na sua vida com muito dinheiro na cidade grande. 

— Muié feia num serve, muié bunita é marvada e perigosa. Mió abri o olho co'elas. 

—  É  isso  mesmo  —  ajuntou  o  advogado.  —  Geraldo,  você  precisa  ter  muito  cuidado.  Elas  vão 

correr atrás de você por causa do seu dinheiro.  Não pode acreditar nelas, senão elas o depenam. 

—  Depenam? 

—  É, tiram-lhe até a roupa do corpo. 

—  Carece nasce a muié que vai me tapiá. Num sô trouxa. 

— É...  acho que não mesmo. Precisamos combinar a viagem. É muito longe, e se formos de trem 

gastaremos muito tempo e ficaremos muito cansados. O melhor é irmos de avião —  disse isso e 

olhou para Geraldo receoso. 

— Viaja de aeroplano?  Subi lá no céu? 

—  É...    Foi  o  que  pensamos.    Em  poucas  horas  estaremos  no  Rio  e  de  lá  seguiremos  para  São 

Paulo. Se tem medo e prefere ir de trem, iremos —  apressou-se Olavo a acrescentar. 

— Puxa!  Subi lá no alto! Quem diria! Eu quero subi. Nunca vi um aeroplano no chão. Dizem que é 

muito grande. 

Decididamente, ele era imprevisível.  Pela primeira vez entusiasmava-se com alguma coisa. Fazia 

lembrar uma criança. 

— Pois seja. Juvenal, vá agora mesmo ver nossas passagens. Partiremos o quanto antes. Geraldo 

estava curioso. Como o avião baixava? Como cabia tanta gente dentro?  Como ele conseguia voar? 



14 

Dr.    Olavo,  embora  um  pouco  caceteado,  procurava  prestar  esclarecimentos.  Não  podia  perder 

aquela chance de aproximar-se mais dele. Conhecê-lo bem era parte integrante de seus planos para 

manejá-lo. Vendo-o mais afável, arriscou: 

— Eu vou dar uma volta por aí. Não quer comprar uma roupa nova? 

Como viu, na cidade as roupas são diferentes. Vestido assim, você chamará muita atenção. Todos 

olharão para você. 

Geraldo deu de ombros. 

—  Num careço de ropa. To bem como tô. Num perciso de nada. 

—  Pelo menos vamos comprar uma mala. Em avião não se leva trouxa. 

—  Pru quê? 

— Não é costume. Depois, a roupa fica mais arrumada na mala. Não amassa, não suja. É muito 

ruim andar sujo e amarrotado. 

—  Num gosto de anda sujo, mai a ropa tá muito bem na troxa. 

O advogado a custo reprimiu um suspiro e uma praga.  Procurcu sorrir, resignado. 

— Venha ver. 

Pegou sua mala dentro do armário e continuou: 

— Olha como é. Tudo fica arrumado. Vou sair e comprar uma para você.  É meu presente. Não 

precisa pagar. 

—  Pru que tá fazendo isso tudo, seo doto? 

O olhar dele era penetrante e firme. 

— Porque era amigo de sua mãe —  mentiu ele — , e porque, como advogado, prometi a ela zelar 

por você se o encontrasse, ajudando-o no que fosse possível. 

Geraldo calou-se. A mãe era seu ponto fraco. Mencioná-la significava acalmá-lo. 

—  Ela não gostaria de vê-lo mal vestido. 

—  Ela gostava de mim.  Num ia se importa com essas coisa. 

— Claro que ela gostava de você, mas era uma mulher muito fina, vestia-se muito bem, de acordo 

com sua posição; gostaria que você fosse elegante. Geraldo suspirou fundo. 

— Tá bem, seo doto. Compre a mala, mai pequena. 

O advogado sentiu enorme alívio. Parecia-lhe haver ganho uma batalha. Essa vitória representava 

muito. Era a primeira vez que Geraldo concordava com um desejo seu. Com o tempo, certamente 

conseguiria tudo quanto desejasse. 

Foi com alívio que deixaram o hotel. Tinham vendido o jipe e o comprador, que pagara um preço 

muito barato, prazerosamente conduziu-os ao campo de aviação. 

Os olhos vivos de Geraldo registravam tudo que os rodeava, embora se conservasse silencioso. O 

avião, um bimotor de pequeno porte, que fora alugado por Juvenal, levá-los— ia diretamente a São 

Paulo. Por muitos dias não passaria avião comercial pela cidade, e, como tinham pressa, fretaram 

um que só iria levantar vôo quando sua carga se completasse. 

Apesar de acanhado e de pouco conforto, Geralo estava maravilhado, Quis ver tudo, dos motores e 

da  cabine  do  piloto  até  a  cauda,  o  que  retardou  a  partida  e  irritou  o  advogado,  embora  ele 

procurasse  dissimular.  O  piloto  olhava-o,  curioso.  Era  um  tipo  raro,  de  que  selva  tinha  saído? 

Estava  acostumado  com  os  matutos,  mas  aquele  parecia-lhe  mais  selvagem.  Divertido,  procurou 

explicar o que podia, e só pôde partir quando Geraldo deu-se por satisfeito. 

— Olha, você nunca voou e pode enjoar. Se tiver ânsia, tem esse saco da papel. Cuspa dentro. 

Geraldo não respondeu a Olavo. Sua atenção fixava-se, ávida, nas hélices que já começavam a girar 

e na poeira que levantava-se do chão. Sentia um friozinho na boca do estômago e muita emoção. 

Muitas  vezes  tinha  contemplado  os  aviões  que  passavam  luzidios  sobre  sua  cabana.    Agora, 

milagre: ele estava num! 

O  avião  decolou,  iniciando  a  subida.  Ele  estava  maravilhado.  O  advogado  ajeitou-se.  Tinham 

algumas horas de vôo pela frente. Até ali, tudo bem, Geraldo não tinha medo, felizmente. O dia era 

quente e o sol ia alto. Procurou descansar e logo conseguiu adormecer. 



15 

Acordou assustado, com ruído de ânsia e um cheiro desagradável.  Procurou por Geraldo, em cujo 

lado sentrara-se, mas o banco estava vazio. Olhou para frente e viu Juvenal pálido, curvado sobre o 

saco de papel. Sentiu-se enjoado. Onde diabo teria se metido o caipira? 

Levantou-se, abriu a porta da cabine do piloto e, para sua surpresa, lá estava ele, tranquilo e calmo, 

enquanto o piloto dizia: 

— A direção está marcada nesse relógio, é uma bússola; esse ponteiro mostra o rumo que eu devo 

ir. 

— De modo que ocê num carece do sol pra indica o rumo? 

— Chamamos a isso latitude e é ainda nosso ponto principal. Norte, MII, leste c oeste. 

Olavo  estava  estupefato.  Como  podia  aquele  selvagem  conservar  sobre  assuntos  técnicos  de 

aviação? 

Resolveu sentar-se em seu lugar. Juvenal suava frio. Não podia fazer nada. Felizmente, chegaram a 

São Paulo. Estava escurecendo, já Geraldo viajara na cabine o tempo todo. Olavo surpreendeu-se 

quando, na saída do Campo de Marte, onde aterrissaram, o piloto apertou a mão de Geraldo com 

cordialidade. 

— Tive muito gosto em conservar com você. Quando quiser, venha por aqui e eu vou mostrar-lhe 

tudo. Vai gostar dos hangares e tudo o mais. 

— Acho que vô.  Foi uma grande viage.  Nunca vô esquece. 

— Sabe —  disse o piloto aos dois admirados passageiros — ele tem alma de aviador.  Devia tirar o 

breve. Se ele quiser, eu ensino. 

—  Pode deixa. Eu ainda vorto aqui. Aprende a voá. Puxa! 

—  Adeus —  despediu o piloto — , esta viagem foi mesmo muito boa. 

Juvenal, pálido como cera, não teve nem forças para protestar.  Apanharam um carro de aluguel e 

foram para a casa do advogado.  Juvenal procuraria um hotel, mas o Dr.  Olavo não queria perder 

Geraldo de vista; por isso, hospedá-lo-ia em sua casa. Telegrafara para sua mulher prevenindo-a e 

esperava poder controlar a situação.  Seu quarto de hóspedes não era grande, mas deveria parecer 

principesco em confronto com a choupana daquele selvagem. Estava emocionado e satisfeito. 

Seu  relacionamento  com  a  mulher  não  era  muito  harmonioso,  mas  linha  a  certeza  de  que  ela  o 

ajudaria  a  tratar  bem  o  hóspede.  Apesar  de  naõ  acreditar  muito  que  Olavo  pudesse  encontrar  o 

milionário, D.  Marilda, que sempre criticara a viagem do marido, certamente agora teria até muito 

orgulho  em hospedá-lo. 

Eram 19 horas quando o carro parou em frente à casa confortável da Av.  Angélica. Embora não 

tivesse  dinheiro,  o  advogado  pertencia  a  ilustre  família  e  herdara  do  pai  a  casa  onde  residia. 

Achava  importante manter  a  posição,  e  por isso lutava  por  conservá-la em bom estado. Tocou  a 

campainha. Ruídos, passos e a porta abriu-se.  Uma criada com elegante uniforme surgiu, soltando 

exclamação  de  susto  ao  reconher  o  patrão.    E  em  pouco  tempo,  Olavo  era  abraçado  por  uma 

senhora  alta,  cabelos  castanhos  crespos  e  cortados  bem  curtos,  busto  volumoso  e  corpo  ereto. 

Rescendia e exedia no perfume. Geraldo, segurando a pequena mala, olhava assustado. O hall, onde 

imponente lustre de cristal reluzia, era recoberto por grosso tapete vermelho o console  ricamente 

lavrado e patinado a ouro, estava a um canto, encimado por caprichoso espelho de cristal. Flores 

delicadas  em  um  vaso  de  alabastro,  do  outro  lado  a  escada  larga  em  mármore  branco,  corrimão 

dourado de metal, recoberta pela passadeira também vermelha. 

Geraldo teve receio de pisar com suas grossas botinas naqueles tapetes. 

— Como está meu querido, — disse ela com certo aceno formal —  fez boa viagem? 

— Regular, Marilda. Mas quero que conheça nosso Geraldo. Entre, não fique aí na porta, a casa é 

sua. Ele entrou sério e procurando pisar com leveza. D. Marilda a custo conteve o riso. Parecia pior 

do que o Jeca Tatu. Onde Olavo desenterrara tal criatura? 

Habituada à vida em sociedade, exibiu um sorriso amável: 

— Seja bem— vindo, meu jovem. Entre. Não faça cerimónia. Tenho muito prazer em conhecê-lo. 



16 

Geraldo  teve  vontade  de  fugir.  Não  gostou  daquela  mulher.  Tinha  olhar  de  cobra  quando  queria 

pegar passarinho. Sem responder nem apertar a mão que ela lhe estendia, tornou: 

—  Olha, seo doto Num carece eu fica aqui. Vô imbora pra um hoter. 

— Não. Vou ficar ofendido. É uma honra tê-lo em minha casa. Não posso consentir que fique num 

hotel. Não gostou daqui? 

— Num é isso. Sô home simples num tô acustumado coluxo. Num quero dá trabaio. Só vim assina 

os pape e vortá. 

D.  Marilda estava de boca aberta. Lançou um olhar meio irónico para o marido. 

— Marilda, meu bem, gostaria de conversar com ele. Pode deixar-nos a sós? 

— Certamente. Com licença. — Saiu, deixando uma onda de perfume no ar. 

— Geraldo, tem calma. Eu disse-lhe que na cidade tudo é diferente. 

— Tô vendo, mai se eu fica no hoter, fico mior, num carece ser de luxo. Num sô home cumplicado. 

Foi falando e foi saindo. Olavo a custo encobria a contrariedade. Só esta faltava-lhe agora. Depois 

daquela viagem dura ansiava por descansar, mas o imbecil não gostava de sua bela casa! 

A custo dominou a irritação. 

— Geraldo, não seja criança. Todos aqui queremos que você fique confortável. Você é um homem 

rico  agora.  Precisa  aprender  a  viver  em  sociedade.  Depois,  não  conhece ninguém  em  São Paulo. 

Isto  aqui  não é  a  sua  vila.  Não  saberia  nem  andar  na  rua.  Além  disso,  a  cidade  é  perigosa, está 

repleta de ladrões, malandros, mulheres perigosas.  Desejo defendê-lo dos perigos. Quero que fique 

conosco para protegê-lo. 

— Uai, doto, nesse caso vorto pra Dente de Onça aminhã mesmo. Lá só tem onça, mai a agente 

sabe lida co'elas. O povo é tudo gente boa e dereita. Num tem perigo de nada. Meu falecido pai 

também falava isso. Haverá de sê verdade. Nesse caso, num é bom fica. Vorto logo pra casa. Olavo 

suspirou, resignado. 

— Também, não é tanto assim, Quando você conhecer tudo, não tem perigo de nada. Mas se quiser 

ir para o hotel, eu levo. Porém antes responda: por quê?  Não havia concordado em ficar em minha 

casa? 

— É, por certo. Mai num gosto de luxo, e num gostei da cara da sua muié. Ele falava isso com 

naturalidade. Olavo quis modifícar-lhe a impressão. 

—  É porque você ainda não a conhece bem. Marilda é uma boa pessoa, honesta, boa esposa e boa 

mãe. 

—  Num  tô  dizendo  isso.    Mai  qui  ela  é  farsa,  isso  ela  é.  Num  gosto  de  mi  vê  mais  num  qué 

contraria o marido. Si eu fica, ela vai fala de mim por detrás e eu vô fazê uns desaforo.  É mior i 

simbora.  Num gosto de fingimento. Comigo num carece não. 

Olavo  ficou  sem  argumento.  Apesar  de  irritado,  admirou-se  da  astúcia  de  Geraldo,  a  quem  um 

simples olhar revelara o caráter de Marilda.  Resignou-se. 

—  Está  bem.  Vamos  para  o  hotel.  Falaremos  com  Juvenal,  que  ficará  com  você.  Espere  um 

momento. Procurou a mulher, com quem conversou. 

— Não adianta. Ele não quer fica aqui. Vou levá-lo a um hotel e já volto. Marilda lançou-lhe um 

olhar irónico. 

— Faça pagar bem caro pelo trabalho, não se esqueça. Para mim e um alívio. Apesar de cansado, 

Olavo apanhou o carro na garagem e dispôs-se a levar o caipira para o hotel. Mas sua odisseia não 

terminou ali. Geraldo não quis ficar no hotel onde estava Juvenal por ser de luxo, e Olavo queria 

que o repórter ficasse junto com o caipira para controlá-lo, mas Juvenal, por sua vez, bem instalado 

e  cansado, não queria sair de onde estava, Geraldo não arredou pé. Não ficava ali e pronto. Depois 

de muita discursão Olavo conseguiu colocar os dois no carro e saíram para procurar um hotel tipo 

médio.  Mas  Geraldo  não  gostava  de  nenhum.  Depois  de  muito  rodar,  concordou  com  um  hotel 

simples, porém limpo. Finalmente, gostou do local, para alívio de Olavo e para raiva de Juvenal, 

que já queria usufruir do luxo e do dinheiro que esperava ganhar. Reconhecia que alguém precisava 

ficar com ele. O homem podia meter-se em apuros e arruinar todo o plano. 



17 

Foi aí que Geraldo teve fome. Eram 22 horas e o refeitório do hotel estava fechado. Olavo estava 

moído de cansaço, mas Geraldo parecia bem disposto e sem sono. Na roça dormia cedo, que diabo 

tinha ele que não se cansava? Olhava tudo sem perder nada, admirava-se das luzes, dos anúncios 

coloridos,  crivava  os  dois  de  perguntas  que  eles  não  sabiam  responder.  Queria  saber  como 

acendiam e apagavam, como coloriam as luzes, como funcionava o telefone, se o fio tinha buraco e 

a voz andava dentro dele. Olavo não aguentava mais. Não fosse pelo dinheiro, tinha-o mandado às 

favas. Tirou dinheiro do bolso e entregou-o a Juvenal. 

—  Preciso  ir.  Compre  alguma  coisa  para  comer.  Amanhã  cedo  estarei  de  volta.    Passem  bem. 

Fingiu não ver o ar contrariado do repórter e foi saindo. Estava no limite da sua resistência. Juvenal 

falou: 

—  Pode acomodar-se. Vou descer para comprar sanduíches. 

—  Sanduíches?  O que é isso? 

—  É pão com alguma coisa no meio.  Você prefere queijo ou mortadela? 

— Eu gosto de quejo, mai se tive uns bolinho de mandioca ou uma broa de milho, eu quero. 

—  Quer café ou guaraná? 

— Vou junto com ocê. Quero vê o que tem pra come. Despois, gostei de anda naquela coisa que 

sobe e desce. 

—  No elevador. 

—  É, no elevador. 

Juvenal  mal  conteve  o  riso.  Aquela  hora,  cansados  da  viagem,  ele  querendo  andar  de  elevador! 

Acontece cada uma! 

Desceram.  O  hotel  situava-se  na  Avenida  São  João,  que  apesar  de  ser  uma  terça-feira,  estava 

movimentada. A presença do caipira provocava alguns olhares admirados. 

Juvenal resignou-se. Que remédio. Foram a um bar. Sobre um balcão, vários pratos com quitutes, 

mas  Geraldo  só  tomou  café com  rosquinhas.  Devorou  um  prato delas, que eram fritas  na  hora  e 

cobertas com açúcar e canela. Juvenal, ainda meio enjoado, não se conformava vendo-o comer tudo 

aquilo, doce. 

— Tá boa esta rosquinha. Tava cum fome. 

Quando saíram do bar, Juvenal estava morto de sono. 

—  Agora vamos dormir. 

—  Vá ocê. Eu vô dá uma vorta. Quero olha a cidade. 

E  esta  agora? Juvenal  irritou-se.  Aquele  homem  era  de  ferro.  Não  podia  deixá-lo.  Ele  não  tinha 

dinheiro e estava tão mal vestido que nenhum batedor de carteira o assaltaria, mas podia perder-se. 

Como deixá-lo? 

—  Você vai perder-se.  — E melhor irmos dormir. 

—  Eu num vô drumi. Vô anda um poço. Pode i que eu fico. Juvenal não teve outro remédio senão 

andar ao lado dele. O caipira parecia incansável, andaram, andaram, ele olhando tudo, perguntando 

sobre  coisas  que  Juvenal  não  sabia  responder  porque  tão  inusitadas  e  nas  quais  nunca  tinha-se 

detido  para  pensar.  Eram  quase  duas  horas  da  manhã  quando  conseguiu  arrastá-lo  para  o  hotel. 

Ficara no quarto ao lado do seu, e, assim que o colocou dentro, aliviado e exausto atirou-se no leito 

para dormir. 





18 

CAPÍTULO III 

No dia seguinte, pela manhã, Olavo dirigiu-se ao hotel. Estava refeito e elegantemente vestido. 

Recendia a lavanda. Acordou Juvenal. 

—  Bom dia, Juvenal. E o nosso homem, onde está? 

—  No  quarto,  penso.  Ontem  nós  andamos  quilómetros.  Ele  parecia  ter  asas  nas  pernas. 

Caminhamos até quase duas horas da manhã. Acho que ainda dorme. Olavo riu bem— humorado, 

pensando do que se safara. 

—  É natural, tem curiosidade de ver a cidade. 

— Só espero que ele já tenha visto tudo —  respondeu Juvenal, desanimado. 

—  Não  se  aborreça.  Hoje  mesmo  já  vou  tomar  as  primeiras  providências  legais.  Com  os 

documentos que temos, certamente teremos causa ganha.  É só uma questão de formalidade e de 

tempo. 

—  Ainda bem, porque tenho pouco dinheiro. 

— Vou dar-lhe algum por conta. Vê se o convence a comprar uma roupa decente. 

— Por que não tenta você? 

— Vamos tentar os dois. Não é fácil lutar contra sua teimosia. 

Entraram no quarto e o encontraram sentado em uma cadeira, folheando com atenção uma revista. 

—  Sempre gostei de vê revista. 

—  Melhor seria se pudesse ler o que está escrito. 

—  Num faz mal.  Pelos retrato, penso no que tá escrito. 

— Você devia aprender a ler —  fez Juvenal, tentando interessá-lo. 

— Num carece. Se fosse bão, meu finado pai tinha me ensinado. Quando eu vortá pra casa, num vô 

carece de leitura. Mai eu tava esperando pra fala com seu doto. 

— Fale, Geraldo. 

— Eu tô pronto para i conhece a casa de minha mãe. Quero i lá 'vê tudo, o retrato dela, tudo. 

Olavo sentou-se ao lado do caipira. 

— Por enquanto, não é possível. Preciso de uma autorização legal do juiz para que você entre na 

casa. Seus parentes não moram na casa, suas tias cuidam dela desde a morte de sua mãe, por ordem 

do juiz até que a situação se resolva. Você não pode ir lá antes que prove perante a lei que é filho 

dela e seu único herdeiro. 

— Mais eu vô. Num vô deixa esses parente malvados que ela num gostava mexe nas coisas que era 

dela. Por isso tô aqui. Quero i lá agora mesmo. E ocê vai me leva lá. 

Olavo coçou a cabeça, contrariado. 

— Não vê que não convém?  Eles pensam que você morreu. Não vão deixá-lo entrar, podem até 

chamar a polícia. 

—  Que  chamem.  Num  tenho  medo.  Num  sô  ladrão  nem  criminoso.  Pode  deixa  eles  chama  a 

polícia. Quero só vê. 

— Não.  Não vou levá-lo lá assim. Olhe aqui, Geraldo, eu vou agora mesmo entrar com um ofício e 

procurar o juiz que estuda o inventário de sua mãe.  Provando sua identidade, certamente ele nos 

dará permissão para visitar a casa, e assim ninguém poderá impedi-lo. 

— Eu vô fica lá. Num vô visita. A casa é de minha mãe. Tenho direito.  Quero i lá agora! 

Dr.    Olavo  coçou  a  cabeça,  preocupado.  Era  difícil  lidar  com  aquele  ignorante.  Ele  tinha  seus 

motivos para não aparecer aos parentes de Geraldo e pretendia fazê-lo quando já estivesse com a lei 

a seu favor.  Aquele teimoso podia dificultar as coisas. 

Tentou contemporizar. 

— Está bem. Mais tarde levamos você até lá. Agora não posso. Fiquei muito tempo ausente dos 

meus  negócios.  Meu  escritório  está  precisando  da  minha  presença  urgente.  Vou  lá  agora  cedo  e 

depois, à tarde, levaremos você lá. Enquanto isso, por que não vai conhecer a cidade?  Você já viu 

o cinema? 



19 

O  advogado  sabia  que  o  caipira  era  curioso,  tentou  induzi-lo  a  interessar-se  por  outras  coisas  e 

distrair-lhe a atenção. 

—  Cinema? 

— Sim. Você vai ver gente trabalhando, vivendo histórias como no filme. Ele pensou um pouco e 

depois tornou: 

— Teatro?  O que é isso? 

Juvenal acompanhava a cena, divertido. Olavo tentou explicar. 

—  Ora,  teatro  é  um  lugar  onde  várias  pessoas  reúnem-se  para  fazer  de conta  que  estão  vivendo 

histórias, dramas, são os artistas. E o povo vai lá para asisstir. 

— Qué dizê que gente grande mente e finge ser outras pessoas e inda o povo num tem vergonha de 

assisti? 

— Olavo sentiu-se ridículo diante do jornalista.  Mal-humorado, aduziu: 

—  Não só vai como paga para assistir. 

—  Num arquedito!  Juvenal interveio: 

—  Não  é  com  intenção  ruim,  Geraldo.  Os  artistas  cantam,  dançam,  contam  coisas  engraçadas, 

coisas  bonitas,  histórias  de  amor,  de  homens  valentes,  de  gente  que  trabalhou  para  o  bem  da 

humanidade. Você não conhece circo? 

—  Não, num conheço. 

—  Nunca ouviu falar em Jesus Cristo? 

—  Não, num ouvi. 

Agora era Olavo quem divertia-se com a situação. Juvenal írritou-se. 

—  Você não crê em Deus? 

— Eu sô home que respeita a natureza. Deus fez tudo isso. O céu, as prantas, os passarinho, a água, 

o sol, as estrela, tudo. Às veis, costumo fala co'ele. 

—  Pois  é,  o  teatro,  o  cinema,  contam  as  histórias  bonitas,  alegres,  e  às  vezes  as  feias,  de 

criminosos, para exemplo contra o crime. 

—  É, deve de sê engraçado vê essa gente brincando. 

— Eles não brincam.  Falam tão sério que você ri com eles, chora com eles, conforme eles fazem 

os seus papéis. 

— É... Deve de sê bão. 

— E é, Geraldo. Vou deixar cinco mil réis com você. Vá passear, compre o que quiser, entre no 

cinema; depois, no fim da tarde, passo aqui e vamos ver o que se pode fazer com a casa de sua mãe. 

Está bem? 

Geraldo  sacudiu  a  cabeça  concordando  e  Olavo  suspirou,  aliviado.  Saiu  apressado  e  Juvenal  o 

acompanhou. 

— Gostaria, se fosse possível, que você fizesse um contrato de trabalho entre nós. Sabe como é, 

negócios são negócios e eu tenho muitas despesas. Depois, nunca se sabe o dia de amanhã. Deixei 

família em Cuiabá e preciso mandar dinheiro para eles. 

Juvenal mentia. Tinha mãe e irmãos, mas nunca lhes dava nada. O irmão possuía um sítio e iam 

vivendo relativamente bem. Era solteiro e sem compromissos. Não confiava no advogado. Queria 

tudo bem documentado. 

— Está bem, Juvenal. Vamos ver isso. Agora, preciso ir. É melhor ficar de olho nele, porque nunca 

se  sabe  o  que  vai  por  aquela  cabeça.  Vou  ver  se  converso  com  um  juiz  meu  amigo  e  consigo 

permissão para Geraldo visitar a casa da mãe. Vai ser uma bomba. O Dr.  Marcondes julga-se dono 

de tudo, vai ver todo dinheiro escorregar-se-lhe por entre os dedos. 

Havia um brilho de satisfação nos olhos astutos do advogado.  Juvenal começou a desconfiar que 

além do interesse financeiro havia algum motivo para que Olavo se sentisse feliz em arrasar com os 

parentes de Geraldo.  Arriscou: 

—  Algum  motivo  especial  para  você  arrasar  o  Dr.    Marcondes,  além  do  dinheiro?  O  outro 

estremeceu. 



20 

— Não. Apenas não simpatizo com ele. Orgulhoso e cheio de empáfia.  Quero ver aonde vai seu 

orgulho quando tiver que trabalhar duro para comer. 

— Ele não é um homem rico? 

— Foi, meu caro, foi. O filho botou tudo fora. Agora, ele conta com a herança de D.  Carolina para 

sair do buraco. Está visto que não vai conseguir. 

— Puxa!  Ele vai estrilar! 

—  Ora, se  vai!   Mas,  por  outro  lado, conhece bem a  lei, é advogado.    bacharelou-se só  para ter 

nome.  Você  vai  ver.  Terá,  como  eu,  prazer  em  derrubá-los.  Gente  intolerante,  paulista  de 

quatrocentos anos, descendente dos barões do café, etc, etc. 

Juvenal perguntou: 

—  Você vai mesmo levar Geraldo lá hoje? 

— Claro que não. Primeiro falo com o juiz, depois Geraldo assina um contrato comigo, procuração 

com plenos poderes sobre seus bens, depois o lavamos lá. 

—  Ele não sabe assinar. 

— Não faz mal. Bota o polegar em baixo. Depois que eu tiver essa procuração, ele pode voltar para 

seu Dente de Onça e sumir. 

—  Espero que tudo dê certo. 

— Dará. Você vai ver. A documentação está em ordem. Agora vou indo.  Qualquer novidade, tem 

meu telefone. Se eu não estiver, deixe recado com a secretária. 

— Está bem. Olavo afastou-se, apressado.  Juvenal entrou no quarto de  Geraldo, que calmamente 

folheava  a  revista.  Foi  para  seu  quarto.    Estava  cansado  da  vespera.  Iria  descansar  um  pouco. 

Depois  convidaria  Geraldo  para  sair.  Iria  divertir-se  levando-o  a  um  cinema.  Ia  ser  engraçado. 

Geraldo  continuou  olhando  a  revista.  Dez  minutos  depois,  largou-a.    Foi  até  o  guarda  roupa  e 

apanhou a mala onde suas poucas peças de roupas já estavam guardadas. Depois, decidido, colocou  

o  dinheiro  no  bolso  e  saiu.  Eram  11  horas  e  a  cidade  estava  bastante  movimentada.  Bondes, 

buzinas,  gente,  bares,  lojas.  Geraldo  entrou  na  Av.    São  João  e  foi  caminhando.  Andou,  andou, 

andou;  quando  chegou  na  Praça  Marechal  Deodoro,  parou.  Entrou  num  café,  sentou-se  em  uma 

mesa e pediu um pão com café. Enquanto comia, começou a conversar com o empregado. 

—  Moço, ocê sabe onde fica a Venida Paulista? 

—  Sei, sim. Você está muito longe. 

—  Eu careço de i lá. Como eu posso i? 

O rapaz coçou a cabeça, pensativo. 

— Não é difícil.  Aqui passa o bonde que vai até lá. 

— Bonde?  Num dá pra i de apé? 

— É muito longe. Você vai demorar muitas horas. De bonde, vai em menos de meia hora. 

Geraldo pensou, pensou, depois tornou a perguntar: 

— Onde é que se amunta nesse bonde? 

O empregado, que era do interior, foi prestativo: 

— Olha, você vai ali, naquele lado da praça, e tem aquele poste pintado de branco no meio. Ali é o 

ponto onde ele pára. Sabe ler? 

—  Não, num sei. 

— Então, pergunte pra alguém lá no ponto, que quando vier o Avenida eles ensinam. 

—  Só mai uma coisa. 

—  O que é? 

—  O que é poste? 

O rapaz olhou-o admirado. De que mundo saíra aquele caipira? 

— É aquele cano de ferro como tronco de árvore que tem os fios da luz. Nunca viu um poste? 

—  Não. É a primeira vez. 

Enquanto o garçom o olhava assustado, Geraldo calmamente terminou seu lanche. Depois de pagar 

a conta, ficou admirado olhando o maço de notas que recebeu de troco. 



21 

— Que foi?  —  perguntou o dono do bar que estava no caixa, —  não está certo? 

— Acho engraçado. Eu dei uma só, bebi seu café, comi seu pão e ainda recebo todas essas nota... 

— Ora essa!  —  fez o português, bem-humorado. — a piada até que é boa! 

E começou a rir, bem disposto. Geraldo apanhou o dinheiro, a mala, e foi calmamente para o ponto 

do bonde. 

Perguntou  a  um  soldado,  que  não  só  o  avisou  da  chegada  do  bonde  como  também  subiu  junto. 

Sentaram-se  lado  a  lado.  Era  um  bonde  fechado.  Ficaram  na  parte  dos  fundos.  O  soldado 

perguntou, curioso: 

—  A que altura da Paulista você vai? 

—  A que artura? 

—  É, em que número. 

—  Número? 

O soldado começou a pensar que o caipira não era normal. 

—  Num sei não. 

—  A avenida é muito comprida. Se você não sabe o número da casa, não vai achar. Vai trabalhar 

por lá? 

— Não.  Vô vê a casa de minha mãe. Ela morreu e eu careço de i lá pra vê se tá tudo em orde. O 

soldado assustou-se: 

— Tem certeza de que é na Avenida Paulista? 

— Tenho. É uma casa grande. Só quero que quando chega lá ocê me avise. 

—  Está bem. Vamos passar por lá. Mas como você vai achar? 

—  Eu acho. Num carece preocupa. 

O soldado calou-se. De onde teria saído aquela figura diferente? 

—  Veio de longe? 

—  Vim. Mai logo quero vortá. 

—  Não gosta da cidade? 

—  Num  é  pra  mim.  Tenho  uma  vida  muito boa lá  em Dente  de  Onça. Num careço de  nada. Só 

quero resorvê uns negócios por aqui e vortá. Mai é a primeira vez que ando de bonde. Ocê pode me 

dizê cumo é que ele anda sem cavalo? Como automóvel? 

O soldado olhou-o desconfiado. Estaria divertindo-se à sua custa?  Mas o olhar franco e respeitoso 

de Geraldo o fez responder: 

—  É diferente. O que faz o bonde andar é a mesma força que acende as luzes. É a eletricidade. 

—  Eletricidade?  E o que é isso? 

—  Não sei. Acho que ninguém sabe. Todo mundo usa mas ninguém sabe. 

—  Ah!  Sei... 

—  Olha, estamos entrando agora na Paulista. Essa é a avenida. 

—  Então vô desce. Moço, pára o bonde que eu vô desce. 

— Calma.  Precisa passar na borboleta, pagar a passagem ao cobrador e puxar aquele cordão. Aí, 

quando ele parar, abrir a porta, você desce. Geraldo apanhou a mala e foi tentar passar na borboleta. 

—  O senhor não pode passar com a mala. Pode descer que eu a entrego pelos fundos. 

—  Por que não?  Vô desce com a minha mala sim sinhô! 

O cobrador retrucou, malcriado: 

—  Não vai, não. É contra o regulamento. Desce logo que lhe dou a mala. 

—  Num desço. Sem mala, num desço. 

Geraldo agarrou a mala e tentou passar com ela. O cobrador enfureceu-se: 

— Já disse que não passa, não passa — travou a borboleta, e por mais força que Geraldo fizesse, 

não conseguia passar. 

Irritado,  pendurou-se  no  cordão  do  sinal,  acionando-o  sem  parar.  O  motorneiro  parou  o  bonde, 

abriu a porta e resmungou irritado: 

—  Que barulho é esse aí? 



22 

—  Esse passageiro quer passar com a mala. O soldado levantou-se. 

—  Deixe ele sair pelos fundos mesmo. Abra a porta. 

—  Esses caipiras deviam ficar no mato — desabafou o cobrador, irritado.  Geraldo olhou-o bem e 

retrucou: 

—  Poi lá no mato todos são inducados. 

Os passageiros riam-se vendo aquele matuto agarrado à mala, conservando uma calma invejável, 

descendo lentamente do bonde, tão lentamente que o motorneiro, nervoso, agitou o sinal, tentando 

apressá-lo. Mal pôs o pé no chão e já o bonde arrancou, e quase que Geraldo caiu. Aprumou-se e 

olhou em volta. 

Era uma bela avenida. Cheia de árvores e casas bonitas. Seu coração enterneceu-se. Sua mãe! Que 

saudade! 

Como encontrar a casa?  O melhor era perguntar. Bateu palmas no portão de uma casa. O jardim 

era grande, e o palacete, de luxo. Mas Geraldo não conseguiu ser ouvido. Bateu com insistência até 

que uma mulher saiu. 

—  Não sabe tocar a campainha?  — resmungou contrariada. 

—  Campainha? 

—  Sim, campainha.  Olhe, hoje não tem nada. Passa outro dia. 

— Num quero nada não. Só quero que ocê me diga onde fica a casa de minha mãe. 

—  E eu sei?  Estou cuidando do meu serviço e vem você a me empata. 

—  Ocê num sabe?  Ela morreu fai uns meses.  Era D.  Carolina. 

—  Carolina de quê? 

—  De quê? 

—  É, o nome todo. 

—  Carolina Tavares de Lima. 

—  Olha moço, num conheço não. Agora vou entrar, tenho serviço.  Geraldo começou a bater de 

casa em casa em busca da informação. 

Foi maltratado; alguns, vendo-o, simplesmente batiam-lhe a porta na cara, sem cerimónia. Até que 

por  fim,  endereçando  a  pergunta  a  um  velho  jardineiro  que  tratava  de  imenso  jardim,  ouviu  a 

resposta esperada. 

— D.  Carolina?  A finada D.  Carolina?  Conheci muito ela.  Trabalhei para ela enquanto viveu. 

Cuidei do jardim, das flores que ela gostava. Conheceu ela? 

Geraldo estava emocionado. 

—  Conheci sim. Era minha mãe! O velho olhou-o admirado. 

—  Sua mãe? 

—  Era sim.  Meu pai dexô ela e me levou co'ele.  Só agora eu sube que ela tava viva. 

—  Então você é o seu Geraldo?!!! 

—  Me conhece? 

—  Sim. Quando seu pai levou você embora ela ficou muito doente. A vida inteira procurou o filho. 

Se estivesse viva, estaria muito feliz. 

—  É.  Eu vim pruque foram me procura e contaram que os parente dela estão com tudo o que era 

dela e ela num gostava deles. 

—  É verdade. Me mandaram embora quando ela morreu. Tomaram Conta de tudo. Dizem que vão 

morar na casa e já até mandaram o engenheiro para fazer a reforma. Vão gastar dinheiro grosso. 

—  Isso é o que eles tão pensando. Ninguém vai fazê nada. Num vô deixá. 

O velho jardineiro estava emocionado. Tirou o lenço do bolso e enchugou os olhos cansados. 

—    Pobre  D.  Carolina.  Você  quer  tirar  eles  de  lá.  Mais  vai  ser  difícil.  Já  tomaram  conta.  Tem 

documentos para provar que é filho dela? 

—  Tenho. O advogado que foi me busca tá cum todos pape. Fala de minha mãe. Ela era bunita, 

não era? 



23 

—  D.  Carolina foi mulher muito bonita. Bonita e bondosa. Todos os  empregados gostavam dela. 

Enquanto ela foi viva, ninguém passou necessidade. Agora eu e minha velha temos sofrido muito. 

Ninguém é como ela. Geraldo sentiu uma onda de ternura pelo velho empregado de sua mãe. 

—  Pois, home. Larga a enxada e vamo embora. Ocê vai cumigo. 

—  Quer que eu lhe ensine a casa? 

—  Quero. Mai quero também que ocê tome conta do jardim dela, como ela gostava. 

—  Está falando sério? 

—  Tô, home, tô. 

—  Posso levar minha velha?  A gente morava lá num quarto-e-cozinha que D. Carolina fez para 

nós. Minha velha chora todos os dias de saudades. 

—  Pois ocê vai comigo. Amigo de minha mãe é meu amigo. Vamo lá. Tô aflito pra chega. 

O velho olhou Geraldo com temor. 

—  Eles não vão nem deixar entrar. 

—  Tão morando na casa? 

—  Não. Morando, ainda não. Tem lá um caseiro encarregado de vigiar a casa. E, anda armado. 

Não vai deixar você entrar. 

—  A casa é minha Eu vô entra. 

— Se ele atirar em você, tudo pode ser perdido. Acho melhor ir com o advogado. 

—  Ele tava me enrolando. Eu quero vê a casa, quero vê os retrato dela.  Tô ansioso. 

—  É, mas o caseiro não vai deixar ninguém entrar.  Ele não o conhece. 

—  Acha que se eu fala co'ele, ele num entende? 

—  Ele só entende o patrão, Dr.  Marcondes. É homem de confiança dele. 

—  Mai eu quero tenta i lá. 

—  Está bem.  Eu vou com você lá.  Vamos ver o que acontece.  É preciso ter muito cuidado. Não 

gostaria que nada de ruim acontecesse a você. 

—  Tô contente de acha um amigo. 

—    Pode  me  chamar  António.  Você  foi  criado  no  campo  e  eu  acho  que  a  turma  da  cidade  não 

entende bem essas coisas. Eles vão querer embrulhar você por causa do dinheiro. 

—  Vai sê difícil. Ninguém fica com o dinheiro ou quarqué coisa da minha mãe. Eu juro! 

—  Vou guardar as ferramentas e já volto.  Espera só um pouco. 

Enquanto  Geraldo  aguardava  com  certa  impaciência,  o  velho  foi  para  os  fundos  do  jardim, 

sobraçando algumas ferramentas. Voltou logo depois, sacudindo a cabeça. 

— Quem diria!  O filho de D.  Carolina!  Quando eu contar, minha velha não vai acreditar. Vamos 

lá. 

Juntos, caminharam mais dois quarteirões.  Geraldo estava emocionado e ansioso. 

— É aqui —  esclareceu António apontando enorme palacete, de estilo antigo mas muito elegante. 

O jardim, enorme, circundava a casa, senhorial e bela. Embora mostrasse um pouco de abandono. 

António não pode deixar de comentar: 

—  Veja  só  o  jardim.  No  tempo  de  D.    Carolina  era  uma  beleza!  Agora,  mato  e  mau  trato.  As 

plantas, todas secas. Que judiação! 

Mas  Geraldo  nem  escutou.  A  paisagem  era-lhe  familiar.  Lembrava-se  daquela  entrada  e 

principalmente da escada da varanda, e a porta de ferro caprichosamente trabalhada e envidraçada. 

Sua emoção era enorme. 

—  Vamo entra. 

—  Cuidado, Geraldo. É melhor tocar a campainha. Tem cachorro bravo.  Conheço a cara dele. 

—  É do casero? 

—  Não.  Era de D.  Carolina, mas não conhece você. Melhor tocar a campainha. 

—  Certo. Pode toca. 



24 

António  comprimiu  o  botão  e  esperaram.  Nada.  Depois  do  terceiro  toque  foi  que  um  homem 

apareceu preguiçosamente dos fundos, e com cara  de  poucos  amigos foi se chegando  enquanto 

dizia: 

—  Você outra vez. Olha, não estamos precisando de jardineiro. Não adianta teimar. 

—  Não vim para isso, seu José. Nosso assunto é outro, 

—  Então fale logo, que estou com pressa. 

—  Pode deixa cumigo. Eu falo. Sô filho de D.  Carolina e vim pra viver em minha casa. Pode abri 

as porta. 

O outro olhou-o assustado: 

—  O quê? !  Filho de quem? 

—  De D.  Carolina. Soube que ela morreu e vim toma conta das coisa dela. Pode abri a porta. 

—  Esse homem é louco?  —  perguntou José ao jardineiro.  —  D.  Carolina não tinha filho. 

—  Tinha sim, seu José. É que o Dr.  Euclides, marido dela, saiu de casa levando o menino, único 

filho  dos  dois,  e  disse-lhe  que  a  mãe  tinha  morrido.  Só  agora  foi  que  ele  descobriu  tudo.  Ele  é 

mesmo o filho único de D.  Carolina. Ela sempre chorou muito por causa disso. Eu sei de tudo. 

—  Hum...  —  resmungou ele —  pode ser. Mas eu não creio. Você não tem cara de filho dela, que 

era muito fina; mais parece um mendigo.  Mesmo que ela tivesse um filho, certamente não seria 

esse bicho do mato. Sabe o que eu acho? Que querem me tapear e até assaltar a casa. É melhor ir 

andando, senão eu chamo a polícia. 

Por entre as grades do portão, Geraldo enfiou a mão e segurou o caseiro pelo gasnete. 

— Õia aqui. Num tô brincando não. Ocê qué chama polícia, mior. Fui criado no mato mais tenho 

vergonha  na  cara.  Ocê  vai  se dá mal de fica contra  mim.  Sô  dono  de  tudo.  Tá  tudo  nas  mão  do 

advogado.  Tenho  todos  pape  direitinho.  Ocê  abre  já  o  eu  é  que  lhe  mando  prende  por  entra  na 

minha casa sem orde e querer robá o que é meu. 

José empalideceu. Seria um louco? O olhar de Geraldo era firme e decidido. Parecia seguro do que 

dizia. E se fosse verdade? E se ele fosse o dono mesmo? Chamar a polícia não lhe convinha. Há 

alguns  anos  tivera  problemas  com  a  lei.  Melhor  não  mexer  com  polícia.  Mas,  por  outro  lado, 

conhecia o jardineiro como homem honesto e equilibrado. Não se metera naquela de gaiato. O que 

fazer? 

—  Um momento. Não precisa brigar. Sou só um empregado. Estou zelando pela casa por causa 

dos ladrões. Sou responsável por tudo. Não posso deixar ninguém entrar sem ordem do meu patrão. 

—  Abre o portão: eu tô na minha casa, e se você não deixa eu entra vorto aqui com a polícia. Ocês 

vão tudo preso. 

José começou a tremer. Arrependeu-se de não trazer a arma no bolso.  Com rápido olhar percebeu 

que eles não tinham arma. Certamente, se tivessem já à teriam empunhado para entrar. 

—  Olha.  O  que  eu  posso  fazer  é  telefonar  para  o  Dr.    Marcondes.  Ele  resolve.  Eu  sou  só 

empregado. Não sei nada disso. 

Por mais que José forçasse para escapar da mão de Geraldo, não conseguia. Parecia de ferro. 

—  António, tira a chave do bolso dele. 

—  Geraldo, melhor voltar depois com o advogado. 

—  Num carece. Faz o que tô mandando. Tira a chave dele. 

Com as mãos trémulas, o velho apalpou os bolsos do caseiro e apanhou o molho das chaves. 

—  Vocês não podem fazer isso!  É um assalto. 

—    Num  é  assalto  coisa  nenhuma.  Tô  na  minha  casa e ninguém  vai  impedi  eu  de entra.  Abre  o 

portão, António. 

O velho obedeceu. 

— Agora, entra e segura ele do outro lado. 

António obedeceu. Geraldo calmamente pegou a mala e entrou, mas José deu um forte empurrão no 

velho jardineiro e correu a todo vapor para os fundos do jardim. 

Geraldo não se incomodou. 



25 

— Deixa ele. Tamo co'a chave. Vamo entra. 

Começaram a caminhar pelo passeio principal quando o latido forte de um cão os interrompeu. 

— O danado soltou o cachorro, Geraldo. Cuidado! 

O velho jardineiro adiantou-se, chamando o animal pelo nome.  Sultão, vem, sou eu. 

O animal enorme que vinha em desabalada carreira parou alguns instantes. 

— Vem, Sultão.  Sou eu meu amigo. 

António caminhou para ele fixando-o nos olhos, enquanto dizia a Geraldo: 

— Deixa comigo e vai para dentro da casa. 

O  animal  começou  a  balançar  a  cauda  com  alegria,  embora  rosnasse  para  Geraldo.  Foi  com 

facilidade que António segurou-o pela coleira, acariciando-o.  Durante muitos anos tratara-o com 

desvelo  e  carinho.  Fora  seu  companheiro  naqueles  jardins  caprichosamente  cuidados.  Vendo 

Geraldo na varanda, esperou que ele entrasse e por sua vez foi para lá. 

A emoção de Geraldo era imensa. Aquela casa falava-lhe ao coração.  O hall de mármore com a 

escadaria imponente. 

—  Acho que na outra sala tem um retrato dela. 

—  Tem sim, meu filho, um retrato dela moça. 

O velho, que a princípio temera participar daquela aventura, agora não tinha mais nenhuma dúvida. 

Ele era mesmo o filho de D.  Carolina. Geraldo foi até a sala e, sobre a lareira, lá estava: em rica 

tela a óleo, o retrato de sua mãe! Cabelos castanho-claros ligeiramente ondulados, que, apesar do 

coque opulento a cobrir-lhe a nuca, deixavam transparecer sua maciez. Olhos grandes e castanhos, 

belos e luminosos, colo moreno pálido, tez delicada e perfeita. 

— Como era bunita!  — declarou ele, extasiado. Emocionado, ajoelhou-se diante do retrato. Em 

seus olhos havia o brilho de algumas lá grimas. Comovido, António começou a rezar. Era homem 

simples e de fé.  Sabia o quanto aquela bondosa mulher, a quem sempre respeitara e a quem tanto 

devia, tinha sofrido por causa do abandono do marido e do filho. Ele nunca soube o porquê. Fazer o 

que o Dr.  Euclides tinha feito, só podia ser por dois motivos:outra mulher ou miolo mole, loucura. 

Geraldo permaneceu assim durante muito tempo, enquanto que, em respeitoso  silêncio, António 

aguardava. Até que ele levantou-se. 

—  Vô até meu quarto deixa a mala. Tenho vaga lembrança do quarto.  Era lá em cima. Parece que 

quando cheguei aqui, conheço tudo.  Quando tava no mato, num lembrava de nada. 

—  É assim mesmo, seu Geraldo. Foi só chegar para recordar tudo. 

—  Pru que me chama de "seu"? 

— E que o sr.  é mesmo meu patrão e eu não posso chamá-lo mais de você.  Não fica bem. 

— Ocê é meu amigo e os amigo se chama de você o de tu.  Num quero mai ovi isso. Ocê precisa 

sabe que só home de palavra. Ocê vai mora aqui e toma conta de tudo. É meu único amigo e eu lhe 

devo muita obrigação. António estava comovido. 

—    Está  certo.  Pode  contar  comigo.  Isso  eu  garanto.  Conheço  o  Dr.    Marcondes.  Ele  não  vai 

conformar-se.  Ouvi  dizer  que  ele  anda  arruinado.  O  filho  perdeu  muito  dinheiro  nas corridas  de 

cavalo e ele está endividado. Conta com o seu dinheiro para sair do buraco. 

—  Se conta, tá muito errado. Que se arranje. Minha mãe num gostava dele, não deve de sê boa 

pessoa. Se fosse, não queria fica com tudo. 

—  É. D. Carolina nunca convidava eles para virem aqui. Não gostavam dela. Diziam mal dela. 

—  O quê?  Falavam de minha mãe? 

—  É.  Calúnias, despeito... 

—  O que pudiam fala? 

António estava embaraçado. 

—  Bobagem.  Besteira. 

—  Quero sabe tudo. O que falavam dela? 

—  Falavam que seu pai foi embora e que ela era a culpada. Chegaram a falar da honra dela. 

Geraldo ficou rubro. 



26 

—  Tivero corage?  Essa cachorrada vai se vê cumigo! 

—  Agora não adianta. A vingança só envenena nossa vida D. Carolina sabia de tudo, não gostava 

deles, não os recebia, mas nunca os prejudicou nem falou nada deles. Era uma senhora, muito boa, 

uma santa! Sofreu sempre calada. 

— Num quero fazê nada que ela num gostasse. Mai eu num vô dexá eles mexe em nada que era 

dela. Vamo até o quarto, quero vê tudo. 

Enquanto  eles  se  entretinham  na  casa,  José,  assustado,  trancara-se  em  sua  casa  nos  fundos,  a 

mesma que tinha pertencido ao jardineiro, e telefonava ao seu patrão. 

Não  queria  nada  com  a  polícia.  Depois,  aquele  maluco  podia  estar  dizendo  a  verdade.  Sua  voz 

tremia: 

— Dr.  Marcondes? 

— Sim, José. O que há? 

— Doutor, estou desolado. Aconteceu uma coisa terrível! 

— Fala, homem. O que foi? 

—  Tem  um  homem  aqui,  que  veio  junto  com  o  António,  o  jardineiro,  e  disse  que é  filho  de  D. 

Carolina. 

—  Não  pode  ser,  José.  Vai  ver  que  é  impostor.  O  filho  dela  sumiu  há  muitos  anos  e  deve  ter 

morrido. Deve ser algum aventureiro!  Mande-o embora. 

— Foi o que eu fiz, doutor, mas ele, sem esperar, agrediu-me e entrou na casa. Consegui escapar-

me e soltei o Sultão. Não adiantou nada.  Aí, me fechei em casa e estou aqui com muito medo. 

— Você é mesmo um banana!  Como deixou esse homem entrar na casa?  Devia chamar a polícia! 

—  É,  sr.  doutor.  Eu  não  gosto  de  polícia,  o  sr.  sabe.  Eles  me  perseguiram  anos  atrás.  Simples 

implicância. 

Dr.  Marcondes estava exasperado. 

— Como é esse impostor?  Que aparência tem? 

— Parece um mendigo. É um verdadeiro caipira. É alto, forte como um leão. 

— Eles estão ainda na casa? 

—  Estão.  Ele  veio  com  mala  e  disse  que  vai  ficar  e  tomar  conta  de  tudo  que  é  dele.  Parecia 

decidido. Disse que tem os papéis com o advogado. Marcondes sentiu um frio na barriga. 

— Está bem, José. Vou até aí imediatamente. Vamos pôr esse impostor para fora. 





27 

CAPÍTULO IV 

Dr.  Olavo estava tranquilo em seu escritório.  Redigira a petição ar.  juiz, juntando os documentos 

necessários e pedindo que fossem os mesmos anexados ao processo de inventário de D.  Carolina. 

Não  queria  ir  ao  hotel  porque  pretendia  evitar  que  o  caipira  teimoso  invadisse  a  casa  de  D. 

Carolina,  causando-lhe  aborrecimentos.  Eram  duas  horas  da  tarde  quando  Juvenal  apareceu 

esbaforido. 

— Dr.  Olavo, nosso homem sumiu! 

— Sumiu? ! 

— Simiu. Levou a mala e tudo. Deixou o hotel. 

— E essa agora?  Não o deixei vigiando aquele maluco? 

—  Deixou.  Ele estava  tranquilo,  vendo  revista  no  quarto.  Peguei  no  sono.  Ontem caminhei feito 

camelo, nosso homem não se cansava de ver as luzes da cidade.  Não sou de ferro! 

— Ele vai perder-se. Não conhece nada nem ninguém. Não sabe ler. E agora? 

— Acho que ele deve ter saído para tentar achar  a casa da mãe. É teimoso como só ele. 

— É, pode ser. Mas deve estar perdido por aí. Olavo passou a mão nervosa pelos cabelos. 

—  Olha,  vamos  sair.  Passamos  no  Fórum,  entrego  a  petição  na  audiência  que  o  juiz  marcou  e 

depois vamos até a casa de D. Carolina. O maluco pode aparecer por lá. Você podia ir até lá. 

—  Não conheço ainda aqueles lados.  Poderia perder-me. 

—  Está  bem.  Iremos  juntos.  Seja  o  que  Deus  quiser.  Não  fosse  a  audiência,  iríamos  lá  agora 

mesmo. Porém, não temos tempo. Vamos embora. Passando a mão na pasta elegante Dr. Olavo saiu 

resmungando: 

— Este maluco!  Onde se terá metido? 

— Nós o acharemos, doutor. É figura rara, fácil de ser identicada.  Onde passa, todos olham. 

— Espero que assim seja. O danado ainda não pôs o polegar na procuração. Se não fosse assim, 

podia ir para o diabo. Logo que o achar, vai legitimar esse documento que já lavrei, onde concede-

me  plenos  poderes  para  administrar  seus  bens.  Depois  disso,  que  vá  para  o  inferno!  Juvenal 

concordou com um sorriso, e saíram apressados rumo ao Fórum. 

O Dr.  Marcondes, tio de Geraldo, após desligar o telefone chamou o motorista e ordenou que o 

levasse à Av.  Paulista. Ia preocupado. E esta, agora? Quem seria o impostor? 

Certamente algum espertalhão que queria passar a mão na fortuna. A história do filho de Carolina 

fora contada aos jornais, explorada pela imprensa sensacionalista. 

O  jornal  "O  Dia"  a  tinha  publicado  várias  vezes.  Bem  que  ele  queria  ter  evitado  isso.  Com  o 

inventário  aberto  o  prazo  de  um  na  concedido  para  a  presença  do  filho  de  Carolina  reclamar  a 

herança, o anúncio no Diário Oficial era obrigatório, mas esse jornal ninguém lê, pensava, e por 

isso não o preocupava. Entretanto, repórteres abelhudos tinham descoberto o segredo e feito disso 

celeuma.  Era  provável  que  algum  falsário  tivesse  tido  a  ideia  de  aproveitar-se  da  situação.   Não 

acreditava  que  Geraldo  pudesse  estar  vivo.  Desde  que  o  irmão  sumira,  nunca  mais  tinham  tido 

nenhuma pista. Carolina gastara muito dinheiro sem jamais ter conseguido a menor notícia. Quanto 

a isso, podia estar sossegado. Fosse quem fosse o abelhudo, só podia ser um impostor. Já entrara 

com recurso, pretendendo que a morte de Geraldo fosse decretada e o óbito assinado, uma vez que 

havia mais de vinte anos desaparecera sem vestígios. Contava conseguir isso sem esperar o tempo 

prescrito pelo juiz em primeira instância e poder, assim, receber a herança em breve tempo. Sua 

situação era premente.  Tinha muitas dívidas, e vultuosos empréstimos a juros extorsivos tinha sido 

efetuados sob a garantia da herança iminente. 

Suspirou fundo. Ia disposto a acabar com aquela farsa. Se fosse preciso, chamaria a polícia para 

prender o intruso. 

Impaciente, remexia-se no assento do carro, procurando dominar-se.  Durante anos esparara que a 

cunhada morresse. A cada achaque de Carolina, comemorava já a herança cobiçada, antegozando o 

que fazer com o dinheiro. Odiava aquela mulher obstinada, que orgulhosamente os ignorava e nem 



28 

sequer  sabia  usufruir  da  posição  que  ocupava,  vivendo  reclusa  como  uma  freira.  Finalmente, 

Carolina morrera.  Finalmente, o sonho transformado em realidade. Principalmente, em muito boa 

hora, quando os recursos eram escassos devido ao montante de suas dívidas. Porém quando tudo 

era  uma  questão  de  tempo,  eis  que  aparece  aquele  impostor.  Estava  seguro  de  que  não  falava  a 

verdade.    Principalmente  por  estar  em  companhia  do  jardineiro.  O  António  fora  vassalo  de 

Carolina,  faria  qualquer  coisa  por  ela.  Se  conhecesse  o  paradeiro  do  seu  filho,  não  iria  calar-se. 

Naturalmente,  estava  querendo  vingar-se  por  ter  sido  mandado  embora  sem  nada,  apesar  de  D. 

Carolina  mencioná-lo  com  boa  quantia  no  testamento,  que  ele,  Marcondes,  tivera  a  sorte  de 

encontrar no cofre-forte de Carolina.  Se alguém reclamasse em juízo, se procurassem, o testamento 

já estava devidamente registrado em cartório. Mas quem iria fazê-lo?  Ninguém, a não ser Carolina 

e  o  seu  tabelião,  o  conhecia,  e como  tanto  um  como  outro  já eram  falecidos,  o  assunto  só  seria 

esmiuçado  por  alguém  que  soubesse  da  sua  existência.  Quanto  ao  documento  original,  ele  o 

reduzira a cinzas porquanto Carolina tivera a preocupação de salvaguardar seus haveres das mãos 

do  cunhado,  dotando  seus  empregados  fiéis  com  uma  importância  régia,  e  deixara  o  restante  ao 

filho desaparecido, com a ressalva de que não fosse encontrado, seu património seria distribuído a 

obras beneficentes. 

Desaparecidos  o  testamento  e  o  filho,  Dr.    Marcondes  legalmente  herdaria  tudo.  Certamente,  o 

jardineiro, esperando parte da herança, sentira-se rancoroso e pretendia vingar-se. Só podia ser isso. 

D.    Marcondes  suspirou,  mais  calmo.  Sua  mulher  vivia  atirando-lhe  em  rosto  a  dilapidação  da 

fortuna e, o que é pior, acusando-o pelo comportamento desastroso do filho, jogador inveterado a 

quem  incentivara  dando-lhe  cavalos  de  corrida  e  levando-o  ao  prado  com  frequência,  desde  a 

infância. Arrependia-se disso porquanto o Jorge transformara-se em um sorvedouro de dinheiro que 

ele agora não conseguia mais conter. Fora jogador inveterado, mas nos últimos anos, pressionado 

pelo terror à miséria, tornara-se mais comedido, enquanto que o Jorge mais e mais se desregrava. 

Pelo menos havia Maria da Glória, a filha que era admirada por todos pela sua beleza e dotes de 

inteligência;ela  o  animava  a  prosseguir  vivendo  em  um  lar  que  não  fora  as  convenções  sociais, 

pensara muitas vezes em abandonar. Desposara Renata com grande aparato e juntara seu nome ao 

de uma tradicional e conceituada família, os Camargo. Mas com o correr dos anos, perdera todos 

seus haveres e lançara mão aos recursos de sua mulher, o que motivara, da parte dos seus sogros, 

uma  corrida  ao cartório  e  a  transferência  de  várias  propriedades  para  o  nome  deles;esse  bens  só 

voltariam  às  mãos  da  filha  quando  eles  morresem.  Marcondes,  enraivecido,  tinha  se  recusado  a 

assinar  essa  transferência,  mas,  ameaçado  com  o  desquite  litigioso  pelos  cunhados,  também 

advogados, cedeu por fim, certo de que se o desquite se consumasse, estaria desmoralizado e nem 

sequer  teria  clientes  para  trabalhar.  Dando-se  ares  de  vítima,  cedeu,  com  gestos  de  um 

desprendimento que estava longe de sentir. Assim, D. Renata possuía uma renda, porquanto seus  

pais passavam-lhe às mãos os  aluguéis  dessas propriedades e isso abrigara-os das necessidades 

pessoais  e  tornara-a  mais  independente.  Ao  mesmo  tempo,  acabara  o  sentimento  afetivo  que  no 

início do casamento dispensara ao marido. 

Casara-se por amor;porém, desiludida e aviltada pela estupidez e pelo desregramento do Dr. José, 

esse sentimento cedera lugar à indiferença e mesmo ao descaso. Muitas vezes manejava a ironia 

salientando  os  defeitos  do  companheiro,  menosprezando  sua  capacidade  de  manter  o  orçamente 

doméstico, ao mesmo tempo exigindo sempre que ele ganhasse para manter as aparências e o nível 

social a que estavam acostumados. 

Quanto a isso, o Dr.  Marcondes pensava como ela. Lutava com todas as armas para ostentar o luxo 

em  que  sempre  vivera,  e  em  seu  escritório  de  advocacia  muitas  vezes  colocara-se  a  serviço  do 

suborno  e  da  corrupção.  Se  não  fora  o  jogo,  ele  teria  conseguido  manter-se.  Mas  o  vício 

desenfreado tornava irrisória qualquer quantia, por mais vultuosa que fosse. O filho era digno do 

pai.  A  princípio  vira  com  orgulho  o  Jorge  cercado  de  belas  muheres,  adulado,  ostentando  luxo, 

disputado pelas amizades mais proeminentes da sociedade, e com prazer facilitava-lhe a exibição, 

não poupando recursos para que seus caprichos fossem satisfeitos. Cavalos puro-sangue eram sua 



29 

paixão,  mas  o  barco,  a  casa  de  veraneiro  na  praia,  o  carro  de  luxo,  tudo  o  tornavam  o  ás  mais 

comentado na sociedade.  Porém, as coisas tinham tomado rumo inusitado. Ele exigia sempre mais. 

Quando  ouviu  a  primeira  negativa  acanhada  e  triste  do  pai,  rebelou-se  chamando-o  de  sovina  e 

velho decrépito. 

Assustado, o Dr. Marcondes viu pela primeira vez o brilho rancoroso dos olhos do seu ídolo, e a 

desilusão foi-lhe dura trava a penetrar-lhe o coração. 

— Ele está nervoso —  pensou.  —  Vai passar. 

Porém,  não  passou.  Vendo  negadas  suas  pretensões,  cada  vez  mais  disparatadas  por  causa  da 

situação difícil do pai, Jorge aliou-se à mãe e passou a tratá-lo com desprezo e falta de respeito. 

Ironizava  quanto  à  sua  capacidade  intelectual  e  profissional,  até  diante  dos  seus  amigos,  que 

copiavam-lhe como sempre os gestos e as atitudes. A posse da fortuna de Carolina era para o Dr. 

Marcondes um meio de ser gente frente à família. Sabia a força do dinheiro. Se o possuísse, eles o 

tratariam com reverência e respeito. O carro parou em frente ao palacete. Aflito, abriu o portão e 

entrou. Foi direto à casa dos fundos procurar o empregado. 

A cara assustada do caseiro assomou à porta entreaberta. 

— Dr.  Marcondes!  Ainda bem que chegou. Eles estão na casa. 

— Muito bem. Conte tudo. Como foi? 

O Zé relatou o ocorrido exagerando um pouco nos detalhes, dando uma versão própria. Marcondes 

tremia de revolta. 

— Vão se ver comigo. Não podem invadir propriedade alheia. Vão todos para a cadeia! 

— Espere lá, seu doutor. Se for chamar a polícia, eu vou-me embora. Não quero encrenca. 

Dr.  Marcondes segurou-o com força pelo colarinho: 

— Faça isso e nunca mais sairá da cadeia. Sei muito bem o seu passado. Não se esqueça de que fui 

eu quem o tirou de lá. Se me irritar, volta na mesma hora. 

O outro começou a tremer. 

— Mas doutor, tem pena de mim. Se me encontram vão investigar tudo de novo. 

— Cala essa boca.  Ninguém sabe de nada.  Eu garanto tudo. Lembre-se de uma coisa: enquanto 

for-me  fiel,  será  um  homem  livre.  Se  me  trair,  vai  apodrecer  na  cadeia.  Agora,  vamos.  Se  eu 

precisar  da  polícia,  vai  testemunhar  a  invasão  de  domicílio.  Não  tem  nada  a  temer,  com  os 

documentos  que  possui.  Não  se  preocupe.  O  outro  tentou  acalmar-se.  Sabia  que  o  patrão  ia 

defendê-lo. Também possuía suas armas, que, se fosse preciso, usaria. Conhecia muito sobre o Dr. 

Marcondes, a ponto de torná-lo seu defensor constante. Se abrisse a boca, não iria sozinho para o 

xadrez. 

Resolutos, dirigiram-se para dentro da casa. No pavimento térreo não havia ninguém. Geraldo, no 

quarto, onde sentira aclarar-se algumas imagens de sua infância, permanecia silencioso, meditando, 

olhando para aquelas paredes pintadas de dourado, com desenhos delicados sob fundo azul suave. 

Os retratos, a cómoda lavrada, onde num velho porta-retrato havia a fotografia de um belo menino 

de  suaves  e  veludosos  olhos  castanhos,  iguais  aos  da  mãe,  despertara  em  Geraldo  um  soluço  de 

emoção. No canto, em bela letra caprichosamente desenhada, algumas palavras que ele não pôde 

entender.  Vendo-o,  olhos  marejados,  segurando  com  as  duas  mãos  o  porta-retrato  em  funda 

emoção, António aproximou-se, respeitoso. 

D.  Carolina vivia olhando esse retrato. Muitas vezes chorou de saudade. Minha mulher viu quando 

ela escreveu essas palavras aí. 

Geraldo passou o dedo caloso sobre as letras delicadas. 

— O que tá escrito aqui? 

—  Meu  tesouro  tem  dois  anos,  eu  também.    S.    Paulo,  18  de  junho  de  1910.  Era  o  dia  de  seu 

aniversário. Fizeram uma bela festa, com bolo, tudo.  D. Carolina estava muito feliz. Dr.  Euclides 

também. Só andavam abraçados. 

Geraldo  sentiu  o  nó  de  sua  garganta  aumentar.  Compreendeu.  Sua  mãe  dissera  que  ele  era  seu 

tesouro. Ela tinha nascido com ele. Tal era o seu amor.  Ele não sabia explicar em palavras, mas as 



30 

palavras singelas e apaixonadas de Carolina calaram fundo dentro do seu peito.  Forte sentimento 

de revolta contra o pai apossou-se dele. 

Não  se  importava  com  o  dinheiro.    Gostava  da  vida  dura  e  simples  da  roça,  mas  roubar-lhe  o 

carinho  da  mãe  adorada  fora  crueldade  que  não  conseguia  entender.  Respeitava  o  pai,  em  quem 

reconhecia honestidade e força moral. Fora-lhe dedicado e amigo, companheiro e mestre, mas não 

podia perdoar-lhe o afastamento do calor materno. 

—    António,  o  que  aconteceu?    Pru  que  ele  foi  embora?    Se  eles  viviam  bem,  se  se  gostavam, 

pruque ele fez isso? 

O velho sacudiu os ombros, desalentado. 

—  Não sei, Geraldo. Até hoje é mistério. O que posso contar é muito pouco. Tudo ia muito bem 

até  o  dia em  que  um amigo  do  Dr.   Euclides ficou  muito  doente.    A mulher  dele  arranjou  outro 

homem e ele procurou os dois para matar. Tanto fez que achou e deu dois tiros no amante e três na 

D.   Aurora,  sua  mulher. Ele  morreu  logo  e ela  ficou  muito ferida, mas escapou.  Foi levada para 

longe pela família, acho que para a Europa. —  Mas o Dr.  Álvaro, desesperado, tentou o suicídio. 

Felizmente, tinha só uma bala e errou o alvo, estava nervoso e desatinado. Deu um tiro no peito, 

mas a bala passou entre as costelas e não atingiu nem o pulmão nem o coração, senão ele morria. O 

Dr.    Euclides  e  D.    Carolina  eram amigos  do  casal,  e  condoídos,  tentaram  ajudar.    Dr.  Euclides 

lutou para salvar a vida do Dr.  Álvaro, e depois de ficar um mês no hospital ele veio para cá, para 

recuperar-se.  Dava dó.  Tinha uma filha de um ano que a família de D.  Aurora mandara com a 

mãe para a Europa, ele sofria muito as saudades dela.  D.  Carolina tratou dele com muito cuidado e 

tentava dar ânimo.  Tanto ela como Dr.  Euclides tinham medo de que ele se matasse. Ele não tinha 

vontade  de  viver.  Com  o  tempo,  ele  parecia  melhor  e  recuperado.  Já  andava  pelo  jardim, 

perguntando das flores. 

—  Como era ele? 

—  Era moço. Uns trinta anos, mais ou menos. E muito fino. Minha mulher dizia que ele era muito 

bonito.  Bonito  e  bom.  Não  entendia  como  D.    Aurora  deixara  um  moço  rico,  formado,  para  se 

misturar com aquele malandro. Achava até que era feitiço. 

—  Você acha que foi? 

—  Não sei.  Eu não acredito nisso. 

—  Carece aquerditá.  Nóis do mato vimo muitas coisa.  Os índio sabe esses segredo. 

O velho ajuntou com simplicidade: 

—  Minha mulher acredita. Eu não sei. Já vi de tudo, e não duvido de mais nada. 

—  E depois? 

—  Ele era um moço bom.  Conversava comigo, às vezes ajudava no jardim, mas tinha dia em que 

ficava sentado horas, cismando. 

—  Ele mato um homem. Num foi preso? 

—    Não.  Ele  estava  mal.  Houve  processo,  mas  ele  saiu  livre.  Não  foi  considerado  culpado.  O 

escândalo foi grande.  D.  Aurora tinha outro.  Ele, nem preso foi. Geraldo suspirou. 

—  Pobre home.  Por isso eu nunca vô me casa. 

—  Nem  todas  as  mulheres  são  assim,  Geraldo.  Há  mulheres  que  são  verdadeiras  santas.  D. 

Carolina e minha mulher, isso posso afirmar, 

—  É como agulha em paieiro. Difícil de acha. Mai conte, e depois? 

— Eles ficaram ainda mais amigos.  Dr.  Euclides e Dr.  Álvaro, D.  Carolina. Estavam sempre 

juntos. Até que um dia, quando ninguém esperava, o Dr.  Álvaro apareceu morto no quarto. Tinha 

bebido  veneno.  Foi  um  choque  muito  grande  para  todos  nós.    O  moço  era  estimado  e  bom.  D 

Carolina ficou até doente, e o Dr.  Euclides ficou desesperado.  A polícia veio investigar, confirmou 

o suicídio. Desde esse dia, tudo mudou nesta casa.  D.  Carolina vivia triste e abatida.  Dr.  Euclides 

parecia um morto-vivo. Duas semanas depois da morte do Dr.  Álvaro, o Dr.  Euclides desapareceu 

durante a noite, levando o filho, e nunca mais ninguém soube de vocês dois.  Não deixou carta nem 

nada. Sumiu. D. Carolina quase morreu. Esteve muito doente, mas com a ajuda de Deus recuperou-



31 

se.  Nunca  deixou  de  procurar.  Gastou  muito  dinheiro  com  detetive  e  tudo.  Mas  nada.  Nunca  se 

conformou. Viveu toda vida triste e sem coragem. Só tinha uma esperança:encontrar você. 

Geraldo coçou a cabeça, cismando. 

— E nunca souberam pru quê? 

— Não.  Nós pensamos que ele tinha outra mulher, mas o Dr.  Euclides sempre foi homem fiel e 

amante da família. Além disso, adorava D. Carolina. 

—  Ele  nunca teve  otra muié.  Sempre viveu  só.   Eu  e ele.    Nunca  percurô  muié nenhuma.  Fugia 

delas como o diabo da cruz. 

—  É,  eu  acredito.  Então  só  pode  ter  sido  uma  coisa:  loucura.  Um  acesso  de  loucura.  Geraldo 

sacudiu a cabeça. 

—  Garanto que não. Ele num tava loco. Sempre foi calmo. Sabia fazê tudo, sem atrapaiá as ideia. 

Não, loucura num foi. 

—  Então, meu filho, eu não sei.  Só se foi feitiço mesmo. 

—  Aí tem coisa, António. Tô sentido com meu pai, mai ele era home bão e de honestidade. Se 

dexô minha mãe, arguma coisa foi. Ela era uma santa, eu sei, mai alguém fez arguma mardade.  Eu 

vô descubri e vô tira a limpo. 

—  Agora não adianta, Geraldo. Você vai sofrer e eles já morreram mesmo. 

—  Eu vô descubri. Queria vortá logo pro meu sussego no mato, mai agora só vô depois que apura 

tudinho. Ninguém me enrola António.  Nós vamo discubri tudo. 

—  Não  sei  não,  vai  ser  muito  difícil.  Ninguém  sabe  o  que  aconteceu.  Os  dois  já  morreram 

guardando segredo. Como vamos saber? 

—  Num sei, mai garanto que discubro. 

—  Estou ouvindo barulho lá embaixo. Receio que seja seu tio. 

—  Dexa ele cumigo. Num tenho medo. 

—  Eu vou ver. 

António saiu apressado, e Geraldo tranquilamente colocou o porta-retrato sobre a cómoda e abriu o 

guarda-roupa.  A  um  canto  havia  um  sobretudo  e  algumas  peças  de  roupas  infantis.  Seu  coração 

apertou-se  vendo  com  que  carinho  estava  tudo  arrumado,  com  delicados  saquinhos  perfumados. 

Jeito de D.  Carolina, sem dúvida, conservando suas roupas com carinho e saudade. Em seus olhos 

brilhou uma lágrima. O jardineiro desceu as escadas apressado, e deparou com Dr.  José andando 

irritado de um lado a outro. Fuzilou o velho com o olhar enquanto dizia: 

— Espero que você possa dar-me uma explicação bem convincente para esta invasão da casa antes 

da polícia chegar! 

—  Dr.    Marcondes, não precisa  alterar-se  — começou ele,  respeitoso,  porém  com  voz  firme.  Se 

tivera  alguma  dúvida  quanto  à  identidade  de  Geraldo,  agora,  depois  de  terem  ido  à  casa,  ela 

desaparecera. Sua voz não tremeu.  Ele continuou no mesmo tom. — Garanto que não tem motivo. 

Finalmente o sr.  Geraldo voltou para casa. 

— Que história é essa?  Que besteira!  Sabe que posso pô-los na cadeia por invasão de domicílio e 

roubo? 

—  O senhor engana-se. A casa é dele e não houve roubo. 

—  Como pode dizer isso?  Sabemos que Geraldo sumiu há muitos anos.  Carolina nunca conseguiu 

a menor pista. Como apareceu agora, quando a herança está à disposição? Acha que vou acreditar 

nisso?  Melhor pôr-se para fora antes que eu chame a polícia. 

— Vai ser difícil. Geraldo recusa-se a sair. E não se importa se chamar a polícia. 

Dr.  Marcondes estava apoplético. A audácia do velho jardineiro parecia-lhe o cúmulo da ousadia. 

—  Onde  está  esse  malandro?  Quero  pô-lo  para  fora  a  pontapés.  Assim  se  tratam  os  impostores. 


Onde  está?  Seus  olhos  fixaram-se  na  figura  alta  de  Geraldo,  que  calmamente  descia  as  escadas, 

atraído pelos berros do tio. Dr.  José ficou mudo.  Aquele era o impostor?  Nem ao menos tiveram o 

cuidado de arranjar um homem de classe, como deveria ser o filho de Carolina  se estivesse vivo. 

Seu estupor foi  tanto que parou, olhando-o perplexo. 



32 

Geraldo, sem intimidar-se, dirigiu-se a ele: 

— Quem é o senhor? 

Dr. José olhou-o de cima a baixo com desprezo. 

— Não deveria dar-lhe satisfações, mas eu sou o dono da casa e faço-lhe a mesma pergunta. 

Geraldo sorriu ligeiramente. 

— O único dono da casa de minha mãe sô eu.  Por isso, acho que arguém tá mentindo.  Acho que é 

ocê.  E  quanto  mais  depressa  saí  daqui,  mior.  Minha  mãe  num  recebia  ocê,  eu  também  num  vô 

recebe. Acho mior saí logo, pruque num gosto de oiá sua cara. 

O rubor subiu e arroxeou a cara do Dr.  Marcondes. 

—  Você  não  passa  de  um  grosseiro  impostor.  Se  queriam  enganar,  deviam  ter  arranjado  algo 

melhor. Não esse espécime, esse caipira, esse selvagem. Dá-me até vontade de rir. 

E, num acesso nervoso, o Dr.  José foi acometido de riso enquanto continuava: 

—  Filho de Carolina! Você não tem espelho? Não vê que ela era uma mulher fina? Jamais poderia 

ser a mãe de um traste como você. Acho melhor acabar com isso.  Pegue suas coisas e suma.  Você 

deve ser louco.  De que manicômio fugiu? 

— Olhe, tô perdendo a paciência.  Tô falando sério.  Mior saí daqui e num vortá mais. Com sua 

cara de raposa, quem num garante que apronto arguma pra meu pai ou pra minha mãe? Se ela num 

gostava d'ocê, arguma coisa foi. Fora, vamo, fora daqui. 

Juntando o gesto à palavra, Geraldo segurou o tio pela lapela do paletó e começou a empurrá-lo 

para fora. O caseiro quis intervir, mas Geraldo aplicou-lhe violento coice que o colocou gemendo, 

fora de ação. 

— Tire, as mãos de mim, seu vagabundo.  Vai pagar-me caro por isso. Vou processá-lo, não sairá 

mais da cadeia. 

Sem  incomodar-se  com  os  gritos  e  esforços  do  tio  para  desvencilhar-se,  continuou  segurando-o 

imobilizando-lhe  os braços, e conduziu-o  para fora.  Suas  mãos  pareciam de  ferro.  Apesar  de  ser 

homem forte, Dr. José não conseguia livrar-se delas. 

Geraldo avisou, calmo, dirigindo-se ao caseiro: 

— Depois converso c'ocê. Trate de arrumar as coisa e caí fora. Já. 

Dr.  Marcondes parecia um boneco agitado nas mãos fortes de Geraldo. Foi conduzido para fora, e 

no jardim ele ainda vociferava: 

—  Pode largar. Retiro-me. Mas volto com a polícia. Você vai pagar bem caro. 

—  Pois pode vortá. Garanto que num tenho medo. Conduziu-o para a rua e ordenou ao assustado 

jardineiro, que abrisse o portão; depois, colocou o tio na calçada. 

— Ocê num põe mais os pé nessa casa. Se entra de novo, parto-lhe as costela. 

De vermelho, Dr.  Marcondes empalideceu. Aquilo era o cúmulo!  Empertigado, ajeitou a roupa e, 

vociferando ameaças, retirou-se indignado. 

— Geraldo, esse homem é perigoso. Aposto como vai à polícia. Va mos ter barulho, ele não vai 

conformar-se com a situação. Você vai ver. Geraldo deu de ombros. 

— Tô co'a razão.  A polícia num pode fazê nada. 

— Mas pode dar trabalho e aborrecimento. Dr.  José é advogado, sabe lidar com essas coisas. Acho 

melhor ter os seus documentos em ordem. Onde estão? 

— Os papéis? Estão com Dr.  Olavo. 

— Então é melhor chamá-lo. É preciso ter tudo à mão se a polícia vier. 

— Tá certo. Mai eu num sei i no escritório dele. 

— Nem na casa?  Você esteve lá. 

— É, eu tive. Acho que é na Avenida Angélica. Se for lá, eu conheço a casa. Só que agora num 

quero saí daqui, senão ele vai  pensa  que  fugi.  Fugi  não  é cumigo.  Vamo  entra. Farta  pôr aquele 

sem-vergonha pra fora. Voltaram à casa, mas, para surpresa dos dois, o caseiro já tinha colocado 

seus  pertences  em  uma  mala  e  uma  valise  e  preparava-se  para  ir-se  embora.    Sabia  que  o  Dr. 



33 

Marcondes voltaria  com  a polícia,  e  nessa  hora  queria  estar  longe.  Seu patrão  que  se  arranjasse. 

Não ia voltar para a cadeia. 

—  Não  precisam  brigar  comigo  —    foi  dizendo,  conciliador.  —  Sabem  que  sou  só  um  pobre 

empregado. Vou-me embora. Não me meto em brigas de família. 

— Inda bem. Agora, vamo vê nessas mala se tá levando só o que é seu. 

José deu um pulo. 

— Sou um homem honesto. Não pense isso de mim. Sem importar-se, Geraldo abriu a mala e, sob 

as roupas, encontrou um estojo de veludo. Abriu e algumas jóias brilharam. 

— Eram de minha falecida mãe. Guardo de lembrança. 

—  Mentira  —  ajuntou  António.  —  Eram  de  D.  Carolina.  Como  estão  em  seu  poder?  Geraldo 

segurou-o pelo gasnete com olhos de fogo. 

— Teve corage de robá as jóias dela!  Tem sorte de eu não lhe quebra todos os osso um por um. 

Ele se desculpava. 

— Não sei como isso veio parar aí.  Não sei. 

— António, reviste bem as coisas dele e nós vamos leva este ladrão até a rua já. Dá vontade de 

cuspi  na  sua  cara.  Dá  nojo.  Depois  de  revistada  a  bagagem,  acompanharam-no  até  o  portão  e 

botaram-no na rua. De volta à casa, suspiraram aliviados.  De repente, António começou a rir. 

— Não posso esquecer-me da cara dele quando achou as jóias de D.  Carolina. Que malandro! 

— Conheço as cara de cobra. Nunca me engano. Só do mato. Tenho mais medo de gente do que de 

bicho.  Agora  tô  querendo  toma  um  café.    Vamo  vê  se  tem.  Se  a  despensa  da  casa  estava  fraca, 

havendo mais latarias, havia pão, café, queijo, na cozinha do caseiro. Enquanto faziam um lanche, 

Geraldo lembrou: 

— Esta casa é sua desde agora. Pode busca sua muié. Quero conhece ela. 

— Acho melhor esperar. Não quero sair antes de estar tudo resolvido com o Dr. Marcondes. Ele vai 

dar  trabalho.  Mas  minha  mulher  vai  cozinhar  para  você.  D.  Carolina  gostava  muito  dos  quitutes 

dela.  Tem mãos de doceira. Você vai ver. 

— Vai me dexá mole. A comida num tem portância, mai as coisa de minha mãe, carece sê bem 

cuidada. Acho que ela pode vê isso. 

—  Certamente.  Elisa  ama  essa  casa.  Era  mutio  amiga  de  D.  Carolina.  O  ruído  insistente  da 

campainha fez-se ouvir. 

—  Será a polícia?  —  perguntou António, assustado. 

—  Pode sê, mas acho mior i vê. 

—  Pode deixar, eu  vou. 

—  Vou entrar na casa. É lá que quero está quando eles chega.  António foi até o portão. 

— O que desejam?  — perguntou aos dois homens que estavam do lado de fora. 

— Uma informação. Por acaso apareceu por aqui um moço do interior, com uma barba, magro e 

alto? 

— Está referindo-se ao sr.  Geraldo? 

—  É Conhece-o? 

—  Certamente. 

—  Quero falar-lhe; abra, faça o favor. 

—  Quem é o senhor? A quem devo anunciar? 

—  Dr. Olavo Rangel, sou o advogado dele. Este é o meu assistente. 

—  Pois  não.  Queiram  ter  a  bondade  de  entrar.  Chegaram  em  boa  hora.  O  sr.  Geraldo  estava 

querendo localizá-los. 

António  abriu  o  portão,  convidando-os  a  entrar.  Olavo  trocou  um  olhar  pasmo  com  Juvenal.  O 

matuto conseguira! Estava lá. Com porteiro e tudo. Custava acreditar. 

Foram encontrá-lo na sala principal. 

—  Geraldo! Não sabe o susto que nos deu saindo dessa maneira. 

—  Eu lhe dise que queria vir aqui o quanto antes. 



34 

—  Devia ter esperado. Como o deixaram entrar aqui? 

—  Botei o casero pra fora. O malandro tava robando as jóia de minha mãe. 

— Mas você invadiu este domicílio. A hora em que o Dr.  Marcondes souber, vai ser uma  tragédia. 

—  Já sobe. Veio aqui. 

—  Soube? ! E como reagiu? 

— Botei ele pra fora. Num gostei da cara dele. Minha mãe tinha razão. 

—  Você usou de violência, e agora? 

—  Ele vai vortá com a polícia. Mior. Assim vai sabe que sô memo o fio de Carolina e vai me dexá 

em paz. 

Dr.  Olavo suspirou. 

— Não é tão simples assim. A lei tem suas exigências. Você precisa comprovar sua legitimidade. 

Seu caso é especial. Esteve fora durante muitos anos. Ele não vai se conformar em perder toda a 

fortuna. 

— Eu quero aqueles pape que o dotor acho.  Co'eles posso prova que tô co'a razão. 

— É. Os documentos estão em ordem. Não resta a menor dúvida. Estive hoje em audiência com o 

juiz que está procedendo ao inventário de D.  Carolina e já dei a ele a cópia de todos os documentos 

que tive o cuidado de mandar tirar no cartório, e ele autorizou sua instalação nesta casa enquanto 

aguardamos  a  audiência  com  todos  os  interessados,  que  ele  vai  marcar  para  o  encerramento  do 

caso. 

—  Então, está tudo certo. 

—  Nem  tudo.  Dr.  Marcondes  pode  entrar  com  recurso,  embargando  a  ação,  e  nesse  caso  vai 

demorar mais um pouco. 

A campainha soou estridente. 

—  Acho que é ele — ajuntou António, um pouco agitado. 

—  Num deixa aquele patife entra. 

—  Se vier com a polícia? 

—  Pode deixar, Geraldo. É melhor que entre, e conversaremos. Como seu advogado, trato do caso. 

—  Tá bem, António. Vá abri. 

—  Deixe que eu fale. Fique calado. O caso é comigo. Juvenal, veja os documentos na pasta, deixe-

os à mão. Alguns minutos de expectativa, e logo após a figura triunfante do Dr. Marcondes ladeada 

por três homens, que logo tomaram conta da situação, entraram na sala. 

Um deles parecia chefiar o grupo, adiantou-se. 

—  Somos da polícia. Recebemos grave denúncia. Quem é que se faz passar por Geraldo Tavares 

de Lima? 

—  Sou o Dr. Olavo Rangel, advogado dele. O senhor, quem é? 

—  Sou agente policial. Aqui estão minhas credenciais. 

—  Muito bem. Acho que houve um lamentável engano. Meu constituinte aqui presente é realmente 

Geraldo Tavares de Lima, como provam todos os seus documentos em meu poder. Dr. José estava 

pálido.  Detestava  aquele  refinado  patife,  seu  colega  de  má  memória.  Ele  estava  metido  naquela 

intriga. Fora ele certamente quem liderara aquela farsa. Mas se bem o conhecia, sabia que ele devia 

estar bem escudado para atrever-se a tanto, jogando seu prestígio, seu nome, sua posição. 

—  Pode provar o que afirma? 

—    Certamente.  Aliás,  já  entrei  com  a  documentação  necessária  em  juízo  e  tenho  já  a  devida 

autorização para que o sr Geraldo se hospede nesta casa que é sua. 

—  Posso vê-la?  — inquiriu o policial, que diante do advogado perdera muito da arrogância inicial. 

—  Naturalmente. E o Dr.  Marcondes também pode examinar estes documentos. Ele adiantou-se e, 

com  ar  desconfiado  passou  o  olhar  pelos  documentos  exibidos.  Pareciam-lhe  autênticos,  mas 

certamente que tinham sido forjados. Recusava-se a crer. 

— Eu estou lendo, mas não acredito. Como pode ser? Geraldo desapareceu há muitos anos e minha 

pobre cunhada procurou por ele toda a vida. Nunca soube de nada.  Acreditava-o morto. Agora, por 



35 

causa  da  herança  aparece  este  aqui.  Como  acreditar?  Onde  esteve  durante  tantos  anos?  Por  que 

jamais procurou pela mãe? 

— Posso explicar-lhe, doutor. O Dr Euclides retirou-se com o filho para um local chamado Dente 

de Onça, nos confins de Mato Grosso, e disse ao filho que a mãe tinha morrido. Mas D. Carolina 

não  acreditava  na  morte  do  filho.  Apesar  da  falta  de  notícias,  encarregou-me  de  procurá-lo. 

Infelizmente,  só  o  encontrei  agora,  depois  que ela  morreu.  Tinha  uma  pista,  mas  demorei  muito 

tempo em encontrá-lo naqueles ermos. Por sorte, Dr. Euclides guardara todos os documentos, e por 

isso não tive dúvidas em conhecer Geraldo. Agora, ele está de volta e toda a herança pertence-lhe 

de direito. Pelo que consta, D. Carolina não deixou testamento. Logo, ele seu único filho e herdeiro 

universal. Dr.  José irritou-se. 

—  Não  aceito  isso.  E  uma  impostura.  E  uma  história  forjada  para  feceber  a  herança.  Ele  é  um 

impostor. Não o reconheço como meu sobrinho! 

— Nem podia. Ele saiu daqui com seis anos apenas, está agora com vinte e oito. Acho que bem 

diferente do que era. Não posso deixar de reconhecer os mesmos olhos de D.  Carolina, um pouco 

do  seu  sorriso;  e  se  Olhar  bem,  verá  que  tem  as  mãos  longas  e  a  forma  física  do  seu  irmão.  O 

jardineiro de D. Carolina, que o viu nascer, reconheceu-o muito bem. Não é, António? 

— Certamente. Ele é o seu Geraldo mesmo. Não tenho nenhuma dúvida.  Sem ver os papéis eu o 

reconheci.  É  ele  mesmo.  Só  sinto  D.  Carolina  não  estar  viva  nesta  hora.  O  policial  olhava 

visivelmente curioso para a figura estranha de Geraldo, que mais parecia um matuto e que herdara 

àquela fortuna imensa. Tratou de aproximar-se dele com gentileza. 

— O senhor vai nos desculpar, sr. Geraldo, mas as informações que tínhamos eram contra o senhor. 

Nossa obrigação é investigar todas as queixas. Espero que esqueça isso, queremos felicitá-lo pela 

herança. 

Dr.  Marcondes estava tão perturbado que não conseguiu senão dizer entre dentes: 

— Vocês não me enganam e não perdem por esperar. Vou desmascará-los na justiça. Vocês vão 

ver! 

Geraldo, que nada dissera, tornou: 

—  Agora,  rua.  Num  quero  ninguém  aqui.  Ocês  pode  i  simbora.  Quanto  à  polícia,  fazia  mior  se 

fosse prende os ladrão que tão por aí.  Hoje memo o empregado dele que tava aqui ia leva as jóia de 

minha mãe. 

—  Onde está ele? Podemos prendê-lo. 

—  Num carece. Já dei corretivo e botei ele na rua. Só home pra resorvê meus pobrema. Agora, 

acho que já podem i simbora. Dr. Olavo adiantou-se e, enquanto acompanhava os três policiais e o 

Dr.  Marcondes para o portão foi dizendo baixinho: 

— Não reparem. Ele foi criado longe da civilização. Ê um pouco rude, mas é homem de bem. 

Dr. Marcondes fuzilou-o com o olhar e, ignorando a mão que ele lhe estendia em despedida, saiu 

pisando  duro,  abafando  o  ódio  e  a  revolta.  Dr.  Olavo  distribuiu  palmadinhas  e  piadas  entre  os 

policiais  e  escorregou  algumas  notas  para  que  fossem  tomar  uma  cervejinha.  De  volta  à  casa, 

Juvenal divertia-se ouvindo António contar como conhecera Geraldo e tudo o mais. Ria-se a valer. 

Afinal,  o  matuto  tivera  muita  sorte.  Era  valente  também.  Dr.  Olavo  estava  mais  interessado  em 

negócios. 

—  Geraldo, precisamos dar andamento nos papéis. O Dr. Marcondes não vai conformar-se. Estava 

quase tendo um ataque. Vai tentar tudo e dificultar ao máximo a ação da justiça. Eu preciso de que 

você me assine, ou melhor, ponha seu dedo nos papéis, para que eu possa trabalhar. Está tudo aqui, 

e é só pôr o dedo nessa tinta e colocar aqui embaixo. 

— O que ta aí nesse papé? 

— É rotina. coisas da lei, para que eu possa representa-lo como advogado. 

— Que é representa? 

— É agir em seu nome. 

— Como se fosse eu? 



36 

— É, mais ou menos. 

— Mais eu tô aqui. Num to morto. Pra que precisa disso? 

Dr.  Olavo impacientou-se. 

— É da lei. Se não assinar não posso ser seu advogado. 

Ele olhou os papéis desconfiado. 

— O que ta escrito aí? Antônio ocê sabe lê. Vem aqui e lê isso pra mim. 

— Não é preciso. Eu posso ler. Depois essa desconfiança não se justifica. Afinal, sou seu amigo e 

sinto-me ofendido com isso. 

— Num carece arrodiá, doto. É mior dexá o Antônio lê. Ele é meu home de confiança. Senão eu 

num boto o dedo aí. 

Antônio sentia-se emocionado. Suas mãos tremiam quando debruçou-se na mesa para ler os papéis. 

A confiança de Geraldo deixava-o embargado. 

—  Estou  comovido,  Geraldo.  Eu  sou  um  homem  pobre  e  simples,  não  tenho  qualificação 

nenhuma... 

— Ocê é meu amigo e home de confiança de minha mãe. É como se fosse meu pai. Pode lê. 

Pigarreando, Antônio começou a ler com voz um pouco insegura, mas aos poucos foi se firmando. 

Apesar de ser simples jardineiro, era homem experiente e tinha viajado como caixeiro-viajante nos 

tempos da mocidade. Gostava de ler, e fora um desgosto que tivera que o forçara a abraçar a nova 

profissão.  A  vida  feliz  em  casa  de  D.  Carolina  o  deixara  tranqüilo  e  sem  preocupações  com  o 

futuro.  Ela  sempre  prometia  deixá-los  amparados  quando  morresse.  Mas  não  tinham  achado  seu 

testamento. Por isso, tinham ficado na rua. 

Leu tudo, e ao terminar Geraldo indagou: 

— Agora, Antônio, me explica direitinho tudo. 

Antônio engoliu em seco para tomar coragem e tornou: 

— Se você assinar isso, o D.  Olavo é seu procurador geral, para assinar tudo em seu nome. Pode 

comprar, vender, empregar seu dinheiro, pode usar tudo o que é seu como se fosse dono. 

Olavo estava irritado. 

—  Isso me ofende. É uma questão de praxe. Para trabalhar, eu preciso ter liberdade. Não posso vir 

atrás  do  Geraldo  a  cada  requerimento  que  precisar  fazer.  Vamos,  assine  que  estamos  perdendo 

muito tempo. 

—  Num vô assiná isso. Num concordo. Ocê pode comprá e vendê como se fosse eu. Já pensô se 

quisé vende a casa de minha mãe? 

— Isso é um absurdo. Você me disse que não se importava com a herança. Não queria nem vir para 

cá. Disse que ia assinar tudo e voltar para sua casa no mato. Então, fiz essa procuração para cuidar 

de tudo, administrar seus bens, e você, se quiser, pode voltar para sua casa amanhã mesmo. 

— Quem resorve minha vida sô eu. Vorto pra casa quando achá que tá na hora. Mai num vô dexá 

as coisa de minha mãe sem resorvê. Tem uns causo que quero apurá. Por isso, vô fica. Agora num 

vô assina nada. 

— Diga a esse idiota —  berrou Dr. Olavo, irritado— que se ele não me nomear seu procurador, 

não poderei ser seu advogado. 

António esclareceu: 

—  Dr.  Olavo,  o  senhor  faz  outra  procuração,  somente  com  poderes  de  representá-lo  em  juízo,  e 

garanto  que  ele  vai  assinar.  Depois  veremos  o  resto.  O  contrato,  com  a  especificação  dos  seus 

honorários, e tudo de direito. 

— Mas isso não tem cabimento. É uma injustiça, uma ofensa, uma ingratidão. Dá-me vontade de 

abandonar o caso. 

— Se fizer isso, contratamos outro. Não vai faltar  advogado para isso. 

—  Preciso ter liberdade de ação para trabalhar. Não posso ser vi guiado por terceiros, nem ter um 

constituinte que desconfia de mim. 

— O doto tá complicando muito. Qué o num qué continua? 



37 

—  Está certo. Quero. Já me enterrei nesse caso. Perdi meses para encontrá-lo, fiz despesas, perdi 

clientes, tudo, agora recebo esta injúria. 

—  Será reembolsado regiamente, doutor. Tenho certeza de que Geraldo é homem honesto, mas sei 

também que detesta ser enganado. Se o senhor trabalhar bem, não vai ter do que arrependesse. 

Geraldo concordou  com a cabeça. 

— Precisa providenciar os documentos dele. Identidade, etc, para ficar com ele. Nunca se sabe do 

que o Dr. Marcondes é capaz. 

Olavo suspirou, contrariado. Nada mais tinha a fazer ali. 

— Amanhã cedo esperamos pelo doutor com a papelada em ordem. 

Quando se despediram, iam calados e pensativos. 

—  E  essa  agora.  Eses  caipira  parece  que  tem  o  diabo  no  corpo.  É  uma  teima  só.  Quem  podia 

esperar que aquele velho jardineiro fosse tão esperto? — desabafou Olavo, nervoso. 

— Esperto mesmo é o Geraldo. Estou começando a achar que não vamos conseguir nada dele. O 

melhor é carregar nas despesas, senão vamos perder tempo. 

—  Ora,  Juvenal.  É  uma  questão  de  dar  tempo  ao  tempo.  O  velho  precisa  ser  afastado.  Se  não 

estivesse lá, o idiota teria assinado. Não sabe ler. 

— E. Pode ser. Mas burro é que ele não é. E não tem medo de nada. Sabe como ele entrou na casa? 

No murro. Botou até o tio para fora à força. 

— É, mas se eu não estivesse lá, teria ido preso. A polícia queria ver os documentos. Por um lado 

teria sido bom para ele. Ir preso. Aí eu o livraria, mas antes teria que assinar tudo. Juvenal abanou a 

cabeça, duvidoso. 

— Não sei. Ele é tão astuto que sairia dessa muito bem. 

— Não vou desistir dos meus intentos. Você vai ver. Essa fortuna será nossa. 

— Assim espero. 

—  Por  agora  vou  contemporizar,  fazer  o  que  me  pede.  Ganhar  sua  confiança.  Depois,  veremos. 

Mas  ainda  mesmo  sem  dinheiro,  eu  não  deixaria  o  caso  só  pelo  prazer  de  ver  o  Marcondes  de 

joelhos e sem um vintém. Juvenal aventou: 

— Por que odeiam-se tanto? 

— Você acha isso? 

— É. Ele olhava-o desfigurado. Parecia que queria fulminá-lo. 

— São velhas histórias. Não vem ao caso. Mas aquela raposa um dia ainda vai pagar-me. 

Enquanto isso, Marcondes rumou para casa. Não tinha condições para trabalhar. Sua cabeça doía e 

o  estômago  estava  queimando.  Sua  angústia  deixava-o  perder  a  respiração.  A  situação  parecia 

séria;e se o advogado estivesse dizendo a verdade?  E se aquele caipira fosse mesmo o Geraldo? 

Não  podia  subestimar  Olavo.  Sabia-o  inteligente  e  capaz.  Jamais  se  meteria  naquela  se  não 

estivesse bem escorado. 

Por outro lado, custava-lhe crer que aquele pobre-diabo fosse filho da delicada e refinada Carolina. 

Sua cunhada tinha sido sempre mulher de um requinte extraordinário. 

Sorriu irónico entre a raiva e o temor. O que leria sentido se lhe apresentassem o filho como um 

selvagem? Será que Euclides fizera isso para vingar-se dela?  Sacudiu a cabeça. Certamente que 

não. Se assim fosse, teria voltado com ele antes que ela morresse. Era muito esquisito que só agora 

Geraldo  aparecesse.  Se  ele  fosse  mesmo  o  filho  de  Carolina,  sua  presença  ali  devia-se 

exclusivamente  às  maquinações  de  Olavo,  que  pretendia  desgraçá-lo.  À  lembrança  do  advogado 

sentiu  uma  onda  de  rancor.  O  pior  é  que  com  ele  não  tinha  condições  de  acordo.  Fosse  outro 

qualquer  e  ele  arranjaria  tudo,  dividindo  o  dinheiro,  mas  com  àquele  sabia  inútil.  Jamais 

concordaria. Ainda mais se tivesse a certeza dà identidade de Geraldo. Estava muito preocupado. 

O carro entrou pelos jardins, ele nem notou. Sobressaltou-se quando o motorista abriu a porta para 

que descesse.  Precipitou-se  casa adentro como  um  furacão.  Sua  mulher  encontrava-se  na sala  de 

estar, folheando uma revista. Era mulher de estatura média, cabelos tingidos de um louro dourado e 



38 

caprichosamente penteados, pele bem cuidada, quase sem rugas, apesar de estar com 50 anos. Era 

elegante, conservando-se esbelta e vestindo-se com muito apuro. Enorme solitário no anular dava 

mais requinte à sua mão alva, bem talhada e fina. Vendo entrar o marido, surpreendeu-se. 

— José? !  O que aconteceu? 

Dr.  Marcondes  nunca  chegava  antes  das  21  horas  para  jantar,  a  não  ser  quando  tinham  algum 

compromisso social. Sua presença naquela hora era um acontecimento. 

— Precisamos conversar. Renata, aconteceu algo terrível. Renata levantou-se assustada. 

— Alguma coisa com o Jorginho? 

— Não, nada disso. 

— Com Maria da Glória sei que não foi porque ela está lá em cima no quarto, metida com seus 

livros. 

— Não, não foi nada com nossos filhos. Foi algo terrível. Vamos para o quarto. Tomou a mulher 

pela mão, conduzindo-a para a saleta de vestir, ante-câmara do quarto do casal; fechou a porta e 

desfechou a novidade: 

— Estamos arruinados. O filho de Carolina apareceu! Renata deu um pequeno grito de susto: 

— Não!! Tem certeza? 

—  Bem,  certeza,  não  tenho  ainda.  Mas  por  enquanto,  parece  que  os  documentos  dele  estão  em 

ordem. Não me conformo! O dinheiro já estava praticamente em nossas mãos. E agora? 

D.  Renata passou a mão trémula pela testa, num gesto nervoso. Deixou-se cair em uma poltrona, 

aterrada. 

— É impossível! Depois de tantos anos. Como pode ser isso? 

Em pinceladas, dramáticas, José contou-lhe o que acontecera e rematou, maldoso: 

— Você precisa ver o pobre-diabo. É um brutamontes, selvagem e grosso. Sé não fosse por causa 

do dinheiro, ia morrer de rir. 

— Vontade de rir não tenho nenhuma. O que vamos fazer? 

— O pior é que o Olavo é o advogado dele. Isso toma as coisas ainda piores. Se não conhecesse a 

ambição daquele velhaco, eu diria que ele foi descobrir Geraldo só para me arruinar. 

— E será que não foi? 

Os  olhos  de  Renata  brilhavam,  rancorosos.  Sua  fisionomia  tinha  se  tornado  dura,  e  perdera  o  ar 

delicado de momentos antes. 

— Em parte, claro que foi. Moveria céus e terras para nos prejudicar, mas acho que também pensa 

no dinheiro. Para ele, vai ser fácil enganar aquele selvagem e ficar com boa parte da herança. 

— Se ele ganhar a questão, o que de qualquer forma não podemos permitir. 

— É, não podemos. Você sabe que os dois últimos empréstimos foram por conta desse dinheiro. 

Não  temos  como  pagar.  Teríamos  que  vender  todas  as  propriedades,  os  carros,  tudo.  Ficar  sem 

nada. 

— Isso nunca! 

— Pode ser também que ele seja um impostor. Aí será muito mais fácil. 

— Tem razão. Mas o Dr. Olavo é macaco velho. 

— Não mete a mão em cumbuca. Isso me preocupa mais. 

— Você vai entrar com uma ação? 

— Bem... Eu posso ver os documentos anexados ao inventário, juntar minhas dúvidas, requerendo 

alguns detalhes periciais nos documentos inventados. Oficialmente, é só o que a lei me permite. Se 

tudo  estiver  em  ordem  e  os  documentos  forem  autênticos,  ele  é  o  herdeiro  direto  e  legítimo  de 

Carolina. Quanto a isso, não vou poder fazer nada. O que pretendo é contratar alguns homens para 

investigar  o  caso,  inclusive  indo  ao  local    onde  ele  viveu,  etc.  Quero  descobrir  tudo.  Renata 

aprovou, pensativa. 

—  Você  disse  que  ele  é  um  pobre-diabo.  Como  se  parece?    Marcondes  distendeu  a  fisionomia, 

forçando o riso. Você precisa ver! Contar não adianta. É alto, espigado, cabelos compridos e barba. 

Pele queimada de sol. A roupa é o que há. Camisa quadriculada, calça branca ajustada e botinas cor 



39 

de laranja, rangedeiras. Agora as mãos são compridas e finas, embora cheia de calos, certamente de 

cabo de enxada. Você precisa ver! Quando abre a boca, fala pior do que os peões da nossa fazenda. 

Acho até que não sabe ler. 

— Deus meu, o que vai fazer com tanto dinheiro? Que judiação! 

— Salvar essa herança é uma obra de caridade — ajuntou ele com ênfase. 

— E se você embargasse o espólio como se ele fosse incapaz para gerir esses bens? 

— Ele é um tipo raro, mas não me pareceu um louco. Pelo contrário.  Acho até que é muito seguro 

de si. 

Renata permaneceu pensativa. Depois tornou: 

— José. Ele foi criado no mato, como você disse, não será difícil de levar. Com jeito nós podemos 

conseguir o que queremos. 

—  Como assim? 

— Você vai ver os documentos. Se os laudos afirmarem sua autenticidade, você não vai ter muito a 

fazer. Mas eu tenho uma ideia melhor. 

—  Qual é? 

— Enquanto você manda investigar o lugar onde ele viveu, nós podemos nos tornar amigos. Brigar 

não será boa política. 

— Você acha que devemos aceitar essa situação? 

— Claro que não. Mas podemos ganhar tempo. Não só fingir que aceitamos, como envolvê-lo em 

nossa  amizade.  É  um  matuto.  Deve  estar  maravilhado  com  a  cidade,  o  dinheiro.  Podemos  nos 

tornar amigos, e depois, quem sabe, você pode até administrar-lhe os bens. 

José olhou a mulher surpreendido. 

— É... Isso pode ser tentado. Em último caso. 

— Afinal, você é seu legítimo tio, irmão do seu pai. 

— Mas nem por isso ele teve complacência. Com certeza Olavo já lhe contou que Carolina não nos 

recebia, porque ele não teve dúvidas de pôr no olho da rua, pela força, seu tio legítimo! 

— Certo, mas isso é porque ele sabe o que lhe contaram. Olavo não nos elogiou. No entanto, nós 

podemos estabelecer um plano para envolvê-lo. Deve ser ignorante e crédulo. Podemos usar Maria 

da Glória. É uma linda mulher. 

— Nossa  filha tem vinte e dois anos apenas. 

— Mas é muito requestada e linda. 

—  Não  creio  que  ela  concorde  em  colaborar.  Tem  a  cabeça  virada  pelo  modernismo.  Nunca 

pudemos controlá-la. 

— Deixe comigo. Sei lidar com ela. 

— Você pode tentar. Sempre é um caminho. Mas desde já temos um obstáculo. Ele não nos vai 

receber. 

— Isso dificulta as coisas. Tenho um meio e vou usá-lo. 

— Qual? 

— Lucila. 

— Lucila? 

— É. Carolina gostava muito dela. Era sua única amiga. 

— Mas nós não temos muito relacionamento com ela. 

— Maria da Glória tem. É muito amiga de Inês, sua filha. As duas estão sempre juntas. 

— Acha que conseguirá? 

— Deixe comigo. Vou conseguir. Tantos interesses em jogo! Não desanime. Vá redigir a petição 

enquanto vou procurar nossa filha.  Não temos tempo a perder. 

— Quanto a isso, concordo. O tempo é precioso. Todos os vencimentos têm data marcada. Renata 

dirigiu-se ao quarto da filha. Antes de entrar, imprimiu à fisionomia um ar sereno. Fez isso tão bem 

que ninguém poderia perceber a ambição que lhe ia na alma. Bateu ligeiramente e entrou. Maria da 

Glória, encolhida em agradável poltrona, estava mergulhada en profunda leitura. 



40 

— Minha filha. 

A  moça  levantou  o  olhar  admirada.  Tinha  olhos  grandes  e  castanhos,  cabelos  escuros  e  curtos 

penteados com displicência. O rosto sem pintura, embora corado e expressivo. 

— O que deseja? — perguntou com voz indiferente. 

— Preciso falar-lhe. 

— Oh! mamãe. O livro está muito bom. Não quero desviar o fio do momento. Não pode ser mais 

tarde? 

— Não, filha. O assunto é urgente e importante. 

—  Está  bem,  concordou  ela  um  pouco  aborrecida,  fechando  o  livro  e  colocando  o  marcador  na 

página. — Espero que não seja nenhuma idiotice. 

— Claro que não. Você é anti-social. Uma moça!  Como  pode  ser assim. 

—  Mamãe, não vamos voltar ao assunto.  Não aprecio  seus  amigos,  são vazios  e fúteis.  Não sou 

anti-social. Até estudo filosofia e sociologia. Tenho muitos amigos, mas nenhum é vazio como os 

seus. Não foi para isso que você veio aqui, não é? 

— Não, não foi. Deixe—me sentar. O assunto é grave. Seu primo Geraldo apareceu. 

— Geraldo? Filho da tia Carolina? 

—  É.  Apareceu,  e  apesar  de  seu  pai  estar  investigando  sua  identidade  para  termos  certeza,  tudo 

indica que é ele mesmo. 

Nos olhos de Maria da Glória brilhou uma ponta de malícia. 

— Que azar, hein, mamãe! Papai já estava gastando por conta da herança. 

Renata dissimulou: 

—  Certamente,  esse  dinheiro  seria  nossa  salvação.  Mas  que  fazer?  Deus  sabe  o  que  faz.  Se 

ficarmos na miséria, seu pai trabalhará mais e não nos há de faltar o pão. 

A moça surpreendeu-se: 

— O que deu em você? Como vai largar sua vida social? E Jorginho, como vai afundar mais no 

vício? 

— Não fale assim. Seu irmão é muito jovem. Com o tempo endireita. Eu estou conformada. Seja o 

que Deus quiser. 

Algumas lágrimas brilharam nos olhos de Renata. A filha estava admirada. Jamais vira a mãe tão 

submissa. Esperou que ela continuasse: 

— Pois é. O filho de Carolina foi descoberto pelo D.  Olavo Rangel, velho inimigo de seu pai, e 

envenenou Geraldo contra nós. Seu pai foi lá em casa de Carolina e ele o tratou com rispidez. 

— É um direito dele. Não podemos fazer nada. 

— Mais dói ver esse pobre moço nas mãos daquele patife, que certamente vai lhe tirar tudo o que 

tem. O Dr.  Olavo é mau elemento. 

— Quanto a isso, não duvido. As histórias que circulam sobre ele não são nada recomendáveis. 

— Temo por Geraldo. Afinal, somos seus únicos parentes. 

— E tio Euclides? 

— Morreu há certo tempo. 

— Geraldo não é criança. É mais velho do que eu, quantos anos tem? 

— Deve ter uns vinte e oito ou vinte e nove. 

—  Então!  Deve  saber  defender-se.  Tia  Carolina  sempre  foi  excêntrica.  Nunca  nos  recebeu.  Não 

vejo razão agora para nos preocuparmos com seu filho, que já é um homem e deve saber defender-

se muito bem. 

— Mas ele foi criado na roça. O Euclides querendo vingar-se de Carolina, que o traiu, sumiu com o 

menino, e pelo que sabemos agora, foi viver nos confins de Mato Grosso. Não sabe nem ler. É um 

pobre-diabo. Será presa fácil do Dr. Olavo. Acha justo deixá-lo sem ajuda nessa hora? Afinal, não 

tem culpa do problema da mãe. 

— Isso é. Tem certeza de que ele é assim? 

— Tenho. Seu pai disse que se veste como um matuto e fala como caipira. Não sabe ler sequer. 



41 

— Que graça! Deve ser um tipo raro. 

— Diz que é. Seu pai ficou com pena dele. 

— Mas nós não podemos fazer nada. 

— Como não? 

— Não temos bom relacionamento com ele. O Dr. Olavo, com medo de que nós pudéssemos ajudá-

lo,  enche-lhe  a  cabeça  contra  nós.  Devemos  destruir  essa  impressão  dele.  Tornarmo-nos  amigos 

para que o Dr.  Olavo não possa engana-lo. É até obra de caridade. 

A moça sorriu, incrédula. 

— Você nunca se interessou em fazer caridade. Qual o seu objetivo real? Quer ver o sobrinho de 

perto ou quer arrancar-lhe parte da herança? 

— Minha filha! Que modos grosseiros! Saiba que eu e seu pai resolvemos aceitar a pobreza como 

condição irremediável. 

— Seria muito bom se ficásemos menos ricos. Porque a pobreza para você já representa um bom 

nível de vida. Assim, quem sabe cada um se interessasse em trabalhar e fazer alguma coisa útil. 

— Não fale assim com sua mãe. 

— Vocês ainda vão arrepender-se de tanta ociosidade. 

Renata engoliu a raiva. Sabia que irritar Maria da Glória não era a melhor política. Precisava dela. 

Contemporizou. 

— Você vai arrepender-se de ser tão injusta com seus pais — enxugou uma lágrima não existente e 

continuou  —  Pensei  em  Lucila.  Era  muito  amiga  de  Carolina.  Ficará  contente  de  saber  sobre 

Geraldo e de vê-lo. Gostaria de falar com ela para que o convencesse a receber-nos. 

— Para que? 

—  Para  que  possamos  conhecê-lo  e  orientá-lo.  Se  estiver  tudo  certo,  melhor.  Podemos  desfazer 

esse  mal-entendido  que  por  tantos  anos  desuniu  nossa  família.  Maria  da  Glória  ficou  pensativa. 

Tinha enorme curiosidade de conhecer o primo. Como seria? Sabia que Lucila teria muita alegria 

em saber da novidade. Sofrera com Carolina. Acompanhara de perto sua dor. Várias vezes Maria da 

Glória  intrigara-se  com  aquele  mistério.    Não  acreditava  muito  na  maldosa  versão  de  seus  pais, 

culpando  Carolina  da  traição ao  marido.  A reputação  da  tia  sempre  fora  inatacável.  Embora  não 

tivesse convívio com ela, a moça sabia que ela era respeitadíssima pelas famílias mais austeras, e 

seu comportamento discreto, sua dor após a ausência do marido, tinham-lhe dado uma auréola de 

mártir. Lembrando-se do seu semblante puro e altivo, Maria da Glória não aceitava o deslize que 

lhe  atribuíam,  principalmente  por  saber  que  seus  pais  torciam  sempre  as  coisas  conforme  lhes 

convinha, sem nenhum respeito à verdade nem à dignidade alheia. 

Olhando a fisionomia perscrutadora da mãe, a moça concordou: 

—  Está bem. Não me custa tentar. Falarei com D. Lucila. Acho até que ficará muito feliz. Vou já 

telefonar-lhe. 

—  Isso, minha filha. Faça isso. Veremos o que podemos fazer. Aliás, estou ardendo de curiosidade 

para conhecer essa rara criatura. 

—  Não se anime muito. Pode ser que ele se negue a nos receber, e nós não vamos mendigar, não é 

mesmo? 

—  Certamente, meu bem. Ficaremos com a consciência tranquila, cumprimos nosso dever. 

Maria da Glória olhou a mãe com certa ironia. 

— Mamãe, não gostaria de ser sua inimiga. 

— Filha, que injustiça! 

—  Deixemos  isso.  Também  estou  curiosa.  Pensando  bem,  não  vou  telefonar.  Vou  à  casa  dela 

pessoalmente dar-lhe a notícia. Vai ser uma bomba! A moça levantou-se de um pulo e com rapidez 

aprontou-se para sair. Na janela do quarto, D. Renata viu-a subir no carro e sorriu satisfeita. 





42 

CAPÍTULO V 

Geraldo,  sentado  na  varanda,  olhava  pensativo  para  o  jardim,  onde  António  trabalhava  feliz, 

cuidando de suas flores. 

O  velho  jardineiro  já  se  instalara  de  novo  na  casa  em  que  sempre  vivera.  Sua  mulher,  feliz  e 

contente, já assumira a cozinha, e um cheiro apetitoso  anunciava a preparação do almoço. 

Geraldo  já  tinha  colocado  suas  digitais  na  procuração,  e  o  Dr.    Olavo  cuidava  já  de  tudo  para 

regularizar o inventário de D.  Carolina, bem como a entrega da herança. 

Fizera uma procuração delineando os seus poderes, conforme António sugerira, e tudo caminhava 

bem.  O  advogado  contava  ganhar  a  confiança  do  cliente  para  gerir-lhe  os  bens.  Conhecia  o 

suficiente  para  saber  que  irritá-lo  não  era  a  melhor  solução.  Adiantara  boa  quantia  para  que 

contratassem  empregados  e  cuidassem  da  manutenção  da  casa.  António  convencera  Geraldo  da 

necessidade  de  contratar  uma  arrumadeira  e  uma  lavadeira.  Explicou-lhe  que  todas  as  coisas 

bonitas  da  casa,  todos  os  objetos  que  tinham  sido  o  gosto  de  D.    Carolina,  precisavam  ser  bem 

limpos  e  bem  cuidados  para  que  não  se  estragassem.  Geraldo  concordou,  deixando  António 

praticamente na administração da casa; este, por sua vez, deu esse encargo à sua mulher, que já o 

exercia ao tempo de D.  Carolina. 

Ambos sentiram-se emocionados com a confiança do moço e cuidavam de tudo com honestidade e 

carinho. António era o homem de confiança de Geraldo. O amigo, o companheiro, o pai. Foi ele 

quem convenceu-o a comprar um pouco de roupa. 

—  Geraldo, você precisa comprar roupas da cidade. 

—  Pru quê?  Estas tão boas  demais. 

—  Também acho. Mas na cidade essas roupas não são usadas. Por isso você fica muito diferente 

dos outros, e o povo não entende isso. 

—  Ocê qué dizê que eles vão caçoa de mim? 

—  Talvez. 

—  Num ligo. 

—  Eu sei. Isso não tem mesmo importância, mas D. Carolina era elegantissíma. Suas roupas eram 

muito delicadas, como as de uma grande senhora. O povo vai falar muito quando vir que você não 

se veste com o mesmo  apuro  dela. 

—  Qual, eu não sei onda compra ropa da cidade. Fico atrapaiado. 

—  Acho que você deveria aprender a usar. D. Carolina ia gostar de vê-lo muito bem vestido. 

—  Ocê acha isso? 

—  Certamente. Quando você estava aqui, tinha aquele armário cheinho de roupas, sapatos, tudo do 

bom e do melhor. D. Carolina queria sempre vê-lo impecável. Tinha que trocar de roupas três vezes 

por dia, tinha uma roupa para o almoço, outra para o jantar, uma pela manhã. 

—  Pra que tudo isso?  Minha mãe gostava? 

—  Gostava. Depois, é um costume nas famílias da alta sociedade. Eles dão muito  valor à roupa. 

—  Quanta bobage. 

—  É. Mas quando você vive no meio deles precisa respeitar os costumes. 

— Tô poco ligando prós outro. 

—  É que vão comentar. Dizer que o filho de D.  Carolina não sabe vestir-se bem, e sua mãe ficaria 

muito  triste  com  isso.  Por  mais  que  estivesse  infeliz  ou  triste,  jamais  apareceu  para  alguém  sem 

estar cuidadosamente penteada e vestida. Era uma grande dama. 

—  Num quero que tenha vergonha de mim. Mai eu num sei comprá essas ropa. 

— Sairemos juntos. Compraremos o que for preciso. Vou ajudá-lo. Sei o gosto de D.  Carolina. 

Geraldo concordou. António tocara-lhe o ponto fraco. O amor de D.  Carolina. Impossibilitado de 

apagar todo sofrimento de sua mãe durante os anos de sua ausência, empenhava-se em descobrir-

lhe os gostos para tentar compensá-la um pouco, mesmo sabendo-a morta. 



43 

Era com prazer que ouvia qualquer reminiscência sobre ela. E permanecia horas conversando com 

a  velha  Elisa,  mulher  de  António,  indagando  das  preferências  da  mãe,  seu  prato  predileto,  suas 

roupas, suas ideias seus hábitos. Várias vezes acariciara com amor seus livros, pelo que soubera seu 

passatempo  predileto  durante  aqueles  anos  de  solidão.  Folheava  os  volumes  e  surpreendera  as 

anotações  de  sua  caligrafia  delicada.  Sabia  serem  dela,  pena  que  não  as  pudesse  ler.  Sentia-se 

impotente e inútil nesses instantes. Por vezes chegava a sentir certa mágoa contra o pai, que não 

quisera  ensiná-lo  a  ler.  Geraldo  ocupava  o  quarto  que  fora  o  seu  e  permanecia  durante  horas 

pensando,  pensando,  tentando  recordar-se  daqueles  tempos.  Naquela  manhã,  na  varanda,  sua 

aparência  era  já  diferente  daquela  que  tinha  no  mato.    Vestia  calça  de  lã  cinza  e  camisa  branca 

esporte, muito elegante. Calçava sapatos de couro. António conseguira transformá-lo. Mas Geraldo 

ainda era o mesmo. Simples, rude, sincero. Aceitou a sugestão das roupas e vestiu-as, pensando em 

ser agradável à sua mãe. Elisa bateu palmas quando o viu e declarou que ele estava muito chique. 

Geraldo não sabia o que era isso e foi um pouco difícil para a velha serva explicar, mas no fundo 

ele  entendeu. Sorriu com alegria. 

—  O senhor tem o sorriso de D. Carolina. Credo. Parece até que é ela!  Me deu até saudade! 

—  Ocê acha que pareço co'ela? 

—  Muito. Principalmente o sorriso. Eu não tinha visto ainda, mas seu sorriso é tão bonito! Como 

ela. Quando sorria, encantava. 

Geraldo ficou feliz. A cada dia mergulhando no passado, na personalidade da mãe, no amor que 

sentia por ela, em meio à casa e ao ambiente em que vivera, mais e mais sentia-se preso a ela, ao 

seu afeto tão desejado e do qual fora privado. 

Elisa foi até a varanda e, respeitosa, tornou: 

— Seu Geraldo, está ao telefone D. Lucila e quer vir fazer-lhe uma Visita. Quer saber se o senhor 

poderá recebê-la hoje à tarde. 

Habitalmente  Geraldo  não  recebia  ninguém  a  não  ser  o  advogado  e  seu  assistente.  Fora  muito 

procurado por repórteres, por amigos da família, mas recusara-se a vê-los. 

— Num  recebo  ninguém, ocê sabe. 

— Seu Geraldo, acho que gostará de conhecer D.  Lucila. Foi a única amiga de D. Carolina. Foi 

quem lhe fechou os olhos na hora da morte. Estava sempre aqui e era estimada por sua mãe. 

— Num sabia disso. Deve sabe muitas coisa sobre ela. 

—  Por  certo.  D.  Carolina  ficava  horas  com  ela  conversando.  As  duas  diziam-se  como  irmãs.  D. 

Lucila chorou muito sua morte. 

— Diga a ela que pode vir. Quero conversa co'ela. 

— Sim senhor. 

Uma amiga de sua mãe!  Sua confidente. Talvez fosse descobrir o motivo de tudo. O grande motivo 

pelo qual seu pai fugira do lar, separara-se  da mãe. Foi com  ansiedade  que Geraldo esperou a 

visita  de D. Lucila. 

Estava marcada para as 15 horas, e ele, impaciente, quase não suportava esperar. Faltavam cinco 

minutos  para  a  hora  marcada  quando  o  carro  elegante  cruzou  os  portões  do  palacete.  Geraldo 

aguardava  na  varanda.  Levantou-se  impaciente.  O  carro  parou  em  frente  à  varanda  e  o  chofer 

desceu,  abrindo  com  elegância  a  porta  do  carro.  Uma  senhora  de  meia-idade  desceu  com 

desenvoltura. Estava acompanhada por duas moças. Geraldo adiantou-se. 

—  A sra. é D.  Lucila? 

—  Sim, meu filho. Você é o filho de Carolina! Que alegria. Deixe-me abraçá-lo. 

Sem que Geraldo soubesse o que fazer, ela abraçou-o com carinho, depositando delicado beijo em 

sua face. O moço ficou embargado. Nunca recebera o carinho de uma  mulher. 

A figura de D.  Lucila falava-lhe ao coração. Era senhora de fisionomia clara, simpática, cabelos 

castanhos  ondulados,  olhos  emotivos  e  sinceros.  Geraldo  ficou  mudo.  A  sensação  era-lhe 

desconhecida.  Procurou reagir. 

— É muita bondade, D.  Lucila. 



44 

Ainda abraçada a ele, a velha senhora tornou: 

— Quero que conheça minha filha Inês e sua prima Maria da Glória. 

Geraldo  olhou  as  moças  meio  sem  jeito.  Emoção  para  ele  era  fraqueza.  As  moças  eram  muito 

bonitas. Inês, rosto redondo e moreno, só os cabelos castanhos e ondulados lembravam os de sua 

mãe,  era  alta  e  esguia.  Maria  da  Glória  também  era  muito  bonita,  embora  fosse  seu  tipo  muito 

diferente da amiga. Rosto claro, traços mais fortes e finos. Geraldo dominou-se e estendeu a mão 

para as moças, apertando-as com força. Ambas olhavam-no com curiosidade. 

— Vamo entra. Quero muito conversa co'a senhora. 

D.  Lucila  tomou  o  braço  do  moço  sem cerimonia  e  foram  entrando.  As  duas  moças,  mais  atras, 

trocaram  um  olhar  malicioso.  Maria  da  Glória  contara  tudo  às  amigas  e  descrevera  Geraldo 

conforme  a  mãe  o  fizera.  Surpreenderam-se  com  a  aparência  do  moço.  Bem  melhor  do  que 

esperavam. Embora fosse rude nas maneiras e na linguagem. 

Na sala de estar, sentaram-se. D. Lucila no sofá, ao lado de Geraldo, e as duas moças nas poltronas. 

Não  queriam  perder  uma  só  palavra  do  moço.  D.  Lucila  estava  muito  emocionada.  Olhando  o 

retrato de Carolina na parede, seus olhos encheram-se de lágrimas. 

— Perdoe-me, meu filho. Desde que ela partiu, nunca mais voltei aqui. Estou emocionada. 

Geraldo também tinha um nó na garganta. Aquela mulher entrara-lhe no coração. Vendo-à chorar 

de saudades de sua mãe, permaneceu silencioso, esperando que falasse. 

—  Foi  pena  que  você  só  aparecesse  agora,  depois  que  ela  se  foi.    Rever  o  filho  foi  sempre  seu 

maior desejo, falou nisso até na hora da morte. 

— A senhora teve co'ela? 

— Sim. Até o fim. Mas os desígnios de Deus são sábios, não devemos esquecer disso. 

Geraldo, magoado, tornou: 

—  Pois eu num penso assim. Bem que ele pudia dexá eu vortá antes dela morre. 

—  Não temos condições para julgar. Se ele quis assim, deve ter sido melhor. Deus sempre faz o 

melhor! 

— Num acho. Mais quero sabe tudo. Quero que a sra. me conte tudo. O que acunteceu?  Pru que 

meu pai fez isso cumigo? 

D.  Lucila sacudiu a cabeça, desalentada. 

— Deus sabe. Só sei que foi uma injustiça grande com Carolina. 

— A Sr. a não sabe o que acunteceu pra ele i simbora e leva eu junto? 

— Não sei, meu filho. Só sei que ela sofreu muito. 

—  Queria  tanto  sabe  tudo.  Receio  que  arguém  fez  maldade  co'ela.  Tô  aqui  pra  fazê  justiça.  Vô 

descubri e o curpado vai paga. 

D.  Lucila olhou-o penalizada: 

— Não faça isso, meu filho. Não é digno de você. Só Deus tem poderes para fazer justiça. Quem 

faz mal paga. 

— Inté agora minha mãe sofreu, meu pai sofreu, eu sofri, eles tão mortos, mas os curpados estão 

bem e satisfeitos por terem feito mal a eles. Num posso deixa isso, num posso. 

— Meu filho, não envenene sua vida com o ódio. Carolina nunca teve ódio de ninguém. Esqueça. 

Viva sua nova vida. Você é moço, rico,  tem tudo. Procure fazer alguma coisa boa com a fortuna 

que  sua  mãe  deixou.    Um  dia,  você  saberá  de  tudo  e  verá  que  o  melhor  mesmo  foi  esquecer  e 

perdoar. Geraldo emocionou-se de repente. Todo sentimento represado durante sua vida veio a tona 

naquele momento. 

— Quem pode me dá de vorta todos os anos que passei longe dela! Quem pode me dá o amô que 

ela guardô e eu nunca tive! 

Havia um brilho tão triste em seus olhos e um acento tão doroloso em sua voz que as três mulheres 

sentiram-se comovidas. Dona Lucila abraçou-o carinhosa enquanto as moças procuravam controlar 

as emoções, embora as lágrimas lhes afluissem os olhos. 



45 

— Chega de tristesa, mamãe. Não viemos visitar o Geraldo para entristecê-lo. Antes prefiro fazê-lo 

sorrir. Porque não deixam as recordações e as confidências para mais tarde? Estamos morrendo de 

curiosidade  para  saber  o  que  ele  achou  da  cidade,  das  moças  da  moda.  Aliás,está  muito  bem 

vestido. 

Geraldo, ouvindo a tagarelice da moça, fitando-lhe os olhos emocionados compreendeu que ela lhe 

oferecia chance para controlar as emoções. Com voz firme exclareceu: 

— Nun conheço quase nada. Pra dizê a verdade nun gosto dessa ropa. Mais se usa na cidade, num 

quero desgosta minha mãe. Ela gostava de me vê vestido a sua moda. 

— Sua roupa está muito bem. Acenta-lhe bem. Não acha prima Glória? 

— É verdade. E olha que disso nós entendemos. 

— Nun entendo nada, pra mim, ropa serve pra cubri o corpo, tando limpa  tá bão.O resto é só valô. 

— Não aqui, Geraldo — exclareceu Maria da Glória — na cidade se você não cobrir o corpo com 

roupa cara, é mal tratado por todos e ainda dão risada de você pelas costas. 

— Foi o que Antônio dissi, mais pra mim o ome nun tem valô pela ropa que veste, é respeitado pela 

opinião  e  pelo que fais  se é  honesto  e  trabaiadô,  o resto  nun voga.  A ropa quarqué  um  que  tem 

dinheiro compra, mais a vergonha e educação, bondade e honestidade, quero vê arguém compra. 

As moças olharam-se admiradas, a ingênuidade do moço era comovedora. 

—  Tem  razão  meu  filho,  há  muitos  velhacos  vestindo-se  na  última  moda  e  frequentamdo  alta 

sociedade.  As  virtudes  são  conquistas  de  cada  um  adquiridas  através  do  tempo  e  que  ninguém 

consegue comprar. 

—  Primo  vejo  que  você  é  muito  inteligente,  para  chegar  a  mesma  conclusão  que  você  ,  tenho 

estudado longos anos e observado a sociedade a própria sociedade em que vivemos. 

— Me chamou de primo! Nun é prima da filha da dona Lucila? 

— Meu nome é Inês, Geraldo, gostaria muito de ser sua amiga. 

O moço ficou meio embaraçado, as moças eram lindas e perfumadas e Geraldo nunca tinha visto 

ninguém como elas. 

— Sou sua prima Maria da Glória. Não sabia? 

— Dona Lucila falou? 

— Minha prima? 

— Sim — fez a moça com ar gracioso. 

— Soube que você botou meu pai da qui pra fora. 

— Você é filha de seu José? 

Sou, minha mãe é Renata. 

Geraldo corou um pouco mas não se deu por achado: 

— Nun to arrempendido, se ele vortá, boto de novo na rua. Nun tenho nada contra ocê, mais o que 

sei sobre seu pai nun é coisa boa. Ele veio aqui, me chamo de ladrão e outras coisas mais e veio 

inté com a polícia. Mais eu to na minha casa e botei ele na rua. Aí é que nóis vamo ajustá as conta. 

Maria da Glória, muito séria, aproximou-se do rapaz, cuja sinceridade e franquesa apreciava: 

—    Se  houve  alguma  coisa  no  passado,  posso  afirmar-lhe  que  nunca  participei  dela.  Espero  que 

aceite minha amizade, sentirei muita honra e muita alegria em  ter sua amizade. 

Geraldo olhou a moça bem nos olhos, levantou-se: 

Seu  olhar  pareceu  penetrar  fundo  nos  olhos  de  Maria  da  Glória.  Destendeu  o  rosto  num  leve 

sorriso: 

— O cê num tem curpa de nada, era muito criança, gosto do seu rosto sei que fala a verdade,quero 

ser seu amigo, ocê é minha prima: 

Apertou a mão da moça com ar solene. Maria da Glória estava profundamente séria. Sentia que o 

moço  possuía  um  magnetismo  imprecionante.  Tinha  sido  sincera,  a  amizade  dele  era-lhe  muito 

importante. Dona Lucila interveio: 

— Já que somos todos amigos, podemos conversar alegremente, a tristesa precisa ser combatida, 

sempre destrói nossas forças e nunca resolve nossos problemas. 



46 

— O que pretende fazer com tanto dinheiro? — perguntou Inês com vivacidade. 

— Nun sei ainda, pra dizê a verdade nun penso em ficá com ele. Vo resolvê tudo e vortá pra minha 

casa no mato. 

As Três olharam-no admiradas: 

—  Não pensa em  ficar?  —  tornou D.   Lucila. 

—  Quero i simbora logo. Mais por otro lado, num quero deixa a casa e as coisa de minha mãe. É 

só por isso que tô aqui. 

—  E o dinheiro?  —  fez Maria da Glória, boquiaberta. 

— Num tem importância. Sempre vivi bem sem ele. Nunca me farto nada. Sempre fui livre, trabaiei 

quando quis, descansei quando tive vontade, tinha o céu, as estrelas, a mata, tudo. Sossego e paz. 

Pra que mais? 

As três estavam sem saber o que dizer. Não esperavam por aquelas palavras. 

— Então você não gostou da cidade? 

— É, é tudo bunito, mas pobre. Quase não se vê as estrelas de noite. E tem tanto barulho que os 

passarinhos têm medo de chega. Ocês precisam vê a alegria da mata, o prefume das planta, o sol 

parece que tem vida, e quando chove, lava a alma da gente. Depois da chuva, as planta, as árvore, 

tudo parece que canta, as foia fica verde, bem verde, e os broto têm força de nasce. O luá, então, é 

tão bunito que a gente pode sonha co'as coisa boa que Deus fez. Na cidade, é mais difícil vê Deus. 

No mato, a gente encontra ele em todo lugá. 

D. Lucila olhou-o com carinho. 

— Você é bem filho de Carolina. Tem toda razão. O homem na cidade tem se esquecido de Deus. 

Só tem ouvidos para o ruído forte da civilização, perdendo de longe o gosto do belo, distanciando-

se mais da Criação. As moças estavam admiradas. Para elas, o sertão, o povo inculto e paupérrimo, 

era  incapaz  de  tanta  sensibilidade.  Não  podiam  deixar  de  dar-lhe  razão,  mas  Maria  da  Glória 

objetou: 

— Você ama a natureza, mas tem que ver também que o homem precisa do progresso. Não pode 

viver isolado no mato para sempre. Há grandes coisas que o homem precisa aprender, e para isso 

tem que socializar-se, criar centros de estudos e de pesquisa onde deve melhorar as condições da 

vida humana. 

— O que ocê qué dizê com isso? 

— Que se não fosse o progresso, na cidade, nós ainda não teríamos tantas descobertas que aliviam 

o sofrimento. Os remédios, por exemplo, os médicos, os dentistas, etc. Eu admiro a natureza, mas 

acho que nós precisamos conviver em sociedade para podermos aprender uns com os outros. 

— Pode sê... Mai nóis temo os remédio que os índio já cunhecia, que alivia nossas dô e cura nossas 

doença. Meu pai, agora eu sei que era médico, da cidade, nunca usô remédio de botica, mai sempre 

dos índio. Curo muita gente desse jeito. 

—  São  pontos  de  vista,  meu  fliho  —  ajuntou  D.  Lucila,  sorrindo.  —  acho  que  neste  mundo  há 

necessidade de vários ambientes onde cada um tem a experiência que precisa. 

— A senhora qué dizê que uns nasce pra vive no mato e otros na cidade pru vontade de Deus? 

— Isso mesmo. Tem muita gente que nunca saberia viver longe da cidade, assim como você prefere 

viver lá. As pessoas são diferentes umas das outras, e cada um está sempre no lugar que precisa 

para progredir e aprender. 

— A Sr. a acha que eu vim pra cá pruquê Deus quis e preciso de fica aqui? 

— Talvez. O que podemos compreender com certeza é que Deus não permitiu sua volta enquanto 

sua mãe e seu pai eram vivos. Você nasceu aqui, pertence a este meio, mas foi afastado— por que, 

não sabemos.  Agora, de repente, Deus o conduz de volta, quase contra a vontade colocando em 

suas mãos uma fortuna. Sabe o que eu acho?  Que você tem alguma coisa a fazer aqui e que não 

poderia afastar-se antes disso. Depois, antes de ter vindo para cá você só conhecia aquela vida, mas 

agora, será que se voltasse seria feliz? 



47 

— Acho que sim. Tô pensando. Também acho que tenho que fazê arguma coisa. Num sei o que é. 

É só dispois posso i embora. Acho que é descobri o que fizero pra minha mãe e castiga os curpado. 

— Deus jamais apoiaria a vingança. Jesus sempre ensinou o perdão e o amor aos inimigos. 

— Jesus?  Ovi fala muito poco dele. Era Deus? 

— Não, meu filho. Era um espírito muito puro, que vivia em um mundo iluminado e perfeito, com 

pena  dos  nossos  sofrimentos,  ele  quis  nascer  na  terra  como  homem,  e  nos  ensinou  tudo  o  que 

precisamos saber para sermos felizes. 

— Ah! A senhora é pessoa de fé. Cunheceu ele? 

— Foi há muito tempo, mas quanto mais os anos passam, mais demonstram que ele estava certo. 

Um dia, espero conversar com você, contar sua história. Seu pai nunca lhe falou sobre isso? 

— Não. Meu pai num era um home de reza. Dizia que Deus está na natureza, no comando de tudo. 

Que o home é abusado e marvado e mata as planta, os animal e até seus irmãos. Que quando Deus 

se zanga, manda as praga. Tremor de terra, seca, inundação, peste, doença, tudo.  Por isso ele num 

gostava dos home, mas gostava muito dos bicho e das planta. Sempre ajudava eles no que podia. 

Dizia que os índio era mais bondoso e inteligente que os branco. 

— Você concordava com isso?  —  perguntou Inês admirada. 

— Eu concordo. Os bicho só mata quando têm fome, e depois que come deixa os resto prós otro 

que precisa. Os home qué sê dono de tudo e tira o pão dos otro mesmo que num gúente mais come. 

Elas riram, admiradas. 

—  Concordo  —    fez  Maria  da  Glória.    —    A  ambição,  o  egoísmo  e  a  avareza  do  homem  são 

evidentes. Nesse ponto, perdem muito para os animais. Você revela muito conhecimento sem ter 

estudado o assunto. Você convivia muito com os amigos? 

—  Não.  Meu  pai  sempre  me  falava  disso.  E  quando  ia  na  vila,  sem  pre  ficava  sabendo  mais  de 

crime ou maldade do que de coisas boa. 

— Fico pensando como o Dr. Euclides, um homem tão bom, culto, equilibrado, delicado, pode ter 

se modificado tanto, ter-se tornado tão amargurado tão descrente e tão rude. Deve ter sofrido muito 

— tornou D. Lucila. 

— Que ele sofreu, eu sei. Era muito pequeno, mas me lembro que ele vivia desesperado, perguntei 

muitas vezs, quando o via chora, o que tinha acuntecido. E ele sempre respondia que era a morte de 

minha mãe. Mas às vezes eu pensava que ele tinha ódio dela. Num gostava de fala nela. Eu tinha 

muitas sodades, preguntava, mas ele dizia que queria esquece. E parece que esqueceu. Nunca falava 

no passado e eu me acustumei. Mai a sodade de minha mãe sempre teve cumigo. 

Nesse  instante,  a  copeira  entrou  com  o  carrinho  de  chá.  As  moças  observaram  o  rapaz 

disfarçadamente. Ele permaneceu pensativo enquanto o chá era servido, não querendo nada do que 

lhes  foi  oferecido—  nem  torradas,  doces,  salgadinhos,  etc.    Apesar  da  irreverência  dos  cabelos 

compridos e mal cortados da barba e do seu falar caipira, o moço não se tornava ridículo. Possuía 

tal  magnetismo  no  olhar  que  as  moças  acabaram  até  esquecendo  essas  discrepâncias.  Aqueles 

poucos momentos de conversação, onde a sinceridade e a inteligência de Geraldo evidenciaram-se, 

fizeram  com  que  elas,  moças  da  cidade,  instruídas  e  habituadas  à  vida  em  sociedade,  o 

respeitassem. Eram sinceras, e D. Lucila sentia-se feliz.  O filho de Carolina era moço bom, apesar 

da maldade de que fora vítima, não tendo tido a bênção da escola e da instrução. 

Após o chá, D.  Lucila tornou: 

—  Meu  filho,  trouxe  comigo  uma  carta  de  Carolina.  Sempre  quando  eu  viajava,  ou  ela,  nos 

correspondíamos. Mas esta, em especial, ela deixou para mim, antes de morrer. Foi-me entregue 

quinze  dias  após  sua  morte.  Achei  que  gostaria  de  lê-la.  Tem  aqui  também  um  retrato  que  ela 

gostaria que chegasse a suas mãos. 

Geraldo  emocionou-se.  Com  mãos  trémulas,  apanhou  o  envelope  sobescritado  pela  letra  cujos 

contornos já conhecia de tanto fixá-los na fotografia em seu quarto. 

Abriu o envelope, e junto com a carta, em delicado papel rosa-laro, estava um cartão duplo cinza-

laro, que Geraldo abriu, continha dois postais. Num deles viu, emocionado, sua mãe, muito moça, 



48 

linda e bem vestida, ao lado de seu pai, olhos alegres e felizes voltados para ela com muito amor. 

Entre  os  dois,  um  menino  de  uns  dois  anos  mais  ou  menos.  Ele,  com  certeza.  Com  um  nó  na 

garganta, Geraldo fixou aquela cena feliz e bela. Do outro lado, o retrato de sua mãe, mais velha e 

cabelos  grisalhos,  olhos  serenos  mas  tristes,  embaixo,  palavras  escritas  que  Geraldo  fixou  com 

avidez. 

— D.  Lucila, tem hora que sofro muito por num sabe lê. Parece que tô cego. Meu pai pudia pelo 

menos ter me ensinado. O que diz aqui? 

Com carinho e lágrimas nos olhos, D.  Lucila aproximou-se e leu:     

—  "Nossa  vida,  feliz  e  cheia  de  luz  quando  estávamos  juntos,  viveu  na  minha  lembrança  todos 

esses anos, e agora, que vou partir, tenho a certeza de que o amor que nos uniu irá comigo, onde eu 

estiver.  E  para  sempre  estaremos  juntos  em  minha  lembrança,  até  que  Deus  nos  permita  uma 

felicidade do reencontro." 

Geraldo  estava  tão  comovido  que  não  conseguia  falar.  As  moças,  em  respeitoso  silêncio, 

guardavam discrição. D. Lucila tomou a carta e leu: 

— "Querida amiga Lucila. Muitos anos já vivi neste mundo. Sei que minha passagem de volta já 

está marcada. Você sabe que não levo mágoa nem rancor. Crucifacada no amor pelo abandono e 

sofrendo  a  se  paração  do  meu  amado  filho,  luz  de  minha  vida,  perdoei  os  que  me feriram  pelas 

costas, na certeza de que a justiça é obra de Deus.  Um dia, tenho a certeza, todas as coisas serão 

esclarecidas e recolocadas nos devidos lugares. Apesar disso, apoiada na inocência, tenho esperado 

a ventura maior de ver meu filho antes de partir.  Essa espera tem alimentado toda minha vida, e 

você, querida amiga, sabe como tenho lutado para encontrá-lo. Tudo inútil. 

Deus não o conduziu para os meus braços.   Um dia saberemos por quê. Quando você ler esta carta, 

já terei partido. Você sabe a minha gratidão por tudo quanto fez por mim, nos negros dias da minha 

vida.  Sem  você,  sem  sua  fé,  sem  essa  doutrina  luminosa  que  é  o  Espiritismo,  onde  encontrei 

recursos  para  suportar  a  vida,  que  aprendi  através  do  seu  coração  amigo,  talvez  eu  tivesse 

fracassado.    Graças  a  Deus,  estou  em  paz.  Tenho  a  certeza  de  que  tudo  tem  uma  causa  justa, 

embora não possamos compreender. 

Um dia, estaremos todos juntos novamente. Entretanto, se você tiver essa ventura, peço-lhe que fale 

do muito amor que sempre tive por ele. Quero ainda dizer, diante da morte que me ronda os passos, 

que sou inocente de tudo quanto me acusaram. Tomo Deus por testemunha.  Dê-lhe essas fotos e 

que  ele  as  conserve  sempre,  como  nosso  elo  de  ligação.  Reze  por  mim.  Seu  bondoso  coração 

sempre é ouvido pelos emissários do bem. Deixo a você os meus livros espiritualistas.  Para evitar 

dúvidas,  coloquei  isso  em  testamento.  Beija-lhe  as  mãos,  agradecida,  a  amiga  de  sempre  —  

Carolina. " 

Lágrimas  corriam  pelas  faces  de  Geraldo.  Voz  embargada,  não  pôde  falar  D.  Lucila,  fisionomia 

comovida, buscava serenar a emoção. As duas moças, disfarçavam, discretas, voltando o rosto para 

os lados, tentando inutilmente impedir as lágrimas de fluir. Passados alguns instantes Geraldo disse, 

com voz que procurou tornar firme: 

— Ela sofreu muito. Se morreu afirmando inocência, foi pruque arguém a firiu. Arguém que foi 

curpado de tudo. Arguém que vô discubri e castiga. 

D.  Lucila suspirou. 

— Não alimente ideias de vingança. Se quer estar com ela um dia, não tenha maus pensamentos. 

Ela perdoou, você viu. 

— Ela era uma santa! Eu num sô. Os curpado vai paga. Ela falo dos livro. A senhora já levo? 

— Não. Achei muito estranho, ela falou em testamento, mas este nunca foi encontrado. Assim, os 

livros nunca me foram entregues. 

— Só tenho raiva de num sabe lê. Às veis chegava em casa arguma revista veia, trazida da vila, 

mas o pai ficava nervoso, e se eu num escondesse  bem, rasgava e jogava fora. Nunca quis que eu 

aprendesse a lê. Agora eu teria gosto de lê tudo que minha mãe escreveu, os livro que ela gostava. 



49 

—  Se  você  quiser,  eu  posso  ensinar  —  ofereceu  Maria  da  Glória.  —    Afinal,  somos  primos  e 

amigos. Eu poderia ensinar-lhe o que eu sei, e depois você poderia contratar outros professores. 

— É muita bondade sua, prima. Acho que vô gosta de aprende. 

— Podemos começar amanhã mesmo. 

— Eu sô muito burro. Espero num dá muito trabaio. 

— Acho que não vai ser difícil. Você não tem nada de burro!  —  Declarou Inês com alegria. — se 

quiserem, posso colaborar.  Prontifico— me a ensinar-lhe um pouco de arte, pintura, desenho. 

— Pintura! ?  —  perguntou ele, admirado. 

— E. Precisa ir visitar-nos.  Quero lhe mostrar alguns trabalhos meus. 

— Está vendo esse retrato de D.  Carolina?  Foi pintado por um artista que copiou olhando o rosto 

dela. 

— Puxa!  Ocê sabe fazê isso? 

— Não tão bem quanto esse pintor, mas estou esforçando-me.  Gostaria de ver? 

— Gostaria muito. Num sei como se faz. 

A  tarde  declinava  e  a  conversa  no  salão  continuava  animada.    Geraldo,  sempre  só,  calado  e 

introvertido, na presença daquelas três encantadoras mulheres sentia-se à vontade encantado com o 

mundo  que  elas  iam  descortinando  à  sua  volta.  Um  mundo  novo,  que  antes  ele  nem  sequer 

imaginara.  Um  mundo  de  beleza,  amor  e  amizade,  de  sentimentos  nobres  que,  sem  que  o  moço 

caipira  pudesse  explicar  ou  definir,  despertavam  novos  anseios  em  seu  coração.  Vontade  de 

indagar, de saber, de abrir as comportas de sua inteligência para enxergar mais, encontrar respostas 

às  suas  indagações  íntimas.  Mas,  além  de  tudo  isso,  era  um  reencontro  de  almas  que,  embora 

mergulhadas  no  esquecimento  da  carne,  reconheciam-se  o  entrelaçavam-se,  com  alegria  e 

naturalidade. 

Quando elas retiraram-se, iam felizes e bem dispostas. Geraldo iria no dia imediato à casa de D. 

Lucila,  visitá-las.  No  automóvel,  as  duas  moças  não  escondiam  sua  admiração,  externando  seu 

entusiasmo. 

— Jamais eu poderia esperar que ele fosse tão simpático!  —  comentou Inês. 

— Simpático e inteligente. Aposto que ninguém consegue enganá-lo. A minha mãe achando que o 

Dr. Olavo pode ludibriá-lo. Garanto que ele sabe defender-se muito bem. 

— É. Também acho. Mas ele tem alma de artista. Não viu como fala da natureza? Pena que não 

tivesse estudado. 

—  No  caso  dele,  acho  até  que  foi  melhor.  Conservou  sua  autenticidade.  Já  pensou  no  que  ele 

poderia  ser  se  tivesse  estudado  em  algum  colégio  de  padres  e  freqüentado  a  nossa  sociedade? 

Talvez se tivesse corrompido. Não acha, D.  Lucila? 

—  Eu  sei  que  o  meio  ambiente  pode  influenciar  o  jovem,  mas  quando  ele  tem  qualidades  de 

espírito, quando possui certas virtudes, acaba vencendo o meio e se revelando. Acho que o nosso 

Geraldo é desses. Tem muito magnetismo pessoal. É possuidor de forte personalidade, que até nos 

faz esquecer sua falta de cultura. Aposto nele. 

As moças sorriram a um só tempo. 

— Mamãe, pelo que vejo ele já lhe conquistou o coração. 

— É  verdade. Ele entrou em meu coração como um filho muito querido. Só tenho medo do seu 

desejo de vingança. Isso poderá destruí-lo! 

— Pois eu acho que ele tem razão— tornou Maria da Glória, com certa veemência — Foi privado 

de tudo, criado no mato feito um selvagem, tia Carolina sofreu a vida inteira, caluniada e só, tio 

Euclides quase enlouqueceu de dor. Largou tudo, posição, carreira, família, tudo, foi viver no mato. 

Isso  foi  uma  verdadeira  tragédia!  Se  alguém  provocou  isso  deliberadamente,  acho  que  deve  ser 

punido. Não é justo, D.  Lucila, que isso fique impune. Se fosse comigo, faria a mesma coisa. Não 

perdoaria. 

— Concordo que isso não deve ficar impune. Mas não acho que temos condições de julgar, nem de 

exercer a justiça com as própias mãos. 



50 

— Também sou contra a justiça com as própias mãos. Mas esse crime, não há lei no mundo que 

possa punir. A calúnia, a honra da mulher enxovalhada, não há como ser defendida. Nesses casos, 

acho que podemos agir por conta própia e castigar os culpados. 

— Isso você diz porque não acredita na justiça de Deus. Mas ela é lei universal e funciona para 

todos nós, dando a cada um o que merece. A felicidade do mau é apenas momentânea, e ele sempre 

terá seu encontro com a justiça divina, onde colherá de acordo com o que plantou. 

— Como filosofia, é maravilhosa. Mas na vida prática não funciona. 

— Você é que pensa. Tudo vem a seu preço. O que eu não duvido é que cada um responda pelo que 

fez.  Você,  minha  filha,  viverá  o  bastante  para  comprovar  isso.  Depois,  não  vejo  razão  para  um 

moço como Geraldo, cheio de qualidades, anuviar seu coração pelo ódio e pela vingança. Creia- 

me, filha, a vingança é faca de dois gumes, atinge sempre quem a abriga no coração. 

— Quanto a isso, concordo. Geraldo é um moço bom. Seria uma pena amargurar ainda mais seu 

coração. Já sofreu o bastante. Se ele esquecer essa história, viverá em paz. 

— Esquecer vai ser difícil — ajuntou Inês, pensativa. — seu afeto pela mãe é profundo. Raia até o 

exagero. Parece que a carência de afeto foi tanta que a figura da mãe se fixou dolorosamente. E 

quando pensa nela, como sofreu por estar longe dele, o quanto o amava, mais e mais sente mágoa 

contra  os  responsáveis.  A  senhora  acredita,  mamãe,  que  eles  realmente  tenham  sido  vítimas  de 

alguém, deliberadamente? 

D. Lucila suspirou fundo. 

— Não ouso afirmar. É bem possível que tudo não passasse de um plano sórdido para destruí-los. 

Mas é melhor deixar isso de lado. De nada nos adianta comentar o passado. 

—    A  senhora,  tão  amiga  de  tia  Carolina,  nunca  soube  o  que  realmente  houve?  Ela  nunca  lhe 

contou? 

— Carolina também não sabia muita coisa. O que ela afirmava sempre, e do que eu tenho a mais 

absoluta certeza, e que lhe imputavam uma culpa que não tinha. Protestou inocência até na hora da 

morte. 

— Pobre D.  Carolina. Como deve ter sofrido — comentou Inês, pensativa. 

—  É  verdade.  Sofreu  intensamente.  Mas  era  uma  extraordinária  mulher.  Inteligente,  bondosa, 

sensível e culta. 

—  Pena  que  não  me  tivesse  aproximado  dela  —  comentou  Maria  da  Glória  —  Em  casa, 

comentavam que ela era orgulhosa e intransigente. Como a senhora sabe, não gostava de nós. 

— Carolina não era intransigente. Era uma mulher culta, com anos na frente da nossa geração. Mas 

a tragédia que a abateu tirou-lhe o gosto pela vida, afastou-a do convívio social. Pena que você não 

a  tivesse  procurado  e  conhecido  melhor.  Tenho  certeza  de  que  seriam  exelentes  amigas.  Ela 

apreciava  sua  maneira  de  ser,  franca  e  decidida,  longe  dos  preconceitos.  Aliás,  vocês  duas  têm 

muita coisa em comum. As vezes, você, minha filha, chega até a exprimir-se com as palavras dela. 

— Pode ser. Se a senhora diz, eu acredito. Também, meus pais são tão fúteis que por vezes nem eu 

os aceito! Não é de admirar que tia Carolina também não os aceitasse. Estimo-os, por necessidade 

ou por dever, mas não me afino com sua maneira de ser. 

— Vejo que é compreensiva. Mas não deve ser muito rigorosa com eles. Afinal, cada um tem sua 

personalidade, e precisamos respeitar os outros. No seu caso, ainda mais porque o dever nos ensina 

a amar os pais. O carro deixou-as em casa de D. Lucila, e em seguida Maria da Glória foi para casa. 

A moça não podia ficar para jantar com as amigas. Sabia que sua mãe a esperava com impaciência. 

Mal entrou em casa, D. Renata foi logo perguntando: 

— Então, que tal? Conseguiram vê-lo? 

A moça assentiu com a cabeça, enquanto descalçava as luvas e colocava a carteira sobre o console. 

— Venha, filha. Estou impaciente por saber. Como é ele? Bicho do mato mesmo? 

—  Olha, mamãe. O diabo não é tão feio como parece. Há muito exagero sobre ele. 

—  Sente-se aqui filha, no sofá, e conte-me tudo. 

A moça sentou-se, sacudindo a cabeça enquanto dizia: 



51 

— Não há muito para contar. Exceto que você está enganada. Ele é um moço bom, honesto, e acho 

que não necessita da nossa tutela.  Sabe defender-se muito bem. 

— Mas ele é ignorante, não é?  Não sabe nem escrever. 

—  Quanto a  isso  é  verdade.  Não  sabe  ler  e  escrever, fala  como gente  do  mato,  mas isso  porque 

viveu longe da civilização e o pai não o deixou aprender a ler. Mas é muito inteligente, sabe o que 

quer e acho que ninguém conseguirá ludibriá-lo. 

—  Será que você não está enganada? 

—  Não.  Não  estou.  Conversamos  boa  parte  da  tarde  D.  Lucila  e  Inês  também  são  da  mesma 

opinião. 

—  É, mas ele expulsou seu pai de lá. 

—  No que fez muito bem. Papai não o procurou como um tio. Mas como a um ladrão. Levou até 

polícia. 

D.  Renata ficou rubra. 

— Você não pode ir contra seu próprio pai e acatar esse selvagem! 

— Meu pai não tinha o direito de agir pela força. E foi muito pretencioso querendo expulsá-lo da 

sua própria casa. A fortuna de tia Carolina fê-lo perder a cabeça. 

— Meu Deus!  —  lamentou-se Renata. — Como você pode ser assim? Seu pobre pai foi posto 

para fora com violência por aquele brutamontes, que o agrediu pela força.  E você ainda o defende? 

—  Conheço papai. Sei que não é nenhum anjo. Além disso, sabia que tia Carolina não o recebia. 

Antes  de  ir  lá,  deveria  ter-se  feito  anunciar,  entrar  em  contato  com  ele  de  forma  mais  delicada. 

Assim, acho que teria sido recebido. Mas chegou impondo em casa alheia e saiu-se mal. Acho que 

Geraldo fez o que qualquer pessoa faria. 

— E incrível! Você sempre é contra nós. Até com estranhos. 

— Geraldo é meu primo, mas mesmo que não fosse é um moço honesto que sofreu muito e merece 

nosso respeito. 

—  Ah!  Agora é a vítima. Rico, invejado, com uma posição que não sabe nem avaliar, tendo tudo a 

seus pés. Você enlouqueceu? 

—  Não, mamãe. Mas acho que ele foi privado de tudo durante todos esses anos. Tem o direito de 

se sentir lesado. 

— E essa agora! 

—  Ele  acha que  na  tragédia  que envolveu  a  vida  de  seus  pais existiu  uma  trama  proposital para 

separá-los. Espera descobrir tudo e punir os culpados. 

—  Que  absurdo.  Se  alguém  teve  culpa,  foi  Carolina.  Tinha  um  ótimo  marido.  Devia  tê-lo 

respeitado. 

—  Acho que você não devia repetir essa calúnia. Tia Carolina não era leviana nem foi infiel ao 

marido, se é o què você quer insinuar. 

— Como você pode saber? Por acaso viveu com eles? Você era bebé quando tudo aconteceu. 

— Mas sei que ela era excelente pessoa. Que amava o marido. Por que iria traí-lo? 

— Vejo que não adianta falar com você. Está suficientemente preparada por Lucila. Ela era amiga e 

confidente de Carolina. Com certeza quer acobertar a amiga. Só porque ela está morta, não vejo 

razão para torná-la santa. Era antipática, excêntrica, acho até que meio desequilibrada. 

— Pois eu acho que você não deve falar de quem não conhece bem.  Aliás, se ela não os recebia, 

devia ter seus motivos. Qual foi a peça que lhe prepararam? Logo que ela se casou, recebia-os com 

muito carinho. 

—  Você  quer  mesmo  irritar-me.  Como  pode  defendê-la  e  ir  contra  nós?    É  nossa  filha.  Aquela 

mulher era intolerante e orgulhosa. 

— Mas vovô amava-a muito. Falava dela com muito respeito. Enquanto que mal tolerava papai. 

—  Outra injustiça que aquela mulher cometeu. Intrigava meu pobre sogro contra nós. Sofremos 

muito por isso. 

Renata enxugou uma lágrima inexistente. Maria da Glória impacientou-se: 



52 

—  Deixemos  isso.  Não  tem  importância.  Só  quero  dizer  que  não  precisam  preocupar-se  com 

Geraldo.  Deixem-no em paz.  Sabe defender-se muito bem. 

— Gostaríamos de ajudá-lo. Somos seus únicos parentes. Talvez precise de nós. 

— Por enquanto não manifestou desejo de recebê-los, pelo contrário, foi até muito sincero. 

—  O que foi que ele disse? Sabia que você era sua prima? 

— Sabia. Apresentei-me. Disse-me que não estava arrependido de ter posto papai na rua. 

— E contra você? 

—  Recebeu-me  com  cordialidade.  É  um  moço  de  ideias  próprias  e  sabe  que  nunca  participei  de 

nada nas brigas de família. Ficamos amigos. Amanhã, vamos nos encontrar em casa de Inês. Ele 

quer aprender a ler. 

—    Ah!  —  fez Renata com  entusiasmo.  —  Isso  é  muito  bom. Quem  sabe  é  um  primeiro  passo. 

Afinal, o melhor é colocarmos uma pedra no passado e sermos amigos. Seria muito bom vivermos 

em paz com esse pobre moço. 

— Geraldo não é "pobre moço". Deixem-no em paz. O tempo pode apagar o ressentimento dele. É 

um moço bom. É só vocês não se meterem com ele. Não vai tolerar isso.  Agora vou subir, mamãe. 

Tenho que estudar. 

Enquanto a moça subia as escadas com graça, Renata, sentada no sofá, seguia a filha com um brilho 

de satisfação no olhar. 





53 

CAPÍTULO VI 

Quando  as  três  saíram,  Geraldo  permaneceu  sentado  na  sala  durante  muito  tempo.  Estava 

emocionado.  Seu  pai  ensinara-lhe  a  temer  as  mulheres;  no  entanto,  aquelas  eram  encantadoras. 

Sentia-se atraído  por  elas,  no  íntimo  do coração.  A bondade  de  D.  Lucila o  inundara  de alegria, 

rompendo  as  barreiras  da  desconfiança.  As  duas  moças,  embora  muito  diferentes  uma  da  outra, 

eram  bondosas  e  sinceras.  Inês,  doce  e  carinhosa,  e  sua  prima,  segura  de  si,  prática,  honesta  e 

franca.  Gostara delas. Eram as primeiras amizades que fazia questão de manter. 

O  jardineiro  e  a  esposa,  eram  seus  amigos,  mas  elas  tinham  entrado  em  seu  coração  de  forma 

diferente. Não via hora que a noite passasse para chegar o momento de revê-las. Aprender a ler! O 

sonho  realizado!  Poder  folhear  as  revistas  e  compreender  o  que  estava  escrito.  Abrir  os  livros  e 

entender tudo! Naquele momento, Geraldo esqueceu sua casa humilde, o céu cheio de estrelas, o 

canto dos pássaros. A ânsia de saber, conhecer, aprender, dominava-o inteiramente, apagando todas 

as lembranças. 

Não  desejava  voltar.  Ao  contrário.  Começava  já  a  sentir  o  fascínio  da  nova  vida.  António  veio  

arrancá-lo desses pensamentos. 

— Está pronto o jantar. Pode servir? 

— Pode António. Ocê conhecia elas há muito tempo? 

— Principalmente D. Lucila. Muito bondosa. Nós devemos a ela muitos favores. Quando o Dr. José 

nos enxotou da casa, ela nos arranjou onde morar e até pagou nosso aluguel durante três meses.  Eu 

tinha  vergonha  de  pedir  qualquer  coisa,  mas  ela  ia  a  nossa  casa  e  sempre  levava  um  cesto  com 

mantimentos. Se não passamos fome, foi graças a ela. 

— Num sabia. Mas logo vi que era pessoa de cunfiança. Gosto dela. Se minha mãe  era amiga dela, 

só  pudia sê boa. 

— Isso é verdade, D. Carolina era muito cuidadosa. E a apreciava muito. 

— E as moça, ocê conhecia? 

— Já. Inês conheço desde que nasceu, é tão boa quanto bonita; sua prima conheço pouco, mas me 

parece muito diferente dos pais. Aliás, tenho ouvido contar que ela não se dá muito bem com eles. 

— Como sabe? 

— Os empregados sabem muita coisa, e contam uns aos outros. Ouvi comentário na cozinha. 

— É, ela é muito boa não pode se entende bem co'eles. 

— Vamos jantar, Geraldo. 

— Vamos. Amanhã vô na casa de D. Lucila. Maria da Glória vai me ensina a lê. António sorriu, 

satisfeito. 

—  Boa  notícia,  Geraldo.  Eu  sabia  que  esse  dia  chegaria.  Sabia  que  você  não  ia  aguentar  muito 

tempo  essa  fiação.  A  leitura  é  um  dos  grandes  prazeres  da  vida.  Ê  como  se  um  novo  mundo  se 

abrisse aos nossos olhos: o mundo do pensamento humano. 

— Cumo é isso? 

— Você vai saber como os outros homens pensam. Vai conhecer pela leitura os fatos que outros 

experimentaram. 

— Qué dizê que as pessoas conta seus causo nos livros? 

— É isso. Mas tem pessoas com muitos casos interessantes para contar. Você vai ver. 

— Num vejo hora que chegue aminhã. 

António riu. 

—  Quero  ver  se  você  vai  ser  um  aluno  estudioso.  Se  vai  aprender  logo.  Também,  com  uma 

professora daquelas, todo esforço é pouco. 

— Maria da Glória é moça bunita, mais vô estuda muito. Quero aprende depressa. Num vejo hora 

de pode lê. 

No dia imediato, Geraldo aprontou-se cedo. Marcara para as 14 horas, mas ao meio-dia já estava 

pronto e impaciente. Pela  primeira vez  preocupava-se  com  a  roupa, demorando-se  na escolha  do 



54 

que ia vestir. Para facilitar, António, com muito carinho, organizara seu guarda-roupa, separando os 

ternos e os conjuntos com as camisas e gravatas que deveriam ser usadas, explicando ao moço a 

maneira de combinar as cores. Mas ele, muitas vezes não concordando com o gosto do jardineiro, 

modificava tudo à sua maneira. Apesar disso, não demonstrava mau gosto. Conseguia efeitos mais 

vivos e alegres, que no fim António aprovava. As horas pareciam não passar naquele dia. Geraldo 

almoçou e mostrava-se tão impaciente que António objetou: 

— Calma, Geraldo. O tempo vai passar. 

—  Acho que vó agora. Num sei pru que essa história de relojo. No mato, a gente num liga pra 

essas coisa. Tá cum vontade de i vê uma pessoa, vai e pronto. Na hora que qué. Num sei pru que na 

cidade é assim. 

— É que na cidade as pessoas trabalham, estudam, e tudo é feito com hora marcada. Se não fosse 

assim, seria muita confusão. 

— Mai eu num trabaio. Num careço de relojo. 

— D. Inês estuda de manhã, e D.  Maria da Glória também. 

— Mai já deve di tá em casa. Acho que num guento espera mais. Vô agora mesmo. Arranja um 

carro pra mim. 

— Acho que precisamos falar com Dr. Olavo para apressar o recebimento do dinheiro. Seria bom 

contratarmos um chofer e comprar um carro  para levá-lo a toda parte. 

— É. Na cidade num dá pra i de apé. Agora, vai vê o carro. Vô agora mesmo. 

—  Ainda é cedo. 

— Num faz mal. Vô agora e pronto. 

António  tentou  dissuadi-lo,  mas  teve  muito  trabalho  explicando  que  não  ficava  bem  antecipar  a 

visita, principalmente quando era a primeira vez e não havia intimidade entre eles. Geraldo não se 

deixou convencer. António teve mesmo que chamar o carro. Quase uma hora antes do combinado, 

Geraldo tocava a campainha da casa de D.  Lucila. Era uma bela casa de dois pavimentos, grandes 

janelas  de  madeira  pintada  de  bege-escuro,  as  paredes  creme  com  seus  relevos  caprichosos  em 

branco.  Um  belo  jardim  ao  redor  da  casa,  e  na  frente  enorme  portão  de  ferro  pintado  de  preto, 

artisticamente trabalhado. 

Convidado  a  entrar  pela  criada,  Geraldo  subiu  as  alvas  escadas  de  mármore  que  o  levaram  à 

varanda. D. Lucila recebeu-o à porta com carinhoso abraço. 

— Entre, meu filho, seja bem-vindo à nossa casa. 

—  Obrigado, D. Lucila. António me disse que num fica bem chega mais cedo da hora marcada, 

mais eu num guentava mais de vontade de vim. Acho que os relojo quase num anda. 

D. Lucila sorriu, compreensiva. 

— Fez muito bem. Sempre que quiser venha aqui, que nos dará muito prazer. Venha, vamos até a 

sala, Inês não demora. 

Sentado em um gostoso sofá, Geraldo tornou: 

— Espero num ter vindo atrapaiá. 

— De modo algum. Veio disposto a estudar? 

— Vim, quero aprende.  Num i di hoje que tenho essa vontade. 

— Vai aprender depressa. As meninas estão chegando. 

Maria  da  Glória  almoçara  com  a  amiga  e  vestia  ainda  o  vestido  gracioso  e  elegante  amarelinho 

claro  com  o  qual  havia  ido  à  faculdade,  seu  rosto  estava  corado  e  bonito,  bem  cuidado,  estava 

distendido em alegre sorriso, Inês vestia delicado vestido azulalado que estava muito bem e, sua tez 

morena e seus cabelos castanhos. Ambas cumprimentaram o primo entre risos e palavras gentis. 

— Vim disposta a ensinar — comenteu Maria da Glória, — Acho melhor começar. 

— Você já almoçou, meu filho? — perguntou D, Lucila? 

—  Já, Podemo começa mesmo? 

—  Primeiro estudaremos, e depois Inês nos mostrará seus trabalhos. 

—  Como oces quisé. 



55 

—  Venha, Geraldo. Passemos para a outra sala, 

Em  poucos  minutos  estavam  sentados  ao  redor  de  uma  mesa,  onde  a  moça  havia  colocado  uma 

cartilha, um caderno, lápis, boracha, Inês de um lado, Maria da Glória de outro. E começou para 

Geraldo  um  mundo  de  encantamento.  Apesar  do  prazer  delicioso  que  a  proximidade  das  duas 

moças lhe causava, lindas, perfumadas, atenciosas e amigas.  Geraldo entregou-se avidamente na 

aprendizagem.  A  moça  ensinava-lhe  as  primeiras  letras,  que  ele  como  que  fotografava  com  a 

memória  sequiosa,  demonstrando  pressa  e  muita  vontade  de  aprender.  Elas  entusiasmaram-se, 

quando ele conseguiu ler as duas primeiras lições sem nenhum erro, aplaudiram com entusiasmo. 

A aula prosseguiu com alegria, e D. Lucila interrompeu-os dizendo; 

— Vamos tomar café. Há mais de duas horas que vocês estão estudando, e agora é melhor fazer 

uma pausa. 

— Já? —  fez Geraldo, admirado. O tempo passara tão rápido que ele nem percebera. Foram para 

copa, onde a mesa posta com deliciosas guloseimas os convidava ao lanche. 

Apesar  das  maneiras  requintadas  de  suas  amigas,  Geraldo  não  se  sentiu  inibido  diante  delas, 

sentou-se a mesa, onde, apesar de tudo, sua simplicidade não foi comprometedora. Mesmo tende 

sido criado como um selvagem, o pai nunca lhe permitia habitos grosseiros na maneira da comer. 

Fora uma das caracteristicas que o Dr, Euclides não conseguiu perder. Em sua choupana simples, 

usava o garfo e a faca, sempre, e até o guardanapo. Ensinara o filho a comer decentemente, sem 

ruído  e  com  a  boca  fechada.  Nada  o  irritava  mais  ou  causava-lhe  repugnância  do  que  comer 

desleixado. Por isso, ao contrário do que elas poderiam imaginar ele tomou o seu café, serviu-se de 

pão, manteiga e queijo com naturalidade e despreocupação, enquanto mantinham a conversação. 

Maria da Glória sentia-se fascinada pela marcante personalidade do primo. Estudiosa dos assuntos 

do  comportamento  humano,  interessava  saber  até  que  ponto  o  meio  ambiente  pode  influenciar 

quando  o  indivíduo  traz  em  si  os  genes  de  ancestrais  cultos  e  civilizados.    Geraldo  era  um  sui 

generis. 

Inês empolgava-se com a pureza do moço, que se refletia em seu olho brilhante, curioso e ávido, ao 

mesmo  tempo  que  não  se  mostrava  isento  de,  malícia,  inteligência  e  bondade.  Olhando  para 

Geraldo, Inês de repente sentiu-se triste. Era pena, pensou ela, contaminar a beleza daquela alma 

com a  podridão  social. Por  quanto tempo  conservaria ele  a própria autenticidade? Como  poderia 

defender-se da maldade e da hipocrisia dos outros. 

Vendo-a pensativa e triste, Geraldo observou: 

—  Espero  não  ter  aborrecido  ocê  com  meu  assunto.  Acho  que  to  pensando  só  em  mim  e  tô 

abusando. 

Inês sorriu com doçura. 

— Você jamais nos aborrecerá. Certos pensamentos às vezes atrapalha nossa alegria, mas a gente 

os manda embora e tudo passa. 

—  Não.  É que eu  pensava  no  mundo  lá fora,  onde  as  pessoas não pensam  como nós. Vivem  na 

mentira e no interesse material. 

— Quando eu morava no mato, o lugá era chamado Dente de Onça. Desde pequeno elas rondava 

minha  casa,  mais  nunca  conseguira  me  pegar.  Eu  conhecia  seus  golpe.  Sabia  do  que  elas  tinha 

medo e às vezes saia inté de noite, mais levava tocha de fogo e elas num chegava. Na cidade é que 

tem  gente  iguá  às  onça,  tá  sempre  querendo  abocanha  a  gente,  carece  conhece  seus  costume  e 

pronto. Elas num pode fazê nada. Inês riu, desarmada. A impressão de medo desapareceu. Geraldo 

lia-lhe o pensamento. Como pudera sentir sua preocupação? 

Maria da Glória observou: 

— Gostaria de ver como você vai se sair aqui na cidade, contra as feras do mundo civilizado. Note 

Geraldo que elas aqui são mais traiçoeiras do que lá. Sorriem pela frente e atacam pelas cosias, 

—  Sei disso muito bem.  Acho até que foi como derrubaram minha mãe.  Mai tô de olho aberto. 

Num  pense,  Inês,  que  faço  amizade  fácil.  Até  agora,  António  e  a  muié  tivero  minha  cunfiança. 

Confesso  que  cô'ocês  tudo  foi  diferente.  Parece  que  sempre  conheci  ocês.  Nunca  acunteceu  isso 



56 

cumigo.  Tô  falando  verdade,  ocês  entraro  no  meu  coração  como  pessoa  que  quero  muito  bem. 

Tenho a certeza de que são amigas de verdade. Eu sinto isso. Por isso tô tão feliz aqui. Por isso 

num via hora de vim pra cá. Por isso tô abusando tanto, falando o que penso e o que tô sentindo. 

Nunca acunteceu isso cumigo antes. Foi a primeira vez. 

—  Meu  filho,  fico  comovida  com  sua  sinceridade.  Pode  abusar  quanto  quiser,  nos  dará  muita 

alegria. Espero que faça desta a sua casa a qualquer momento em que sentir vontade. 

—  A senhora é muito boa.  Acho que agora preciso ir-me embora. 

— De forma alguma— fez Maria da Glória, aparentando severidade. Você não sai daqui tão cedo. 

A professora sou eu e ainda não dispensei. 

Ele olhou para Inês, como que querendo ouvir sua opinião. Ela ajuntou: 

— É isso mesmo. Depois, sou eu que deseja mostrar-lhe os meus trabalhos. Acho mesmo que não 

terá outro remédio senão jantar conosco. O olhar penetrante e firme de Geraldo tornou-se suave e 

terno, enquanto dizia: 

— Desse jeito, num tenho otro remédio sinão fica. 

— Vamos à aula. Já perdemos muito tempo — fez Maria da Glória, com energia. 

Passaram para a outra sala, onde a moça ensinou o primo a escrever as primeiras letras e passou-lhe 

lição de casa. E, quando deu por encerrada a aula; foi a vez de Inês conduzi-los a uma pequena sala 

que lhe servia de atelier, onde mostrou seus trabalhos. Dona de delicado senso artístico, Inês tinha 

telas alegres e harmoniosas. 

Algumas paisagens, alguns retratos, principalmente de crianças. 

— Gosto de pintar as crianças— explicou ela— porque guardam ainda muita sinceridade. Falam o 

que pensam, sem fingir. São mais autênticas do que os adultos. 

Sobre uma mesa, uma pilha de desenhos a crayon, que foram folheando. 

— São trabalhos antigos, feitos há alguns anos. 

— Este eu conheço— fez Geraldo, surpreendido. 

Em cores pastéis e com muita fidelidade, o retrato de um menino de rosto expressivo e inteligente. 

— Sou eu. Num sabia que tinha feito o meu retrato. 

A moça ficou um pouco embaraçada. 

—  É...  Fiz.  Vi  muitas  vezes  o  seu  rosto  e  quis  pintá-lo.    Minha  mãe  tem  um  retrato  seu  e  eu  o 

reproduzi. Geraldo estava radiante. 

—  Está mais bunito. Merece fazê um quadro, pindurá na  parede. 

—  É um trabalho simples. Se você gosta, pode ficar com ele. Apanhou uma caneta e  escreveu uma 

dedicatória:"Que a beleza pura do seu rosto de menino continue dentro de você, mesmo quando a 

vida endurecer seus traços na experiência e a realidade se fizer mais rude. Seja sempre assim. 

Inês. "Sem ler para ele, a moça enrolou o retrato e amarrou-o com uma fita azul. 

— Leve-o, Geraldo. Uma lembrança minha. 

Ele sentiu-se emocionado. Não soube o que dizer. Maria da Gtôria quebrou o instante um pouco 

embaraçoso do moço comentando com alegria outros desenhos. Só às 21 horas foi que Geraldo saiu 

daquela  casa.  Por  ele  ficaria  até  mais,  mas  teve  medo  de  abusar.    Combinaram  aula  para  o  dia 

seguinte. O moço ia feliz e emocionado.  Parecia-lhe que a vida tornara-se maravilhosa. 

Segurando  o  retrato  com  uma  das  mãos,  exultava  ao  pensar  no  dia  maravilhoso  que  passara. 

Aprendera as primeiras letras e sonhava poder ler. Pena que ainda não pudesse. 

Gostaria de ler o que Inês escreveu no retrato. Inês era uma artista. Nunca imaginara que alguém 

pudesse ser assim, tão inteligente. Principalmente uma mulher. Sempre pensara que a mulher fosse 

um ser perigoso e fútil, traiçoeiro e falso. Seu pai sempre repetia essa opinião. Agora sabia por quê. 

Amara sua mãe, julgara-se traído, sofrera muito. 

Geraldo crispou as mãos. Alguém levantara a calúnia. Sabia que seu pai era homem equilibrado. 

Algo  grave  teria  acontecido  para  que  ele  abandonasse  tudo.  Sabia  o  quanto  ele  tinha  sofrido. 

Ouvira-o chorar muitas vezes nas longas noites de sua infância, quando acordava com seus soluços 

que não ousava interromper. Quando era pequeno ia abraçá-lo penalizado, e Euclides, contendo o 



57 

pranto, procurava acalmar-se. O menino percebia que era por causa de sua mãe.  Pensava em sua 

morte e na dor que o pai sofria. 

Contudo, agora que conhecia parte da verdade, podia avaliar a dor do seu pobre pai. Quem seria o 

responsável?  Tinha a certeza de que a mãe era inocente. Alguém planejara tudo. Com que fim? 

Acabaria  por  descobrir.  Eles  estavam  mortos.  Tinham  sofrido  muito  e  os  culpados  estavam 

impunes. Tinham que pagar. 

Quando  o  carro  de  D.    Lucila  o  deixou  em  casa,  Geraldo  entrou,  pensativo  e  sério.  António 

perguntou: 

— Como foi?  Teve algum problema? 

A fisionomia do moço desanuviou-se. 

— Tudo muito bom. Gente boa tá lá. Num dexaro eu vim simbora. Parece que eu tava na minha 

casa. Aprendi a lê as primera lição, escreve e ganhei um retrato meu que a Inês tinha feito. Óia que 

beleza!  Vô pó no quadro e pindurá na parede pra todos vê. 

Abriu o retrato e António apreciou. 

—  Está muito bom. 

—  Lê o que ela escreveu. 

Ele leu e Geraldo ficou pensativo. 

— Que ocê acha que ela quis dizê? 

—  Ela  quis  dizer  para  você  não  mudar  por  dentro.  Apesar  de  rico,  moço  e  tudo,  ter  sempre  o 

coração bom e puro que ela vê em você. 

— Então ela qué que eu fique como eu sou? 

—  É.  Ela  pede  para  você  não  mudar  por  dentro.  Sabe  que  você  vai  aprender  muitas  coisas  na 

cidade. Vai ler, escrever, conhecer gente, pede para você continuar sendo sempre bom como você 

é. 

—  Então ela acha que eu sou bom? 

— É. Aprecia sua simplicidade. Na cidade, as pessoas são falsas. 

Geraldo ficou pensativo alguns instantes. 

— Eu sei. Meu pai me falava. E minha mãe sofreu por isso. Era o que eu pensava quando cheguei. 

Mas vô resolve tudo. Ocê vai vê. 

Naquela noite, Geraldo teve sono agitado, via o rosto de Maria da Glória repetindo as letras sem 

parar, o rosto de Inês suplicante, ora via-se no mato em sua cabana e uma onça querendo entrar, e 

por  mais que fechasse  a  porta e a  janela, uma  sempre ficava aberta.  Acordou  cedo  e indisposto. 

Vendo-lhe a fisionomia atormentada, António murmurou: 

—    A  emoção  de  ontem  foi  muito  forte.  A  aula,  tudo  se  embaralhou  na  sua cabeça, e  você  não 

dormiu bem. Toma seu café e tente descansar um pouco. 

—  Num  dianta.  Acordo  cedo  mesmo.  Ocê  sabe.  Mió  é  estuda.  Num  quero  fazê  feio  e  preciso 

aprender depressa. Ocê vai me ajuda quando eu tive atrapaiado. 

— Está bem. Posso ajudar mesmo. 

Assim  que  tomou  o  café,  o  moço  pegou  o  caderno  e  fez  cópias  sem  parar.  Leu,  releu  as  lições 

dadas,  e  na  ânsia  de  saber  queria  passar  para  frente,  obrigando  António  a  ensinar-lhe  o  que  não 

sabia. 

—  Acho bom você ir dar uma volta no jardim e descansar um pouco a cabeça. Não vai aprender a 

ler em um dia. Se ficar muito cansado, não dará uma boa lição hoje. Descanse, almoce, durma um 

pouquinho e se sentirá bem para ir estudar à tarde. 

—  Acho mió mesmo. 

Espreguiçou-se e foi dar um passeio pelo jardim. 





58 

CAPÍTULO VII 

Nos dias que se seguiram, Geraldo continuou naquele encantamento de aprender. Fazia rápidos 

progressos, e à medida que aprendia a ler ia percebendo as diferenças da sua maneira de falar. No 

mato  todos  falavam  igual  a  ele,  mas  na  cidade  o  povo  falava  diferente.  Seu  pai  também  falava 

como eles. Tinha deixado Geraldo habituar-se com o palavreado da vila sem interferir. Já que ele ia 

viver para sempre ali, pensava ele, o melhor era ser como os outros. Mas agora, o moço, inteligente 

e observador, percebia que sua forma de expressar-se era incorreta. Infelizmente, não sabia como 

melhorar. 

Conversou com a prima a respeito, e ela aconselhou: 

— Não se preocupe. Você é muito inteligente. Conforme for aprendendo a ler, irá melhorando seu 

modo de falar.  Não se apresse. Deixe acontecer com naturalidade, para você não ficar com defeitos 

no falar difíceis de consertar. 

Geraldo concordou, e as aulas continuaram regularmente, com evidente progresso do moço. Maria 

da Glória estava orgulhosa do aluno, e não se cansava de comentar em casa com entusiasmo. D. 

Renata achava ótimo que o primo tivesse aceitado Maria da Glória, e acariciava o projeto de poder 

melhorar o relacionamento deles com o moço. 

As coisas iam de mal a pior. Todas as pesquisas resultaram na comprovação da autenticidade dos 

direitos de Geraldo, e quando o juiz determinasse o fechamento do inventário ele seria certamente o 

herdeiro legítimo de tudo. 

Por outro lado, a cada dia o Dr.  Marcondes tinha mais dificuldades em manter as aparências de 

uma riqueza que já não possuía. O último golpe do Jorginho nas corridas, fora arrasador. Tivera 

séria altercação com o filho, a quem acusou de perdulário e irresponsável, e apopleticamente lhe 

dissera que não mais lhe pagaria nenhuma dívida. Mas o jovem sacudiu os ombros, sem preocupar-

se. Sabia que o "velho" daria um jeito. Gostava muito de manter as aparências, não ia querer passar 

vergonha.  Queria  ver  o  que  ele diria  quando  o visse  ganhar.  Sem  pensar  mais nisso, arrumou-se 

com esmero e perfumado, elegante, saiu  em busca  da  sua pequena. D.  Renata socorreu o marido 

trémulo  e  descontrolado,  recomendando  paciência  e  cuidado  com  o  coração.  Não  que  ele  fosse 

doente, mas sua pressão sanguínea sempre subia nessas crises. Tudo isso trazia o casal sob forte 

tensão. A única esperança tantos anos acariciada, a herança de Carolina, se lhes fugia das mãos, 

tudo por causa daquele caipira indesejado e impertinente. 

Dr.    Marcondes  tinha  ímpetos  de  matá-lo.  Sentia-se  capaz  disso  sem  o  menor  remorso.  Porém, 

sabia que não podia fazê-lo. Ir para a prisão não era seu desejo. Na verdade, o ideal seria mandar 

alguém fazer o serviço. Mas não podia confiar em ninguém para isso. 

D.  Renata  tentou  conversar  com  o  filho,  pedindo-lhe  quase  suplicante  que  não  fosse  às  corridas 

pelo menos por algum tçmpo. O moço respondeu com displicência. 

— Nesta terra sem graça, o que vou fazer o tempo todo?  Não dá, mamãe, não dá mesmo. 

Ela suspirou, triste. Parecia-lhe humilhante mencionar ao filho que estavam arruinados. Vencendo a 

vergonha, comentou, tímida: 

—  Seu pai atravessa séria crise financeira. Não tem como pagar as dívidas de jogo. Está devendo 

muito dinheiro e cada vez se afunda mais. 

—  Isso  é  porque  ele  não  tem  mais  pulso  para  os  negócios.  Ele  é  matreiro.  Gosta  de  queixar-se. 

Ainda mais agora, que o caipira arrancou-lhe das mãos a cobiçada herança de tia Carolina. A crise 

dele é por isso. É muito ambicioso. Isso passa. Não se preocupe, mamãe. Ele está blefando. 

— E se não for assim?  E se o dinheiro acabar? 

—  Não  quero  pensar  nisso.  Enquanto  tiver,  é  para  gastar.  E  você  nunca  foi  "pão-dura".  Vamos, 

sorria. 

Renata procurou sorrir mesmo sem vontade. O filho era tão bom, tãò jovem, tão confiante, pensava, 

tão longe dos problemas da vida que ela não devia chocá-lo. 



59 

Por isso, não tocou mais no assunto. E as coisas a cada dia tornavam-se piores. Nutria esperança de 

poder fazer amizade com o sobrinho e conseguir para o marido a administração dos bens.  Afinal, 

ele era irmão do pai de Geraldo. Porque não podiam tornar-se amigos? Maria da Glória não queria 

aproximar seus pais do rapaz.  Embora sua mãe voltasse sempre ao assunto, insistindo para que ela 

tentasse a reconciliação, a moça duvidava dos propósitos de ambos. Não tinha ilusões quanto ao 

seu caráter. sabi que ambicionavam. Não queria problemas para o primo, a quem muito apreciava. 

Renata insistia.  Falava de seus bons propósitos de apagar a má impressão do moço para com eles. 

Deixava a moça indecisa. Se fosse só isso, seria bom que se conhecessem. Geraldo poderia ir à sua 

casa e esse desentendimento desagradável teria fim. Mas por outro lado duvidava da sinceridade 

dos pais. Como saber?  Prometeu interceder, pediu mais tempo. 

Renata tinha pressa mas, apesar de insistir, não conseguiu demovê-la. Naquela tarde de outono, Dr. 

Marcondes chegou em casa desolado e pálido. Renata, vendo-o, assustou-se. 

— José, em casa a esta hora! O que houve?  Não se sente bem? 

Ele tirou o agasalho e deixou-se cair no sofá, desalentado. 

— Fala, homem. Você está pálido. O que aconteceu? 

— Tudo, Renata. É a vergonha. O fim. Hoje venceu uma letra do Jorginho de duzentos contos. Não 

pude levantar o dinheiro. Os bancos não quiseram emprestar e não vamos poder pagar. 

Renata perdeu a cor. 

—  O que vai acontecer? 

— Vão protestar. E se não pagarmos ele poderá ser até preso. 

— Precisamos fazer alguma coisa —  balbuciou ela, torcendo as mãos.  —  Nosso filho não pode ir 

parar na cadeia. Que vergonha! 

— É. Eu sei. E o pior é que vai sair nos jornais. 

—  Nos jornais? Não pode impedir isso? 

— É de lei. A única maneira seria pagar. Mas como não temos o dinheiro... 

— E se você procurasse o credor, pedisse para esperar mais algum tempo. Afinal, ninguém pode 

levantar uma importância dessas de uma hora para outra. 

— Já fiz isso. Ele esperou dois meses e recusa-se a esperar mais.  Jogou na minha cara que quem 

não tem dinheiro não deve jogar tanto. O deslavado. Ter que aguentar essa humilhação já foi muito 

duro. Quisera ter o dinheiro para atirá-lo com desprezo a seus pés.  Mas não temos. 

Dr.  Marcondes tremia tanto que parecia ter febre. Renata tomou heróica resolução. 

— Vou vender as minhas jóias. 

— Não as de família. 

— Não sei se poderei poupá-las. Poderia empenhá-las na Caixa Económica. 

—  Deus  nos  livre!  Pagam  pouco,  e  depois,  somos  muito  conhecidos.  Meus  amigos  ficariam 

sabendo.  Foi  uma  ideia  boa.  Tenho  a  certeza  de  que  esta  crise  é  temporária,  e  depois  lhe  darei 

outras  mais  lindas.    Vamos  vendê-las.  Apuraremos  mais.  Sei  de  um  judeu  que  compra  tudo.    É 

astuto negociante, mas honesto. Conheço o preço real de cada jóia sua. Acho que faremos negócio 

e levantaremos a importância necessária. Só o seu relógio de brilhantes vale bom dinheiro. Veja-me 

as jóias. Vou agora mesmo. 

Renata sentiu as pernas pesadas como chumbo. Lentamente foi ao seu quarto e abriu a gaveta de 

jóias.  Ela  as  venerava,  todo  dinheiro  que  lhe  caía  nas  mãos era  para  comprar  jóias.  Seu  marido, 

conhecedor  dessa  predileção,  presenteva-a  somente  com  elas.  Mandara  embutir  uma  gaveta  com 

segredo na cómoda, e nem os empregados sabiam que elas estavam ali. Costumava apregoar que as 

guardava no banco, e sempre que tinham uma recepção, na frente dos criados, pedia ao marido para 

trazê-las. Tinha horror de ser roubada. Apanhou uma toalha de cetim que usava para envolvê-las e 

começou a escolher as que venderia. A cada uma que tirava da gaveta e colocava no pano, parecia 

que  ia  desfalecer.  Estava  fazendo  pelo  filho  seu  sacrifício  máximo.  Quando  pelos  seus  cálculos 

julgou  suficiente,  fechou  cuidadosamente  a  gaveta,  enrolando  as  jóias  no  pano  e  entregou-as  ao 

marido. 



60 

— Ficaram quase que só as de família. 

—  Sei o que isto significa para você, mas eu juro que vamos ter dinheiro novamente. Custe o que 

custar. Não passaremos por humilhações. 

Renata tentou sorrir para o marido, mas as lágrimas rolavam de seus olhos pintados. Dr. Marcondes 

nunca  a  tinha  visto  chorar.  Sentiu-se  arrasado.  Tinha  que  tomar  providências  com  urgência. 

Soltando dolorido suspiro, apanhou as jóias, colocou-as na pasta e rápido saiu. Quando Maria da 

Glória  chegou  da  casa  de  Inês  e  olhou  para  a  mãe,  pálida,  abatida,  macerada,  sentada  no  sofá, 

compreendeu que algo de muito grave tinha ocorrido. 

Nunca a vira daquele jeito. Assustada, aproximou-se indagando: 

—  O que foi, mãe, por que está assim? 

— Minha filha, aconteceu uma tragédia. Ah! Que infelicidade! 

—  O que foi? Por acaso papai está doente? Ou foi o Jorginho? 

—  Antes fosse, minha filha. Antes fosse. Foi muito pior. 

Renata contou o ocorrido com dramaticidade. Maria da Glória suspirou fundo. 

— Fico admirada da lógica de vocês. Isso tinha que acontecer mais cedo ou mais tarde. E o pior é 

que ele nem é tão culpado. Vocês lhe deram tudo para ser como é. 

— Não fale assim. Ele vai mudar. É muito jovem. Vai aprender. 

A moça irritou-se e procurou controlar-se. 

—  Quem  vai  ensinar?  Só  se for  a vida, a cadeia  e  a  pobreza. Vocês  são  incapazes  de trazê-lo  à 

responsabilidade. É absurdo pagar tudo, acobertá-lo nas coisas erradas que faz. 

— Como pode falar assim? Ele é seu irmão! 

— Por isso mesmo. Se fosse meu filho, eu o educaria diferente. Não lhe abriria as portas da vaidade 

excessiva, nem agasalharia seus erros.  Já pensou que um dia ninguém mais conseguirá detê-lo e ele 

acabará na sarjeta? 

De pálida, Renata tornou-se rubra. 

— Não lhe dou o direito de falar assim do seu irmão e com sua mãe. 

— Mas eu falo. Não posso me calar. Há anos assisto sem poder impedir ao que vocês fazem com 

ele.  Você  sabe  a  fama  dele  aí  fora?  Sabe?  As  aventuras  calamitosas,  imorais,  o  desrespeito  às 

moças, alguém já lhe falou a respeito? 

— Ele é homem. Quem tem filhas que as segure. 

— É inútil conversar com você. Não quer entender. E posso prever o que vai acontecer. O dinheiro 

acabou, o que era de esperar se papai o atira fora de um lado e Jorginho do outro com uma pressa 

invulgar. Agora, o que fazer? Vender a casa na hora em que as jóias acabarem? E depois, e que fará 

ele? Trabalhará para sustentar-se? 

— Que horror! Ele é muito criança para trabalhar! 

— Vinte anos. Há pais de família com essa idade ou pouco mais. Não podendo trabalhar porque, 

mesmo que resolvesse, não sabe fazer nada de útil, o que fará? Quem o sustentará no luxo a que se 

habituou?  O roubo? O crime? 

— Você me mata! Nunca vi filha tão perversa. Parece que odeia o irmão. É isso. Deve ter ciúme 

dele porque sempre foi o predileto. 

—  Pense  o  que  quiser.  Minha  consciência  está  tranquila.  Tenho  pena  dele.  Despreparado  para 

enfrentar a vida. Você não vê o abismo em que o estão colocando? Não percebe que ele precisa ser 

responsabilizado  pelos  seus  atos  para  que  consiga  compreender  o  que  fez?  Acho  que  papai  não 

devia pagar essa dívida. 

— Deixá-lo ser preso? 

—  O susto seria salutar. 

—  Nos odiaria. 

— Muito mais os vai odiar quando compreender as falhas da educação que recebeu. 

— Não acredito. Você nem parece da família. É malvada, insensível. 

Maria da Glória suspirou, resignada. 



61 

— Você se engana mais uma vez. Previno-a que de hoje em diante não cruzarei mais os braços. 

Vou começar a agir. 

—  O que vai fazer? 

— Falar com ele. Tentar mostrar-lhe a realidade. 

— Proíbo-a de envolver-se com seu irmão. Certamente pretende dizer-lhe essas barbaridadese que 

me disse. 

— Trata-se de uma realidade que cedo ou tarde ele vai encontrar. Como pode ser tão cega? Não vê 

que  não  há  outra  saída?  Até  quando  conseguirá  ilúdir-se?  Não  vê  que  ele  continuará  jogando, 

perdendo,  gastando,  e  que  papai  não  tem  mais  como  pagar?  Acha  que  os  credores  terão 

complacência? 

Renata  sabia  no  fundo,  que  a  filha  tinha  razão  porém,  ainda  esperava  um  milagre,  algum  golpe 

fortuito que os tirasse do buraco. 

—  Não  podemos  desesperar.  Seu  pai  dará  um  jeito.  Tem  nome,  profissão,  trabalha,  vai  ganhar 

dinheiro. 

—    Se  Jorginho parasse de  gastar, não  duvido  que  papai  pudesse pelo menos  manter  nossa vida 

normal. Porém, ele não terá condições de pagar as dívidas de jogo, e você sabe disso. Falarei com 

ele quer você queira, quer não. Não posso pactuar com sua queda no abismo sem tentar pelo menos 

salvá-lo. 

— Deixe-o em paz. Para que perturbá-lo? 

Maria  da  Glória  ia  responder  mas  conteve-se. O  que  adiantaria?   Olhou  o  rosto  da  mãe e  sentiu 

pena.  Avaliou  a  leviandade  daquela  criatura,  que  inconscientemente  atirava  o  filho  ao 

despenhadeiro  do  vício  a  pretexto  de  amá-lo  e  poupá-lo.  Subiu  ao  seu  quarto  ruminando  sua 

revolta.  Não  era  o  ódio,  pensava  ela,  que  prejudicava  as  criaturas.  Quem  nos  odeia  pode  ser 

evitado,  aliviado  do  nosso  convívio.  Ela  achava  pior  os  que  dizem  amar  e  sob  este  pretexto 

corrompem e acovardam os seres amados. 

Seus  pais  não  tinham  feito  outra  coisa  a  vida  inteira  com  Jorginho.  Ele  não  era  mau  no  fundo, 

pensava  ela,  mas  fora  totalmente  estimulado  a  tornar-se  o  jovem  leviano,  irresponsável, 

exibicionista  que  era.  Ele  era  o  menos  culpado.  A  moça  sentiu  um  aperto  no  coração.  As 

perspectivas  não  eram  boas  para  o  futuro.  Não  temia  a  pobreza.  Para  ela  não  faltaria  um  bom 

emprego, já estava terminando a faculdade. Assim que isto acontecesse, iria trabalhar.  Sabia que 

seus  pais  não  aprovavam  mas  a  moça  estava  disposta  a  enfrentá-los  com  coragem.  A  brigar  e  a 

deixar  o  lar,  se  preciso  fosse.  Sempre  fora  preterida  ao  irmão,  cujo  temperamento  cheio  de 

artimanhas com os pais era bem diverso do da moça, mais objetiva, mais leal, não aceitando o que 

julgasse errado ou prejudicial.  Tinha forte personalidade, o que não acontecera com o Jorge, fraco 

e leviano. Os pais dificilmente conseguiam dobrá-la. Era firme obstinada quando tomava alguma 

resolução,  o  que  os  enraivecia.  Mas  a  moça  sabia  que  fora  esta  circunstância  que a  impedira  de 

sofrer também os desacertos afetivos do irmão. Considerava o amor de seus pais perigoso, e não se 

deixava  envolver  por  eles.  Era  porém,  justa,  respeitosa.  Atenciosa  e  solícita.  Jamais  deixava  de 

reconhecer  um  erro  seu.  Infelizmente,  quase  sempre  eles  é  que  estavam  fora  da  realidade  e  não 

queriam enxergar. 

Mesmo revoltada com a filha, D. Renata inconscientemente a procurava quando tinha problemas. 

E, mesmo não aceitando sua versão, instintivamente sentia que ela estava com a razão. 

Por isso, as palavras da filha a tinham deixado pensativa e assustada. E se o que ela tinha dito fosse 

verdade? E se José não conseguisse mais reaver a fortuna perdida? O que seria deles? 

Um  arrepio  de  horror  sacudiu-lhe  o  corpo,  e  ela  não  quis  pensar  nisso.  Certamente,  seu  marido 

conseguiria resolver o problema mais uma vez. Pensou na imensa fortuna que fora parar nas mãos 

daquele caipira. Teve ímpetos de matá-lo. Se ele morresse, tudo se resolveria. 

Era madrugada quando Maria da Glória escutou o irmão entrando em casa. Esperara lendo, porque 

queria conversar com ele. Desceu as escadas exatamente no instante em que ele, despreocupado, 



62 

entrava na copa procurando algo para tomar. Tinha sede. Pelo cheiro, Maria da Glória percebeu que 

andara bebendo. 

— Você acordada a esta hora? Está doente? 

— Não. Estava lendo. Ouvi você chegar e acho que precisamos conversar. 

— Conversar? A esta hora? Tive uma noite cheia. Não foi nada boa. Estou cansado e com sono 

Deixa para amanhã, não é melhor? 

Maria  da  Glória  teve  ímpetos  de  gritar.  Olhou  o  rosto  jovem  conturbado,  olhos  injetados  pelo 

excesso  de  álcool,  voz  empastada.    Teria  tempo  de  tentar  alguma  coisa  para  afastá-lo  da  ruína? 

Sentiu  o peito  oprimido e  teve  vontade  de chorar.  Engoliu  as lágrimas que  não chegaram  a sair. 

Sabia controlar-se. Teve muita pena dele, tão jovem e tão mal orientado. Num ímpeto, abraçou-o 

dizendo: 

— Jorginho, gosto muito de você, sabe disso, não é? 

Ele olhou-a surpreendido. 

— Claro. Você é uma irmã batuta. Mas o que há? 

— Há que não posso vê-lo neste estado, jogando sua vida fora e perdendo tudo o que há de melhor. 

—  Ora, ora. Sermão a esta hora? Não vê que estou cansado? 

— Não é sermão, Jorge. Você sente-se feliz fazendo o que faz? 

— Claro. Sou feliz dentro desta estúpida vida tanto quanto posso.  Procuro tirar tudo o que ela pode 


me dar. 

— Isso o torna feliz? 

— Enquanto estou lá fora, esqueço tudo. Mergulho nas emoções e não posso parar. Em casa, durmo 

para esquecer. O que posso querer mais?  Sou menino de sorte, tenho tudo! 

— Jorge, você sabe que hoje mamãe vendeu suas jóias para pagar suas dívidas de jogo? 

Ele parou, surpreendido. 

— Tem certeza? 

— Tenho. Quando cheguei em casa, ela estava pálida e sofrida. Você sabe como ela gostava delas. 

Por alguns instantes ele ficou sério. 

—  Então  ela  vendeu  algumas  jóias!  Foi  um  bonito  gesto  para  salvar  a  pele  —  havia  um  brilho 

irónico em seu olhar. 

— Salvar a sua pele. 

— Não. Eles pagam porque não querem passar vergonha. Foi para salvar a pele deles. Eles gostam 

do  luxo.  Ficam  felizes  quando  faço  bonito.  Não  é  qualquer  um  que  pode  gastar  no  jogo  tanto 

dinheiro. 

— Mas o dinheiro acabou, Jorge. Você não percebe isso? O dinheiro acabou. Estamos arruinados. 

Somos pobres. 

O moço deu uma gargalhada. 

— Pobres? Nós? Está falando como o "velho". Ontem ele veio com essa de não ter mais dinheiro. 

Acho que é golpe dele. 

— Infelizmente, é verdade. Acha que mamãe se privaria de suas jóias se ele tivesse onde arranjar o 

dinheiro? 

Ele ficou pensativo por alguns instantes. 

— É, ela é apegada aos brilhantes. Mas com certeza é coisa passageira. Fase que qualquer um pode 

atravessar. 

— Não é, Jorge. Eles não queriam preocupá-lo, mas há mais de um ano nossas finanças vão de mal 

a pior. Perdendo dinheiro, tudo, tudo, podermos mudar o rumo das coisas, e você, com suas dívidas 

de  jogo,  contribuiu  para  isso.  Você  já  tentou  fazer  um  cálculo  de  quanto  já  perdeu  em  dinheiro 

nestes anos todos? 

Por um momento ele ficou sério, preocupado, depois, seu rosto distendeu-se em sorriso. 

—  Nossa fortuna é muio grande. Não pode acabar assim. 



63 

— Mas acabou. Estamos cheios de dívidas. Os bancos não emprestam mais a papai e ele não pôde 

levantar  os  duzentos contos  que  você  tinha  que  pagar hoje. Por  isso  venderam as jóias.  Por isso 

estou contando a você. É preciso parar de jogar, mudar de vida. Porque quando acabarem as jóias, o 

que  venderemos?  A  casa?  Os  objetos  de  arte?  O  piano?  E  depois?  Depois  que  perdermos  tudo, 

ainda perderemos o nome porque não poderemos pagar as dívidas nem manter nossa vida como até 

aqui. 

— Jamais serei pobre. Odeio a pobreza. Ela alisou os cabelos dele com carinho. 

— Não acha mais lógico não fazer mais dívidas, evitar o jogo? 

— Não. Não acho. Se estamos perdidos, só o jogo pode nos salvar. Posso ganhar numa noite de 

sorte tudo quando perdi nesses anos todos. 

—  Você  sonha  longe  da  realidade.  O  jogo  não  dá  dinheiro  a  ninguém.  Ele  tem  servido  para 

sustentar apenas quem o explora como negócio, nos clubes e nos cassinos.  O jogador acaba sempre 

na miséria e, o que é pior, às vezes nos negócios escusos. Você é jovem, inteligente, pode tornar-se 

um homem útil, trabalhar, vencer na vida.  Por que mergulhar no vício deste jeito, comprometendo 

sua saúde, seu futuro, seu bem-estar? 

—  Você  sabe  que  eu  não  sirvo  para  ganhar  dinheiro,  só  sei  gastar.  Sempre  achei  que  o  burro 

trabalha e o esperto gasta. Eu me considero esperto. Depois, não teria jeito para submeter-me ao 

trabalho a troco de uns míseros mil réis. Seria humilhante. 

— Quando nos ocupamos com alguma coisa útil, nem sempre é só por causa do dinheiro. Podemos 

sentir a gratificação de criarmos ou realizarmos alguma coisa importante. O prazer de construirmos 

o progresso ou de nos sentirmos capacitados e úteis. 

— Isso não é para mim. Não tenho essas ideias. Não saberia o que fazer. Detesto estudar. Depois, 

ainda é cedo para preocupar-me com a vida. Quando eu acertar e derrotar a banca, você vai ver que 

eu tinha razão. Maria da Glória olhou para o irmão com infinita tristeza. Como fazê-lo entender? 

— Eu gostaria que você percebesse que está destruindo sua vida, colocando muitas ilusões em sua 

cabeça.  Não  vê  que  a  realidade  é  muito  diferente?  Você  já  viu  alguém  tornar-se  rico  à  custa  de 

jogo? Só os banqueiros. O que temos visto é ruína, desespero, e até suicídio, como o caso do Dr. 

Renato no ano passado. 

— Não fique agourando. Ele não teve sorte. Comigo será diferente. Você vai ver. 

— E se não for? E se você perder e nossa miséria aumentar? 

O rosto de Jorge contraiu-se num ricto conformista. 

— Pobre eu não fico. Posso jurar. Se o dinheiro acabar, sempre se pode casar com moça rica, ou, se 

não der, a vida não vale muito mesmo. Tendo tudo já é tão sem graça, tão monótona, que pobre 

deve ser bem pior. Não encaro o suicídio como uma tragédia. Acabar com tudo pode ser um alívio. 

Mas  estou  cansado.  Não  tenho  cabeça  para  pensar  nessas  coisas  desagradáveis.  Você  tem  cada 

uma! 

Maria  da  Glória  estava  em  pânico.  Percebia  que  seu  irmão  já  fora  muito  mais  longe  do  que  ela 

ousara pensar. Talvez fosse tarde demais para salvá-lo. Abraçou-o com carinho, sentindo um peso 

no coração. 

—  Jorginho.  Pelo  menos  prometa—  me  que  por  algum  tempo  não  vai  mais  jogar.  O  rapaz  riu, 

despreocupado. Abraçou a irmã, dando-lhe sonoro beijo na testa. 

— Sabe o que você parece? Uma velha mamãe. Sei o que estou fazendo. Se estamos com pouco 

dinheiro, agora é que não devo parar. Ou tudo ou nada. A sorte vai decidir. Ou eu ganho tudo ou 

perco tudo. É emocionante. Não se preocupe por mim. Sei cuidar da minha vida. Agora, Mariinha 

da Glorinha, vamos dormir. 

Ela suspirou, preocupada. 

— Certo. Vamos dormir. Mas prometa pensar no que eu lhe disse. Não quero que você sofra. A 

desilusão é muito triste. 

Ele sorriu confiante. 

— Comigo será diferente. Nasci com uma boa estrela.  Você verá. 



64 

Maria  da  Glória  não  conseguiu  conciliar  o  sono  naquela  noite.  Seu  irmão  parecia-lhe  perdido. 

Cínico,  parecia  divertir-se  com  a  preocupação  dos  pais  em  relação  a  ele.  Chegava  até  a  querer 

provocá-la.  Como  mostrar-lhe  o  abismo  em  que  descuidadamente  se  atirava?  Como  fazê-lo 

enxergar? 

No  dia  seguinte,  a  moça  estava  abatida  e  muito  cansada.  Porém,  não  quis  perder  a  aula,  foi  à 

faculdade.  Não  viu  ninguém  em  casa  quando  voltou.  Seu  pai  não  viria  para  o  almoço.  A  mãe, 

sofrida e mal  dormida, não saíra do quarto, lá tomando a refeição, o irmão, como sempre, dormia. 

Isso deixou-a mais deprimida. Mal tocou nos alimentos e, muito antes da hora costumeira, dirigiu-

se à casa de Inês. A aula do primo seria mais tarde, mas ela precisava do apoio daquelas excelentes 

amigas para poder acalmar-se. 

D. Lucila abraçou-a com carinho. 

— Inês está no atelier. Você quer ir lá? 

—  Gostaria  de  falar  um  pouquinho  com  a  senhora.  Estou  precisando  de  uma  injeção  de  ânimo. 

Infelizmente, estou muito preocupada. 

— Sente-se aqui, minha filha, e fale. 

— É meu irmão, D.  Lucila. 

Segurando a mão da moça com carinho, D. Lucila deixou-a extravasar toda preocupação. Ouviu em 

silêncio, porém com muita atenção. Seu rosto bondoso refletia compreensão e solidariedade. Maria 

da Glória terminou: 

—  Estou  chocada.  Acho  que  será  difícil  fazer  alguma  coisa  por  ele.  Já  é  muito  tarde.  Devia  ter 

tentado há mais tempo. Mas me omiti. Também tenho culpa. Pago por omissão. 

—  Não  diga  isso,  filha. Nunca é tarde  para  tentar  salvar  alguém  da  queda.  Você fez  muito  bem 

conversando com ele. 

— Foi inútil. Ele não concordou comigo. Não consegui nada. 

— Você semeou a verdade. Por mais que ele se defenda não querendo vê-la ou aceitá-la para não 

ter  que  lutar  para  mudar,  suas  palavras  estarão  dentro  dele,  como  uma  semente.  Tudo  quanto 

plantarmos de bom no coração dos outros dará frutos um dia. 

— Acredita então que ele poderá mudar? 

— Todos podemos mudar quando queremos. O importante é querer. 

— É. Isso ele não quer. 

— Mas você deve continuar a conversar com ele. O diálogo amoroso opera verdadeiros milagres. 

Você fez muito bem em não criticar suas atitudes. Ele precisa de afeto e compreensão para poder 

enfrentar a realidade que ele teme e repudia. Seu irmão é um espírito fraco. Só conseguirá vencer o 

problema se você o ajudar.  Você é uma moça forte e lúcida, sabe discernir. Com ele, o amor, a 

compreensão, o carinho é que vão dar acesso ao seu raciocínio todo deturpado em conceitos fora da 

realidade. 

— O que acha que eu posso fazer? 

— Conversar com ele. O mais que puder. Não mencione mais o Jogo ou peça para ele abster-se. 

— Mas ele não pode jogar mais. Meu pai não tem dinheiro para pagar. 

—  Você  sabe  disto.  Ele  recusa-se  a  ver.  Quer  continuar  acomodado,  levando  a  mesma  vida  de 

sempre. Quem sabe a impossibilidade de seu pai saldar uma dívida o conscientize da verdade? 

— Tenho medo da sua reação. 

—  É  por  isso  que  eu  acho  importante  seu  apoio  amoroso.  Converse  com  ele,  tentando  pouco  a 

pouco  interessá-lo  em  alguma  coisa  boa.  Jorginho  não  é  mau.  Acredito  que  possua  talentos  ou 

qualidades  ocultas  que  você  precisa descobrir, trazendo  à  tona.  Valorizar  suas  qualidades é fator 

mais importante para que ele se modifique.  Até agora ele tem se apoiado no dinheiro, no nome da 

família, no prestígio social que tem lhe aberto todas as portas. Não se julga capacitado a viver de 

outra forma. 



65 

Você precisa desenvolver nele a autoconfiança na própria capacidade. É preciso que ele enxergue e 

saiba que tem outras opções na vida. Pelo que me consta, ele pensa que só pode viver como sempre 

viveu. Chegou até a valorizar o suicídio como alternativa rebelde de não aceitar a verdade. 

— É isso o que eu temo. 

—  Você  sabe  que  ele  não  será  poupado  pela  vida.  É  isso  o  que  a  preocupa.  Ver  que  ele  tem 

plantado ilusões e certamente sabe que fatalmente dia virá em que elas cairão por terra. É natural. 

Por isso teme que ele não possa suportar o choque da dura realidade.  Você pode tornar-se para ele 

o apoio afetivo, a criatura em quem ele confie, a ponto de procurá-la quando sentir-se infeliz ou 

desiludido. 

—  Ah! Se eu pudesse! Acho que isso o ajudaria muito. 

—  Você  pode.  Tem  todas  as  qualidades  para  isso.  Seu  irmão  vive  muito  só,  apesar  de mimado. 

Procure-o  para  conversar.  Assuntos  agradáveis  mas  construtivos,  sem  alusões  ou  indiretas  aos 

problemas dele. Sem tentar ministrar-lhe lições de comportamento. Isso anularia todo seu trabalho 

com  ele,  colocando-o  na  defensiva.  É  preciso  que  você  esqueça  as  fraquezas  dele.  Nunca  as 

mencione  nem  por  distração.  Seja  sincera,  o  que  lhe  é  fácil,  seja  interessante  com  ele,  o  que 

também não lhe será difícil. 

Você tem uma conversa muito atraente e agradável. Discuta com alegria e inteligência sobre todos 

os assuntos. Procure descobrir-lhe as preferências e converse, sem questionar seu comportamento, 

apenas valorizando-o como pessoa humana. Verá como ele vai responder a essa atitude tornando-o 

seu amigo, você tem muita chance de ajudá-lo. Só assim poderá conseguir o que deseja. 

— Tem razão, D. Lucila. Ele precisa confiar em mim. Eu já devia ter feito isso há muito tempo. 

Conseguirei agora evitar o mal? 

—  O futuro pertence a Deus, mas quando semeamos o bem tudo pode acontecer. Depois, você tem 

o recurso da prece. Deus pode fazer tudo quanto nós não podemos. A fé remove montanhas. 

— Quisera ter fé como a senhora! Infelizmente, a religião não me seduz. Não consigo aceitá-la. 

— Talvez você não esteja senão recusando aceitar a religião dos homens. 

—    A  senhora  pensa  diferente.  Eu  sei.  Algumas  vezes  fico  pensando  se  a  vida  continua  mesmo 

como a senhora acha. Confesso que tenho um pouco de medo. 

— De quê? De descobrir que continuamos a viver depois da morte? 

— Não sei explicar. Este assunto sempre me arrepia. 

Lucila sorriu, calma. 

— Se você quiser, tenho livros sobre o assunto que certamente vão dar-lhe uma visão muito clara e 

objetiva à base da ciência. Acho mesmo que já é hora de ler essas coisas. 

— D. Lucila. Se a sua crença tem-lhe dado tanta serenidade, tanta força, tanta compreensão, não 

precisa  de  outro  argumento.  Terei  prazer  em  ler  esses  livros  e  em  conversar  sobre  eles  com  a 

senhora. 

—  Muito  bem,  minha  filha.  Hoje  mesmo  escolherei  um  para  você.  Tenho  a  certeza  de  que  vai 

gostar e interessar-se muito. 

— Só em falar com a senhora já estou mais calma. Quanto a prece quer fazê-la por mim? Acho que 

Deus a ouvirá melhor. 

Lucila sorriu com certa malícia. 

—  Não  acredito.  Um  coração  franco  e  sincero  como  o  seu  certamente  tem  muito  crédito  lá  em 

cima.  Certamente  farei  preces  por  vocês,  mas  experimente  conversar  com  Deus  com  toda 

sinceridade.  Disse  Jesus  que  quando  quisermos  orar  não  precisaremos  de  muitas  palavras.  Basta 

nos  recolhermos  ao  compartimento  secreto  do  coração  e  Deus  nos  ouvirá.  Por  que  não 

experimenta? Sentir-se-á mais forte e mais calma com os recursos da prece. 

Maria da Glória olhou-a com seriedade. 

— Tentarei— murmurou pensativa. 

Quando Geraldo chegou, vinha cheio de pacotes. Pedira a António sugestões, porquanto a amizade 

e os favores daquelas mulheres o comoviam muito, Desejava retribuir a gentileza de alguma forma. 



66 

António  sugerira  algumas  guloseimas  para  o  lanche,  já  que  o  moço  sempre  lanchava  na  casa, 

ficando muitas vezes para jantar. Achava que no momento era o mais adequado para não ferir a 

suscetibilidade  e  a  delicadeza  daquelas  criaturas.  Encomendara  doces  e  salgadinhos  finos  e 

bombons. Geraldo parecia uma criança em dia de festa, o que fez Maria da Glória perder um pouco 

o ar de preocupação. Dava gosto vê-lo enquanto as moças abriam os pacotes e comentavam que a 

aula  seria  prejudicada  pela  vontade  de  tomar  o  lanche  mais  cedo.  Há  dois  meses  que  Geraldo 

frequentava as aulas, quatro vezes por semana. Tal era seu entusiasmo que já terminara a cartilha e 

iniciara-se no primeiro livro. 

Possuía  memória  prodigiosa e  dificilmente  esquecia  o  que  ouvia em  aula.  Já  conseguia  ler,  com 

alguma  dificuldade,  trechos  das  noticias  dos  jornais  e  das  revistas,  o  que  provocava-lhe  grande 

entusiasmo.   Sua maneira de falar também modificara-se um pouco. Já agora misturava palavras 

com menos sotaque caipira, embora ainda conservasse basicamente a mesma forma de expressão. 

Mas,  à  medida  que  aprendia  a  ler  e  escrever  as  palavras  corretamente,  soletrava-as  e  procurava 

pronunciá-las com perfeição. 

Sua insistência nesse ponto divertia as moças, que compreendiam o esforço dele para aprender a 

falar  certo.  Mas,  no  conversar,  ele  muitas  vezes  queria  empregar  essas  palavras  e  misturava-as, 

provocando  hilariedade  delas,  que  o aconselhavam  a  não  se  preocupar  excessivamente  com  esse 

ponto, eram de opinião que, quando ele melhorasse bem a leitura, venceria certamente o problema. 

—  Não  se  preocupe,  Geraldo,  quando  conversa,  em  pronunciar  as  palavras  como  no  livro.  Essa 

preocupação  no momento  dificulta sua forma  de  expressão. Tenha  paciência,  que  quando estiver 

mais  desembaraçado  na  leitura,  exigirei  que  leia  em  voz  alta  todos  os  dias  durante  uma  hora,  e 

então  verá  que  naturalmente  sua  maneira  de  falar  irá  se  tornando  correta  sem  afetação  nem 

distorção. 

—  Eu,  particularmente,  adoro  seu  modo  de  falar,  tão  espontâneo  e  pitoresco.  Pena  que  queira 

mudar —  comentou Inês. 

Geraldo olhou-a surpreendido. 

—  Acho que quando falo sô diferente das pessoas daqui. Não quero envergonha meus amigos. 

— Na verdade, tem razão— concordou Maria da Glória. — Sua posição social requer educação e 

apresentação.  Eu  também  aprecio  sua  maneira,  de  ser,  de  falar,  sua  simplicidade,  tudo,  mas 

infelizmente em sociedade essas coisas são importantes! Se você quiser, posso orientar seus estudos 

para que represente dignamente na sociedade o nome da família, sem que ninguém possa criticar 

sua maneira de ser.  Mas ainda acho que o mais importante será sempre sua maneira de agir, sua 

honestidade e sua  moral.  Isso  realmente  você tem  e sempre  será  respeitado, embora alguns mais 

fúteis possam comentar suas maneiras simples. 

— Gostaria de não ser motivo de anedotas como já li num jornal. Você entende. 

A piada saíra como uma alusão a Geraldo, um caipira arrebatando um saco com um cifrão enorme, 

rindo sorrateiro e dando uma rasteira num cidadão super-refinado, que caía no chão ao lado de um 

carrão,  enquanto  dizia:  "O  bom-bocado  não  é  para  quem  o  quer  mas  para  quem  o  come." 

Modificando  o  provérbio,  mas  certamente  referindo-se  ao  Dr.  Marcondes,  cuja  situação  já 

começava  a  ser  conhecida.  Se  Geraldo  sentira-se  chocado  com  a  charge,  Dr.  Marcondes  quase 

tivera  uma  síncope.  Telefonou  ao  jornal  e  os  ameaçou  de  processo  se  continuassem  com  a 

brincadeira. Estava indignado.  Inútil, entretanto, sua indignação. Jornal dedicado a piadas e muito 

lido na época, reproduziu na semana seguinte outra charge: uma raposa meio velha e de rosto meio 

parecido com o Dr.  Marcondes presa numa armadilha, enquanto um caipira com cara de malícia 

saboreava lindos cachos de uvas de uma parreira. 

Dizia a legenda: "A astúcia do caipira vence a velha raposa da cidade." D. Renata a custo conseguiu 

evitar que o marido fosse ao jornal para uma briga. 

— Não adianta. Você não vê que esse pasquim só vive do escândalo?  Quanto mais você se irrita, 

mais eles têm assunto. O melhor é esquecer. 



67 

— Você diz isso porque não vê o jornaleco nas mãos dos meus amigos, que me olham com malícia. 

Até no fórum ele anda circulando para me desmoralizar. Quando penso que aquele maldito caipira 

é a causa de tudo, tenho ímpetos de estrangulá-lo. 

—  Calma.  Sua  irritação  de  nada  vale.  Maria  da  Glória  está  em  bom  relacionamento  com  ele. 

Quando  pudermos  nos  relacionar,  tudo  ficará  bem.  Os  maldizentes  terão  que  calar.  Depois, 

precisamos do dinheiro.  Ainda não desisti da ideia de você administrar aquela fortuna. É de direito 

e muito justo! 

— É só isso que me segura. Senão, acho que eu acabaria com ele. 

— Para acabar os dias na cadeia? 

Dr. Marcondes suspirou fundo. 

—  Como  tenho  sofrido! Ter  que  aceitar  essa injustiça!  Esse  boçal pavonendo-se com o  dinheiro 

que ele nem sabe usar. E o cúmulo do desperdício! 

— Estive pensando. Maria da Glória gosta muito dele. Está ensinando-o a ler. Quem sabe isso não 

termina em casamento? 

—  O quê? ! ! Casamento? Ela, com a cultura que tem, com um idiota daqueles? Não acredito. 

—  Ele  não  é  nenhum  idiota.  Ignorante  sim,  mas  esperto,  isso  ele  é.  Se  os  dois  se  casassem,  a 

fortuna seria nossa! 

— Puxa! Eu nunca pensei nisso! 

— Pois é. Eu pensei. Ela fala muito nele. Gosta dele, aprecia-o. Quem sabe se isso já não é um 

começo de namoro? 

—  Aliás, já era hora dela pensar em casamento. Já está passando da idade. Logo mais, será difícil 

casar. Até agora, recusou todos os pretendentes. Se casasse com um homem rico, poderia resolver 

nossa situação. Seria boa solução. 

— Por que não com ele? 

— Embora eu o deteste, o dinheiro viria em boa hora. Você acha mesmo que há alguma coisa entre 

eles? 

— Bem, ela não conta, mas pode bem ser. Afinal, nossa filha é muito bonita. 

—  E,  mas  muito  instruída.  Isso  a  prejudica,  na  minha  opinião.  Mulher  deve  ter  classe,  ser  bem 

educada, mas não muito instruída. Não há homem que aguente a sabedoria da mulher. 

Renata suspirou. 

—  Aquela menina é muito independente. Não aceita nossa orientação.  Se ouvisse meus conselhos, 

já estaria muito bem casada e feliz. 

—  Se não podemos casá-la com um homem rico, o Jorginho é mais maleável. Quem sabe, talvez 

se decida a um bom casamento para solucionar nossos problemas. Afinal, ele é quem mais precisa 

de dinheiro. Não sabe viver sem ele. 

— Jorginho é muito criança. Quem tem idade para casar é a Maria da Glória. E o partido ideal ao 

primo. Depois, a fortuna também nos pertence de direito. Seria de justiça que nos viesse às mãos. 

Poderíamos  administrá-la.  Ao  passo  que  ele,  sabe  Deus  o  que  fará  com  tanto  dinheiro.  Dr. 

Marcondes ficou pensativo por alguns instantes.  Seu ar preocupado acentuou-se. 

— Renata, seja o que for, case-se ela com quem puder, ou quiser, o que sei é que não vamos poder 

manter nossa situação por muito tempo.  Se nos aparecer alguma conta grande, não vamos poder 

pagar. Aí, nem quero pensar... 

—  Acho que está na hora de insistir com ela. Deixe comigo. Vou começar a agir. 

Na casa de D. Lucila, o ambiente estava alegre e tranquilo. Maria da Glória adorava aquelas horas 

em  que  se  reuniam  ali,  numa  atmosfera  alegre  e  serena.  Aquela  casa,  aquelas  amizades, 

representavam para a moça verdadeiro refúgio do ambiente desagradável de sua própria casa, onde 

a  tensão  e  os  desentendimentos  pareciam  insolúveis.  Ali,  eles  se  afinavam,  falavam  de  assuntos 

interessantes e trocavam gentilezas com simplicidade. 

Geraldo  afinara-se  com elas  a  tal ponto  que  a  diferença  de instrução  e  de cultura  não chegava  a 

dificultar,  porquanto  ele,  vivo  e  inteligente,  tinha  personalidade  marcante,  opinião  própria,  que 



68 

expunha à sua maneira mas com uma lucidez que as deliciava. Por vezes, ao lanche, elas contavam 

algum  fato,  social,  político,  histórico,  que  ele  com  atenção  procurava  entender  e  analisar, 

perguntando os detalhes em sua curiosidade em enxergar o mundo do qual vivera sempre afastado. 

Ele então falava contando a linguagem da floresta, os costumes dos índios que conhecera de perto, 

os segredos da natureza que aprendera a observar no seu estreito contato com ela. As três ouviam-

no maravilhadas, esmiuçando os detalhes de tudo, na revelação de um mundo fascinante que lhes 

era completamente desconhecido.  Assim, as horas decorriam agradáveis, e para Maria da Glória 

representavam verdadeira injeção de bom ânimo. 

Reunidos  em  volta  da  mesa  bem  posta  na  copa,  eles  conversavam.  D.    Lucila,  na  cozinha, 

verificava alguns problemas domésticos quando a criada avisou que tinham visita. Inês levantou-se 

para atender e Geraldo, aproximando-se da prima, perguntou: 

—  Ocê tá triste. O que aconteceu? 

A moça sobressaltou-se. 

— Dá para perceber? 

— Não tanto. Mas eu sinto que ocê tá triste. Posso ajuda? 

Havia  um  aceno  especial  na  voz  do  rapaz.  Sentia  um  carinho  muito  grande  para  com  ela,  tão 

inteligente e culta, dando-se ao trabalho de ensiná-lo a ler. 

— Acho que não. Problemas de família. 

— Alguém doente? 

— Não. São vários problemas.  Principalmente com meu irmão. 

— Não qué me conta? Não tem confiança em mim? 

— Não é isso, Geraldo. Não tenho direito de entristecê-lo com meus problemas pessoais. O moço 

ficou sério. 

— Num fala assim. Sou seu primo e muito seu amigo. Quando sou amigo, sou mesmo. Se não me 

conta, vou pensa que não confia em mim. 

A moça sorriu, reconfortada. Sabia que o primo era sincero. 

—  Está  certo.  Prometo  que  conversaremos  sobre  isso.  Já  que  quer  carregar  o  peso  das  minhas 

preocupações. 

A  moça  sorria,  mas  havia  emoção  em  seus  olhos.  Não  chegou  a  terminar,  exclamando 

surpreendida: 

— Mamãe! Você por aqui? 

Renata,  acompanhada  por  Inês,  entrava  na  copa.  Geraldo  levantou-se  um  pouco  constrangido. 

Maria da Glória, um pouco ruborizada pelo inesperado da situação. Felizmente D. Lucila voltava, e 

vendo Renata abraçou-a com delicadeza. 

—  Ora, que alegria. Finalmente nos visita. Como vai? 

— Muito bem. Passei por aqui apenas por alguns minutos, não quero incomodar... Mas tenho um 

chá beneficente e preciso falar com você. Sei que entende desses assuntos. 

—  Terei  gosto  em  fazer  o  que  puder.  Deixe-me  apresentá-la.  Acho  que ainda  não  conhece  o  sr. 

Geraldo, ou já? 

—  A última vez que o vi, tinha dois anos. Jamais o teria reconhecido. Como vai, meu filho? 

Apesar do tom amável, a presença daquela mulher o incomodava. 

Olhando-a  de  frente,  tentando  deixar  de  lado  os  ressentimentos  por  causa  de  Maria  da  Glória, 

antipatizou  com  ela.  É  falsa,  pensou  decepcionado.  Renata  não  tirava  os  olhos  dele,  com 

curiosidade. Não o achou tão mau como pensara. Os olhos de Carolina e a postura dos Marcondes. 

O deixou pronunciado do pai. Só ao vê-lo sabia que realmente era da família. 

— Vô bem, obrigado. 

—    Aceita  lanchar  conosco?  Nos  dará  muito  prazer  —  convidou  Lucila,  querendo  colocá-los  a 

vontade. 

Enquanto Renata acomodava-se em frente a Geraldo, Maria da Glória, mais refeita da surpresa, a 

custo controlava a contrariedade. Devia ter percebido que a mãe não aguentava mais a curiosidade. 



69 

Era  óbvio  que  estava  tentando  uma  aproximação  com  o  sobrinho.  De  repente, a atmosfera  ficou 

tensa. Geraldo emudeceu, Maria da Glória perdeu o assunto e tanto Lucila quanto Inês procuravam, 

com  delicadeza,  conduzir  a  conversação  de  maneira  impessoal  e  agradável.  Mas  Renata  estava 

decidida  a  falar  com  Geraldo.  Mal  tocou  no  chá  beneficente  que  dizia  pretender  realizar,  mas 

tentava conversar com o moço, que mal respondia a suas perguntas. 

— Está gostando da cidade? 

— Tô. 

— Não estranhou o barulho? 

— Não senhora. 

—  Ah! ... Tem passeado muito? 

— Um pouco. 

— Você é sempre assim tão pouco falante? 

— Depende. Falo quando tenho vontade. 

A voz do moço estava um pouco tensa. Maria da Glória interveio: 

— Mamãe. Você está sendo um pouco insistente. Afinal, não veio tratar do chá? 

— É sim, filha, vim. Mas como encontrei aqui o famoso sobrinho, de quem você fala tanto e tão 

bem, fiquei emocionada. Desde que chegou eu tinha vontade de visitá-lo. Afinal, você é da família, 

está  só.  Mas  fiquei  acanhada.    Não  quis  incomodar.  Você  tem  os  mesmos  olhos  de  Carolina.  Ê 

mesmo muito parecido com ela. 

Os olhos de Geraldo lampejaram por breves segundos. Decidamente, não gostava daquela mulher. 

Entretanto, não querendo magoar Maria da Glória, a quem apreciava muito, tentou ser mais amável. 

— Minha mãe era muito bonita. Parecer com ela é uma alegria. 

Renata serviu-se de alguns docinhos e comentou: 

— Isto não é um lanche, é uma festa. Lucila, você tem excelente gosto. 

—  Hoje  foi  Geraldo  quem  nos  ofereceu  as  guloseimas  do  lanche.  O  bom  gosto  é  dele.  Renata 

realmente surpreendeu-se. 

—  Não  me  diga!  —  não  esperava  que  o  caipira  pudesse  ter  gosto  tão  requintado.  Olhou-o  com 

curiosidade.  Até  que  ele  era bonito.  Se  melhorasse  os cabelos,  podia até ser  elegante.  As  roupas 

eram  de  muito  bonitas de  boa  qualidade  e de classe. Os sapatos,  de couro  alemão, que ela sabia 

carissimos. Uma ponta de inveja a acometeu.  Afinal, ele parecia arranjar-se muito bem sozinho. O 

assunto  arrastou-se  forçado.  A  espontaneidade  fora  quebrada.  Maria  da  Glória  queria  ir  embora, 

levando a mãe, que parecia muito à vontade. 

— Vamos mamãe. Acho que está na hora. 

— Que é isso, menina, tão cedo! Está tão agradável aqui. 

— Esteja à vontade, Renata. A casa é sua ajuntou Lucila com delicadeza. Maria da Glória, que se 

levantara,  tornou  a  sentar-se.  Não  se  iria  deixando  a  mãe  sozinha  ali.  Certamente  seria 

inconveniente.  Geraldo olhou-a, e havia certa malícia em seus olhos. Pareceu-lhe tão calmo que a 

moça, por sua vez, acalmou-se. Não queria aborrecê-lo. Vendo-o sereno, aceitou melhor a situação. 

Afinal, se acabasse o ressentimento dele com os seus seria melhor. Não confiava nas intenções da 

mãe,  mas  sabia  que  ele  não  era  ingênuo.  Seria  divertido  vê-lo  sair-se  das  armadilhas  que  ela 

certamente  desejava  preparar-lhe.  Renata  suspirava  e  encenava  seu  papel  de  esposa  mártir  e 

dedicada. 

— Pobre do meu marido. Anda descontrolado, nervoso, teve ameaça de enfarte. Quase morreu. Ele 

tem  trabalhado  muito,  sempre  se  sacrificou  pela  família.  Mas,  sabem  como  são  essas  coisas,  os 

filhos crescem e são ingratos. 

— Você tem dois filhos excelentes, Renata — ajuntou Lucila com voz firme. Não lhe agradava ver 

aquela mulher dizer tudo aquilo na frente da filha, sensível e inteligente. 

— É verdade. Não me queixo. Eles são maravilhosos, mas, sabe, estão crescidos, não aceitam mais 

nossos conselhos, querem fazer tudo sozinhos e isso é muito triste. 

— Mamãe, mudemos de assunto. Falemos de coisas alegres. 



70 

— Vê o que eu disse? É assim. Nunca nos dão atenção. Não acha que tenho razão? — perguntou ao 

sobrinho. 

— Fui criado na roça. Num entendo dessas coisas. Mas lá tem um ditado que diz: "Pela fala é que 

se  conhece  a  madureza".  Tem  criança  que  fala como  veio  e  tem  veio  que  só  fala  como  criança. 

Quem quisé sabe só da idade num carece ouvi, e só oiá os dente. 

Renata quase engasgou com o chá. Maria da Glória a custo dominou o riso. Inês sentia vontade de 

dar um beijo em Geraldo. O moço falara manso e pausado e parecia até que carregando o sotaque 

caipira de propósito. Renata, de repente, desistiu de continuar e convidou o sobrinho para ir à sua 

casa, dizendo que o mal-entendido com o tio já fora esquecido. Maria da Glória respirou aliviada 

quando a viu despedir-se. 

—  Não  precisa  vir  comigo.  Não  vou  para  casa  agora,  tenho  algumas  compras  a  efetuar. 

Compreendo  que  queira  ficar.  Lançou  um  olhar  lânguido  para  o  sobrinho  e  despediu-se 

amavelmente. Lucila acompanhou-a até a porta com gentileza. Maria da Glória suspirou e sentou-

se dizendo: 

—  Lamento. Infelizmente não posso mudá-la. Geraldo olhou-a sério. 

— E sua mãe. Estar com a mãe é uma felicidade. Mesmo quando ela parece criança em vez de mãe. 

Maria da Glória sorriu, descontraída. 

— Tem razão. Minha mãe ainda não cresceu. É como uma criança mimada e estragada pelo luxo. 

Pena que ela não me deixe ajudar. Quer continuar criança. Quando procuro mostrar-lhe a verdade, 

recusa-se a enxergar. Tem medo. 

— É preciso dar tempo ao tempo — comentou Lucila. — Paciência, minha filha. 

Enquanto D. Lucila cuidava dos problemas domésticos, os três jovens continuaram conversando. 

Renata chegou em casa satisfeita.  Afinal, o diabo não era tão feio como pintavam. Seu sobrinho 

era moço bonito e de personalidade. Tinha berço, pensava com orgulho. 

Seu  modo  horrível  de  falar  é  que  destoava,  mas  com  o  tempo  certamente  teria  que  melhorar. 

Também, com tanto dinheiro, podia ser até que ele lançasse moda. Em sociedade, tudo é possível. 

Quando o Dr. Marcondes chegou, encontrou-a muito animada. 

— Pelo que você me contou, pensei que ele fosse muito pior. Estava elegantemente vestido e bem 

posto. Parece que tem bom gosto. 

— Bom gosto, aquele parvo? 

—  É.  Cheguei  à  hora  do  lanche  e  a  mesa  estava  coberta  de  iguarias  finíssimas.  Quando  elogiei 

Lucila, ela fez questão de dizer que Geraldo trouxera o lanche. 

— Por acaso, com certeza. Um sujeito inculto como aquele não pode ter bom gosto. 

— Você não pode esquecer que ele tem berço. Isso conta muito, meu querido. 

— Bem. Vejo que você veio muito entusiasmada por ele. Era só o que me faltava. 

— Vim, sim. Tinha imaginado encontrar algo muito pior. E parece que tudo caminha muito bem. 

Estão se entendendo às mil maravilhas. Não me admiraria até se eles já estivessem namorando. 

—  Acha mesmo? 

— Trocaram olhares entendidos e Maria da Glória nunca me pareceu tão cordata. Dr. Marcondes 

deu de ombros. 

—    Acho  bom  se  decidirem  depressa.  Se  estoura  uma  dívida,  não  sei  como  vamos  pagar.  O 

Jorginho não quer ouvir-me. Continua jogando. 

— Coitado do menino. Está habituado a esta vida. Não aceita a nossa miséria. 

— Estou desesperado, Renata. Se ele não aceitar, não sei onde vamos parar. Você já pensou nisso? 

— Temos que dar um jeito. 

— E se esse casamento não sair? E se demorar? 

— Não seja pessimista, homem. Se eles resolverem casar, não precisam esperar. Geraldo tem tudo 

e muito dinheiro. Por que esperar? 

— Não sei. Esta indecisão me irrita e preocupa. Ainda acho que o Jorginho deveria casar. Assim, 

tudo se resolveria. 



71 

—  Nosso menino, tão jovem! 

— Você esquece que eu me casei quase com a mesma idade. 

— Vamos aguardar um pouco mais. 

E Renata teceu planos tão agradáveis que pareciam já em vias de realização. Entretanto, naquela 

tarde, Geraldo saiu da casa de Lucila acompanhando a prima para deixá-la em casa. Assim que se 

acomodaram no carro, o moço indagou: 

— Não vai me contar a causa da sua preocupação? 

— Quer mesmo saber? 

— Quero. Talvez possa ajudar. 

— Refere-se à minha família. Meu irmão. Ele não é mau, mas muito sem juízo. A moça contou ao 

primo suas preocupações, o problema financeiro dos pais. 

— Ninguém conversou com ele sobre tudo isso? 

—  Eu.  Mas  parece  que ele  não  quer aceitar.  Está  acostumado à vida  que  leva.  Não  acredita  que 

tudo esteja acabado. Acha que papai sempre"dará um jeito". 

— Então é mesmo verdade. Seu pai está arruinado. 

— É. temos com o que viver mas nenhuma reserva para os gastos extras e as loucuras do Jorginho. 

Preocupo-me com ele. Sei que não vai aceitar a pobreza e a desonra. Meu irmão é fraco. Temo pelo 

que possa fazer, pelas loucuras que possa cometer. Para ser franca, o dinheiro para mim não é tão 

fundamental, ou melhor, até acho que será salutar trabalhar para ganhar o nacessário. Talvez meus 

pais  deixem  de  lado  tantas  futilidades.  E  isso  até  pode  melhorar  nosso  relacionamento.  Mas  o 

Jorginho foi estragado pela educação errada, e agora temo que seja difícil evitar o pior. 

— É Eles tão vivendo de ilusões. É certo que um dia terão que encontrar a verdade. Ela vai trazer 

sofrimento, mas pode também ser o remédio da cura. 

A moça olhou-o admirada. 

— Você acha? 

—  Acho. Acredito que seu irmão, quando seu pai não pude mais defende ele pagando suas dívidas, 

vai  senti  o  peso  do  que  faz,  e  embora  isso  deixe  ele  arrasado,  envergonhado,  vai  fazê  dele  um 

homem. 

— Tenho medo de que ele faça besteira. 

—  O que, por exemplo? 

— Não sei. Que roube, que se suicide, sei lá;o desespero é mau conselheiro. 

—  Ocê conversa com ele. Ele é seu amigo. Isso é muito bom. Sua amizade pode fazê com que ele 

queira lutar e vencer. Nós na roça costumamo dizê que o homem sem amô é como cavalo do mato, 

num conhece disciplina nem obedece ordem. Corcoveia, dá coice e mata.  Mas quando alguém o 

domina, então se torna dócil e obediente. Assim o amor. Quando a gente ama alguém, de verdade, 

uma mãe, uma irmã, uma esposa, um amigo, vale a pena disciplinar nossas vidas. Fazê esforço de 

ser obediente. 

Maria da Glória comoveu-se. 

— Geraldo, como você é bom. D. Lucila também me deu esse conselho. O amor cobre a multidão 

dos pecados. Você chega a ser sábio. 

— Não é nada disso. Eu sei o que é isso. Minha vida teve sempre um vazio de amor. Minha mãe, 

família. Tive pai bom. Morreu. Fiquei inimigo do mundo. Num queria vê ninguém. Vim para cá 

para  recolher  o  que  restava  de  minha  mãe  e  vingar-me  de  quem  nos  separou,  me  roubando  A 

felicidade.  E  teria  sido  muito  difícil  suportar  essa  vida,  esse  mundo  tão  folio  da  cidade,  se  não 

tivesse  o  amor  e  a  amizade  que  você  e  D.  Lucila  me  deram.  Eu  mudei,  prima  e,  de  duro  e 

desconfiado, fiquei sentimental, e tudo quanto tenho feito, estudado, se deve mais ao amor de vocês 

três do que a outras coisas. 

Maria da Glória estava muito emocionada. As palavras do moço tocavam fundo seu coração. 

— Eu acho que seu irmão precisa de apoio e amor. Nós fazemos tudo, lutamos, sofremos, temos 

vontade de vencer, quando alguém torce por nós e sofre conosco. 



72 

— Geraldo, você é admirável. 

Num gesto espontâneo, a moça beijou-lhe a face morena. Geraldo enrubesceu um pouco, depois de 

alguns segundos, ajuntou: 

—  Em  todo caso,  se  eu  puder  ajudar  em  qualquer  dificuldade,  me  procure.  Gostaria  de  conhece 

esse menino. Quem sabe posso ajuda? 

— É. É uma boa ideia. Vamos arranjar isso. 

De  qualquer  forma,  a  moça  sentia-se  mais  calma  e  mais  segura.  O  apoio  do  primo  dava-lhe 

tranquilidade e confiança. Sempre se sentira divorciada da família. Seus pontos de vista nunca eram 

sequer examinados. A certeza de que não se enganara com relação ao irmão, oferecia-lhe condições 

de continuar lutando a fim de ampará-lo melhor. O carro parou em frente à casa e Maria da Glória 

desceu.  Renata observava por uma fresta da janela e exultou vendo que o primo despedia-se da 

moça com afetuosidade. 

Com ar triunfante aproximou-se do marido, que lia os jornais, sentenciando: 

— Não disse? Ele acaba de deixá-la aqui à porta. Acompanhou-a, naturalmente queriam estar a sós. 

Dr. Marcondes olhou-a desconfiado. 

— Espero que você tenha razão. 

Ia dizer mais alguma coisa, mas calou-se vendo a filha entrar na sala. Realmente, a moça parecia 

muito  bem.  Deveria  atribuir-se  à  amizade  com  o  primo?  Maria  da  Glória  cumprimentou  o  pai  e 

subiu para os seus aposentos. Queria evitar os comentários maternos sobre Geraldo e também uma 

possível  discussão  com  ela.  Estava  mais  interessada  no  irmão  do  que  nas  maquinações  da  mãe. 

Naquela  noite  esperaria  por  ele.  Se  tudo  desse  certo  e  ele  fosse  dormir  em  casa,  poderiam 

conversar.  Era  quase  dia  claro  quando  Jorginho  chegou.  Vendo  luz  na  sala,  aproximou-se 

admirado. 

— Maria da Glória, acordada a esta hora? O que houve? 

A moça abraçou-o com carinho. 

— Estava sem sono. Peguei um bom livro, e nem vi o tempo passar. Já é muito tarde? 

— Já passa das quatro — olhou-a curioso. — Preocupada? 

— Não. Tudo vai bem. 

— Sei... Mas você sempre se recolhe cedo. A moça aproveitou o interesse dele. 

— É Mas hoje senti— me muito só. Queria deitar com bastante sono para dormir bem. 

—  Você  está  só  porque quer.  Sei  de meia dúzia de almofadinhas  que  só esperam  um  gesto para 

preencherem sua solidão. 

—  Não  exagere.  São  vazios  è  sem  graça.  Acha  que  se  valessem  a  pena  eu  os  deixaria  escapar? 

Jorginho riu divertido. Parecia de bom humor,  e a moça resolveu tirar partido disso. 

— Pelo que ouvi mamãe preocupa-se com seu futuro. Já enumerou várias listas de candidatos que 

se transformaram e ricos e dedicados maridos. É só escolher. 

— Com o "gosto" que ela tem, imagino o que me ofereceria. 

— Não posso jurar, mas o último deles parece— me ser o nosso priminho caipira. 

—  O quê? — sobressaltou-se Maria da Glória. — Você tem certeza? 

— Claro. E a ouvi convencendo papai de que seria a solução ideal para nossa fortuna. Não sabia? 

A moça estava indignada. Por isso Renata fora até a casa de Inês.  Seu rosto ruborizou-se de raiva. 

— E papai, aceitou a ideia? 

— Bem, o velho pareceu-me contrariado, mas ela usou o máximo argumento: o cifrão. Logo, ele 

resolveu concordar. 

— Isso é um absurdo — desabafou ela. — se ela tentar alguma das suas, vai se haver comigo. 

—  É  mais  do  que  absurdo.  Um  caipira  analfabeto.  Já  pensou  nas  anedotas  que  fariam  nossos 

amigos? 

— Isso é o que menos importa. Nosso primo é homem bom e honesto. O que lhe falta em cultura 

sobra em inteligência. Qualquer mulher se sentiria feliz em ser amada por ele. Não se trata disso. 

Jorginho olhou surpreendido e desconfiado. 



73 

— Por acaso você o aprecia? 

— Muito. Gostaria que você o conhecesse para poder formar um juízo mais claro. 

— Então... Se você o defende tanto, pode ser até que a ideia de mamãe não seja tão absurda. 

—  Entre  apreciá-lo  como  amigo  e  como  pessoa  e  amá-lo  vai  longa  distância.  Entre  uma  boa 

amizade de prima e um casamento falta muito. Jorginho abanou a cabeça. 

— Não a entendo. Você o defende tanto, tem-lhe amizade, isso não é fundamental no casamento? 

—  Não.  Para  mim  não  é.  Precisa  existir  algo  mais  forte.  Há  que  haver  amor,  e  amor  é  coisa 

diferente. Geraldo é um excelente amigo, que inspirou-me muita confiança pela sua integridade e 

pelo seu caráter. Confio nele mais do que outras pessoas. E não quero que esses mexericos possam 

pertubar a espontaneidade da nossa amizade. Vou cortar isso logo, falar com mamãe antes que ele 

fique embaraçado. Esses mal-entendidos são muito desagradáveis. 

— Mamãe, quando decide algo, é persistente. Você vai ver. 

— Eu sei. Mas deixa comigo. Sei o que fazer. Gostaria muito de que você o conhecesse. Não tem 

curiosidade? 

— Tenho. As garotas vivem perguntando-me coisas sobre ele. As mulheres gostam dos mistérios. 

Chegam a achá-lo bonito. Veja só o que faz o dinheiro. 

— Você o acha feio? — perguntou a moça, divertida. 

—  Sei lá! Nunca reparei. Não o conheço pessoalmente. Deve ser engraçado, caipira fantasiado de 

gentleman. 

—  Não  o  acho engraçado, mas, como  sabe, ele é meu amigo.  Admiro-o.  Não  quero falar  muito, 

melhor conhecê-lo. 

—  Acabei ficando curioso. Você sempre foi tão exigente com as amizades! Como conseguiu ele 

conquistá-la? 

—  Se quiser, amanhã poderemos ir até a casa dele. Que tal? 

— É. Pode ser. Amanhã não tenho nada para fazer. Vamos visitá-lo, vai ser interessante. 

— Combinado. Vamos até a copa, posso fazer um lanche para você. Que tal um suco de laranja? 

— Ótimo. 

— E você, como anda com as garotas? 

Enquanto  providenciava  algumas  guloseimas,  a  moça  procurava  mostrar  seu  interesse  pelos 

assuntos um pouco fúteis do irmão, feliz por sentir que ele recebera seu esforço de aproximação 

com  boa  vontade  e  retribuía.  No  dia  imediato  pela  manhã,  às  10  horas,  Maria  da  Glória, 

acompanhada  pelo  jovem  irmão,  tocou  a  sinete  da  casa  de  Geraldo.  Jorginho  estava  impaciente. 

Apesar de impressionado com a opinião da irmã, não acreditava que o primo, criado de forma tão 

rude, pudesse ser muito interessante. 

Atendera ao convite mais para ter o que opinar quando os amigos mencionassem o assunto. Não 

gostava  das  indiretas  e das  anedotas  entre  seu  pai  e  o  primo.  Principalmente  o  incomodavam  as 

notícias humilhantes sobre sua situação financeira. Não acreditava tão ruim. Seria uma boa resposta 

seu bom relacionamento com o primo. Até que, se algum repórter os fotografasse juntos, seria ideal 

para  tampar  a  boca  aos  maldizentes.  António  abriu  a  porta,  cumprimentado-os  com  cortesia. 

Conduziu-os  à  sala  de  estar.  Geraldo  lia  os jornais,  e  vendo-os  laventou-se  atencioso.  Apertou  a 

mão da prima com alegria e olhou de frente para Jorginho. O moço estendeu a mão, que Geraldo 

estreitou com firmeza. 

—  Ainda não tinha encontrado você, Jorge. 

— E. Não tivemos oportunidade. Há muitos anos não venho a esta casa. Desde que... 

— Desde que... 

— Desde que eu era pequeno. Tia Carolina era ainda viva. O olhar de Geraldo abrandou-se. 

— Você se lembra dela? 

— Claro. Era muito bonita. Seu rosto é difícil de esquecer. Depois, tratou-me sempre com atenção 

e carinho, apesar de que, pelos problemas da família, você sabe, não vivemos sempre juntos. 

Geraldo ouvia encantado. Qualquer referência a Carolina o embevecia. 



74 

—  Sentem, por favor. Jorge, continue, peço-lhe. 

— Fale o que se lembrar. Geraldo adora saber de tia Carolina. 

— Não tenho muito a contar. Equanto vovô era vivo, mandava buscar-me regularmente para visitá-

lo. Gostava muito de mim, mas não queria ir à nossa casa. Suas relações com papai e mamãe não 

eram muito boas.  Eu era muito criança. Recordo-me perfeitamente dele conversando comigo como 

se eu já fosse grande, monstrando-me seus livros, sua coleção de gravuras, e tia Carolina abraçava-

me e beijava-me e algumas vezes chorava, o que me preocupava muito. Eu gostava dela, era linda e 

muito boa. Tinha um perfume delicioso que sempre usava e que eu adorava. Tanto me agradavam 

que  eu  gostava  muito  dessas  visitas.  Minha  mãe  ficava  enciumada,  e  se  não  fosse  por  causa  da 

herança que eles esperavam  receber,  não teriam mais  permitido minha vinda aqui. Quando  vovô 

morreu, nunca mais pude voltar a vê-la. Hoje, estou recordando. Espero não tê-lo aborrecido. 

—  De  modo  algum.  Também  adoro  o  perfume  dela  que  ainda  está  em  suas  roupas  e  seus 

guardados. Quer dizer que ela o apreciava. 

—  Às  vezes,  quando  tinha  lágrimas  em  seus  olhos,  e  eu  perguntava  por  que,  ela  me  falava  das 

saudades do filho. Queria-o muito. 

— Eu sei. Só lamento não ter sabido disso antes. 

Jorginho  era  sincero.  O  primo  lhe  parecera  pessoa  simples  e  o  acolhera  com  naturalidade.  As 

lembranças também o tinham deixado um pouco emocionado. O carinho que recebera naquela casa 

o sensibilizara porque diferia do seu ambiente doméstico. Sua mãe, que o adorava, cumulava-o de 

guloseimas,  mas  raramente  dispunha-se  a  ouvi-lo  e  a  dar-lhe  atenção.    Apesar  de  mimado,  a 

governanta, fria e formal, o irritava.  Era como se estivesse sendo vigiado por um soldado que o 

impedisse de fazer o que quisesse, obrigando-o a coisas desinteressantes e desagradáveis. 

O afeto do avô, sua atenção carinhosa e paciente conversando com ele e interessando-se em ouvi-

lo, o carinho da tia, colocando-o no colo, contando-lhe histórias, fazia-lhe enorme bem. As horas 

naquela casa escoavam-se com rapidez, e na hora de ir embora ele sempre relutava.  Aquela casa 

representava  momentos  felizes  de  sua  infância,  que  parecia  sepultada  e  distante.  Jorge  sentia-se 

sensibilizado;sem  Saber  explicar  o  que  lhe  acontecia,  tinha  deixado  esquecida  por  instantes  sua 

indiferença habitual, seu verniz social. Os olhos brilhantes e magnéticos de Geraldo estavam fixos 

nele com carinhosa atenção, e Jorge como que se deixava envolver mais e mais pelas lembranças. 

—  Afinal, — ajuntou com certo acento de amargura na voz faz tanto tempo que até parece nunca 

ter acontecido. 

—  Mas  aconteceu.  Você  teve  a  felicidade  de  ter  estado  aqui  com  eles  enquanto  eu,  sozinho  no 

mato, sofria a saudade sem remédio. 

Jorge olhou-o admirado. 

— Você se lembrava dela? 

— Sim. Seu rosto estava sempre comigo, mas eu pensava que ela estivesse morta. 

— Morta? ! Não sabia que ela vivia aqui? 

— Não. Meu pai dizia que ela tinha morrido. 

Jorge  franziu  a  testa,  pensativo.  Lembrando-se  dos  comentários  desairosos  que  ouvia  em  casa, 

resolveu não insistir no assunto. 

—  Deve  ter  tido  suas  razões.  Mas  você  se  viu  privado  de  tudo,  no  meio  do  mato,  com  tanho 

dinheiro por aqui, sofrendo privações e levando vida dura. 

Geraldo olhou-o admirado. 

— Nisso você se engana. A vida no mato é melhor do que esta. Só lamento a falta da mãe. 

Jorge abanou a cabeça. 

—  Isto  eu  não  concordo.  Comparar  a  cidade,  o  conforto,  a  civilização  com  a  roça  não  tem 

cabimento. 

— Geraldo olhou-o com certa malícia. 

— Não fale do que não conhece. A vida na roça é melhor do que na cidade. Aqui, ninguém faz o 

que gosta. O relógio comanda. O homem anda muito e caminha pouco. 



75 

Jorginho surpreendeu-se. 

— Que quer dizer? 

—  Aqui, é tudo complicado. Pra você fazê alguma coisa, dá muito trabalho, dá muita volta. Anda 

muito e faz nada. Faz muito barulho mas aproveita pouco. Fala em felicidade mas não é feliz. 

Maria da Glória ouvia com atenção. Jorginho ficou um pouco abespinhado. 

— Não é bem assim. Quantas coisas boas temos aqui. O progresso, o avião, o telefone, o rádio, 

tudo-se não fosse a gente de cultura da cidade, não teríamos nada disso. Geraldo não se deu por 

achado. 

—  É, isso é verdade. Mas, e a felicidade? O homem com tudo isso é mais feliz? 

Jorginho  sentiu-se  abalado.  Felicidade  nao  era  prato  habitual  no  seu  requintado  ambiente.  Ao 

contrário, a hipocrisia, a ostentação, a necessidade de ser aceito e subir socialmente, o reinado do 

dinheiro e da política não lhe mostravam nada de positivo quanto à felicidade. Com certa frieza ele 

retorquiu: 

—  Ser feliz é outro problema. Isso é uma utopia. Neste mundo, o que vale é o dinheiro, o poder, a 

força do que tem mais. O resto é ilusão. Se eu não tiver mais dinheiro, meu carro, nem posição, 

amanhã estarei sozinho. Acho que até as mulheres que me adulam vão sumir. 

— É. Talvez. Eu vivia muito melhor sem dinheiro. 

Jorginho riu, nervoso. — Não acredito. Quer dizer que trocaria tudo pela roça?!! 

— Claro. Talvez faça isso mais tarde. Na roça eu não precisava de nada. Tinha amigos, poucos, 

mas verdadeiros. Tinha o que comer, tinha roupa, me sentia rico. O tempo era todo meu para ver a 

natureza, aprender o que ela ensina, conhecer a vida como ela é. Sem as complicações da cidade. 

Não imagina como é bonito. Vê a vida brotar da terra, os bichos conversa, as plantas cresce e dá 

frutos. O céu, as estrelas, tudo tem uma conversa que você precisa ouvi pra entende. Geraldo, olhos 

perdidos  nas  lembranças  de  sua  vida  na  roça,  começou  a  falar  descrevendo  a  linguagem  rica  da 

floresta,  seu  mitos,  seu  encantos,  seus  mistérios,  os  ciclos  da  vida,  com  tanta  originalidade  que, 

apesar  do  seu  vocabulário  simples,  conseguiu  fascinar  a  imaginação  de  Jorge,  que  o  ouvia  com 

admiração. 

Para ele, que nunca olhara as coisas do campo com interesse, era como se tudo aquilo fosse novo. 

Geraldo parou e sorriu. 

—  Acho que estou aborrecendo vocês com minhas ideias. 

— Não, — fez Jorge — de modo algum. 

Maria da Glória olhava o interesse do irmão surpreendida. Logo ele, tão metropolitano, tão social. 

— Nunca tinha reparado nisso— disse o rapaz com interesse. 

— Você precisa conhecer. É tudo perfeitto. Tudo tem seu ciclo, sua linguagem, sua razão de ser. Se 

você acompanha a água da chuva, vai ver como ela procura jeito de achar sua corrente e caminhar 

para  o  leito  do  rio.  Às  vezes  é  difícil  e  você  vê  que  ela  pacientemente  se  infiltra  na  terra  para 

procurar a veia, como chamamos, o que a levará ao rio. Sabe que nessas veias d'água existe uma 

corrente de força que leva ela e faz com que ela caminhe até onde precisa? No caminho vai dando 

vida  nas  raízes  das  plantas,  matando  a  sede  dos  bichos  e  das  árvores,  e  a  nossa.  Se  você  ficar 

olhando a água, vai aprende muita coisa. Ela nunca pára. Se não puder andar, espera o calor do sol 

para  se mudar em fumaça e  subir até as  nuvens.  Quando esfria,  volta a cair como chuva.  Não é 

maravilhoso? 

Jorge  estava  admirado.  Nunca  via  essas  coisas  na  água,  elemento  inodoro  e  sem  graça,  fora  de 

moda e sem beleza. 

—    Acho  que  tô  falando  muito.  Quando  começo  a  lembrar  da  terra,  fico  emocionado.  A  vida  é 

muito bela de se olha! 

— Não — protestou Jorge. — Nunca vi ninguém falar como você. Conte mais sobre a natureza. 

Uma coisa você tem razão, aqui a gente não sabe nada disso. 

— Preciso conta como as plantas se casam. 

— Plantas se casam? — fez Jorginho, divertido. — será verdade? 



76 

Geraldo começou a descrever em sua linguagem simples a procriação das plantas machos e fêmeas, 

sua inseminação e suas particularidades. Jorginho estava empolgado. 

Sem perceber, deixara-se envolver pelo forte magnetismo do primo, suas ideias interessantes e sua 

vivência tão natural, bem diferente do que estava habituado. Maria da Glória interveio lembrando a 

hora,  mas  Jorge  não  estava  com  vontade  de  retirar-se.  Ficaram  para  o  almoço,  e  quando 

resolveram-se  a  ir  embora,  o  rapaz  estava  bem-humorado  e  disposto.  A  conversa  com  Geraldo 

fizera-lhe enorme bem. 

Já no carro, Maria da Glória olhou o rosto distendido do irmão. Seu rosto perdera o ar debochado e 

adquirira um aspecto mais jovem e infantil. A moça estava satisfeita. Conseguira entrosá-los. Seu 

irmão era influenciável e um tanto fraco. A amizade de Geraldo, homem de caráter e equilíbrio, só 

o podia beneficiar. 

— Voltarei aqui amanhã para trazer-lhe um livro sobre as plantas que vi em casa. Quero que me 

explique mais sobre elas. 

Geraldo acompanhou-os ao jardim. 

— Nunca plantou nada? — perguntou. 

— Não. Nunca. Acha que poderia? 

— Claro. É emocionante preparar a terra, plantar, ver crescer, florir.  É como se você fosse dono de 

grande poder. O de fazê-las multiplicar-se. Vê esse canteiro? 

Era vazio, eu o plantei. Juntei várias flores diferentes e agora está assim como você vê.  Ajudei-as a 

viver e elas me cobrem com seu perfume e com sua beleza.  Eu mesmo as alimento. Dou-lhe água 

todos  os dias.  Jorginho olhava  o primo  boquiaberto.  Tanta  simplicidade  o  desarmava. De fato, o 

canteiro estava coberto de flores variadas de alegre colorido e odor delicioso. 

— E então? O que achou dele? — perguntou alegre, 

— Não existe. Parece diferente de todo mundo. É duma pureza impressionante. Tenho pena dele. 

— Por quê? 

— Tenho pena do que o dinheiro vai fazer com ele. Parece-me tão feliz com sua vida simples que 

os nossos lobos da sociedade vão dovorá-lo, destruir tudo isso. Parece que estou vendo. 

— Eu não penso assim. Ele é puro de ideias, mas é muito astuto. Mesmo sem saber ler, e nunca 

tendo  vindo  à  cidade,  saiu-se  muito  bem  de  todas  as  investidas  que  lhe  fizeram.  Inclusive  a  do 

nosso pai. 

—  É.  Tem  razão.  É  um  homem  de  bem.  É  fascinante.  Nem  parece  caipira.  Só  a  linguem  ainda 

denota sua vida na roça. Vocês o civilizaram muito depressa. 

— É muito inteligente. Aprende com rapidez. Sua personalidade é marcante, não nos deixa prestar 

muita atenção aos seus erros de linguagem. Você também o apreciou. 

— É simples e informal. Recebeu-nos com simpatia. Creio até que se não tivesse gostado de mim, 

não se daria ao trabalho de dissimular. 

—  Isso  é  verdade. Já  pude  vê-lo  diante  de  pessoas  que ele  não  aceita.  Que  gostou  de  você,  não 

tenho dúvidas. Você devia aproximar-se mais dele. Poderá ajudá-lo a adaptar-se melhor em nosso 

meio. 

—  Tem  razão.  Afinal,  é  nosso  primo.  Vai  ser  divertido  ensinar-lhe  as  manhas  da  sociedade.  As 

pequenas vão adorar. 

— Veja lá o que vai fazer com ele! 

Estava  alegre  e  sorridente.  Jorginho  aceitara  sua  sugestão.  Tocara-Ihe  a  vaidade,  fazendo-o 

acreditar que pudesse ensinar algo ao primo, quando o que pretendia era justamente o contrário. 

Naquela tarde, na casa de Lucila, estava contente e mais serena. Foi com entusiasmo que comentou 

com Geraldo e as duas amigas as impressões de Jorginho e seu interesse pelo primo. 

— Ele gostou de você. Não lhe será difícil influenciá-lo. Sou-lhe muito grata. Meu irmão precisa 

muito da sua amizade. 

— Ele é sensível, mas está mal acostumado. Se deixa levar pelas pessoas. Farei o que puder, mas 

não tenho muita chance. Em casa, fora delas, todos contribuem para que ele seja assim como é. Se 



77 

pelo menos ele pudesse se afastar dessas influências...  mas não é fácil.  Em todo caso, tem bom 

coração e nobreza de sentimento.  Pena que fosse criado tão sem freio. 

— É verdade — tornou Lucila com seriedade. — Mas sua influência é muito boa para ele, tenho 

certeza.  Vamos  confiar,  porque  quando  pretendemos  fazer  o  bem  com  despreendimento,  nunca 

sabemos até que ponto Deus intervém e faz o resto. 

— A senhora, que tem tanta fé em Deus, talvez saiba porque eu na minha infância, que tanto pedi e 

rezei, que confiei em Deus, nunca pude saber que minha mãe era viva. Por que tive que sofrer essa 

orfandade sem remédio? 

—  Tudo tem uma razão justa para acontecer. Deus não erra. E perfeito e sábio. Se dispôs assim, 

certamente foi por um bom motivo. 

—  Não  creio  que  Deus  o  tivesse.  Acho,  isto  sim,  que  ele  se  omitiu.  Que  pessoas  tramaram  a 

destruição da minha família e que ele não as impediu, certamente não vai agora justiçá-las, e eu 

pretendo descobrir tudo e fazer justiça! 

A  voz  de  Geraldo  estava  amargurada,  e  seu  rosto,  entristecido.    Lucila  lançou-lhe  um  olhar 

afetuoso. 

— Não pense assim, filho. Quem pode saber os desígnios de Deus? Quem pode conhecer a verdade 

que  esconde  através  de  vidas  passadas  e  os  compromissos  que  assumimos  uns  com  os  outros? 

Quem pode saber os sofrimentos e as provações que envolverão os que erraram no futuro próximo? 

Não basta confiar em Deus e esquecer o passado? 

— Não, D. Lucila Esquecer eu não posso. E o que digo cumpro. Vou descobrir tudo. Não descanso 

enquanto não souber o que aconteceu. E depois os culpados vão pagar, isso eu juro! 

D. Lucila não insistiu, embora essa preocupação de Geraldo fosse lamentável. Confiava na ação do 

tempo,  enquanto  ela  procuraria  tirar  aquelas  ideias  da  sua  cabeça.  Era  moço  inteligente  e  bom, 

certamente mudaria de opinião. 

Ele continuou: 

—    A  senhora  talvez  possa  me  ajudar.  Deve  se  lembrar  de  muitas  coisas.  Foi  amiga  íntima  de 

minha  mãe.  Não  acha  que  devia  me  contar  tudo?  Lucila  pousou  no  rosto  do  moço  os  olhos 

brilhantes, onde havia um reflexo de funda tristeza. 

— Engana-se, meu filho. Fomos muito amigas, mas neste assunto jámais fui sua confidente. Nunca 

fiquei  sabendo  o  que  aconteceu  de  fato  naquela  trágica  semana.  Esse  assunto  era  intocável.  Só 

posso  dizer  que  Carolina  sofreu  muito.  Era  inocente  e  afianço-lhe  que  soube  sofrer.  Nunca  a  vi 

desejosa de qualquer vingança. Acredito mesmo que ela jamais a tenha desejado. Em seu nome, e 

de  acordo  com  seus  desejos,  eu  peço:  esqueça  seus  propósitos.  Procure  viver  sua  vida  em  paz. 

Afinal, o tempo passou e eles já partiram deste mundo.  Estão em um lugar onde tudo se esclarece e 

se descobre. A morte arranca o véu de todos os enganos vividos no mundo e cada um descobre a 

sua verdade. 

Geraldo a olhou um tanto admirado. 

—  A senhora acredita nisso? Pois eu acho que ela sofre por ter sido caluniada, por ter sido roubada 

em seus direitos de mãe. Quero lutar para esclarecer tudo. Quero que a verdade apareça aqui, para 

que  todos  saibam  do  seu  valor  e  da  sua  pureza.  Quero  desfazer  os  enganos  que  turvam  sua 

memória. 

—    Concordo  quanto  a  isto.  É  nobre  de  sua  parte  essa  intenção.  O  que  não  acho  válido  é  a 

vingança. Tenho a certeza de que Carolina jamais aprovaria. 

Geraldo cerrou os lábios firmes com determinação. 

— É, pode ser. Ela era muito boa, mas eu não sou. Eles vão sentir o peso da minha revolta, por ter 

sido impedido de viver com ela toda minha vida. 

—  Deixemos  de  tristeza-ajuntou  Inês,  procurando  desviar  os  dolorosos  pensamentos  que  se 

refletiam no rosto emotivo de Geraldo. 



78 

— Vamos estudar, que hoje temos muito o que fazer. Você vai terminar aquele desenho e já tenho 

nova  técnica  para  ensinar.  Venha,  quero  mostrar-lhe.  Geraldo  procurou  sorrir.  A  graça  de  Inês 

sempre o alegrava. Quando os dois se dirigiram ao atelier da moça, Lucila comentou: 

— Precisamos dissuadi-lo dessas ideias. Só lhe trarão prejuízo. 

— Também acho, mas por outro lado sinto que ele tem razão. O que fizeram com eles foi brutal. A 

senhora acredita que tenham sido vítimas de algum plano maldoso? 

—    Acredito.  Tudo  leva  a  pensar  que  a  tragédia  tenha  tido  origem  em  alguma  trama  sórdida. 

Conheci Carolina. Nem por um segundo duvidei da sua sinceridade. Vivia para o amor do marido, 

a quem adorava, e do filho muito amado. Depois, era mulher de alto nível moral, jamais cometeria 

uma leviandade. 

Maria da Glória balançou a cabeça, pensativa. 

— Quem teria tramado tal crime? A senhora não desconfiou de ninguém? 

— É difícil saber. Na vida em sociedade, a falsidade é uma constante.  A inveja, a intriga, o boato, 

a malícia e o excesso de imaginação existem em toda parte. 

—  Como poderemos saber? 

— É por isso que não gosto da vida em sociedade. Muitos desentendimentos com mamãe são por 

causa  disso.  Eles  dão  a  vida  para  estar  nesses  ambientes  falsos  e  frívolos,  onde  a  futilidade  e  a 

hipocrisia são marcantes. 

—  Faz  bem.  Um  dia  certamente  eles  também  compreenderão  isso.    Precisamos  dar  tempo  ao 

tempo. Geraldo naquela tarde não estava muito disposto. A conversa com o primo fizera-o reviver a 

imensa saudade materna, e sentia certa inveja por não ter podido usufruir do convívio de Carolina, 

ainda  que  durante  pouco  tempo.    Quando  saiu  da  casa  de  Lucila,  ia  pensativo  e  preocupado. 

Chegando em casa, chamou por António e desabafou: 

— António. Precisamos fazer alguma coisa. Quero investigar tudo do tempo de minha mãe. Quero 

descobrir toda a história. Você vai me ajudar. Preciso saber de tudo! 

— Não é fácil. O tempo passou e tudo ficou diferente. 

— Tenho dinheiro. Com ele vai ser mais fácil descobrir. Li na revista que nas cidades tem detetive 

particular para descobrir os crimes.  A gente paga, eles trabalham. Quero que você me arranje um 

desses. 

— É preciso muito cuidado. Precisa ser alguém de confiança. 

— Decerto. Você procura uma pessoa dessa e traz aqui. António olhou-o preocupado. 

— E se descobrir tudo, o que vai fazer? 

— Os culpados vão me pagar. Disso você pode estar certo. 

Seus olhos brilhavam, enérgicos, e seu rosto se crispava, determinado. No dia seguinte, recebeu a 

visita de um agente que António descobrira. Tratava-se de um moço de aparência discreta e bem 

vestido, a quem expôs seus objetivos. Depois das primeiras indagações, Geraldo o contratou. Como 

primeira  providência,  o  investigador  tirou  pequeno  bloco  de  anotações  e  realizou  uma  coleta  de 

todos  os  dados  possíveis.  Durante  mais  de  duas  horas  conversou  com  Geraldo,  António  e  sua 

mulher, procurando extrair todos os detalhes dos acontecimentos passados, principalmente aquela 

semana  terrível.  De  início  havia  uma  dificuldade  quanto  à  data  exata  em  que  o  Dr.    Marcondes 

deixara o lar. 

— É fácil— lembrou António. — Podemos ir ao cemitério ver a sepultura do Dr. Álvaro Medeiros. 

Ele morreu pouco tempo antes da tragédia. 

— Só sei que a guerra na Europa andava acessa. D. Carolina teve medo que o Dr. Euclides fosse 

embora para a guerra. 

O  agente  anotava,  anotava.  Geraldo  o  observava  com  atenção.  Quando  ele  se  deu  por  satisfeito, 

observou: 

—  Tenho  pressa.  Deixe  tudo  para  trabalha  no  meu  caso.  Eu  pago.  António,  dê  ao  sr.    Moreira 

dinheiro para as primeiras despesas.  Quero que você trabalhe só para mim. Juro que não vai se 

arrepender de interessar-se bem para descobrir o que preciso saber. 



79 

Moreira olhou o rosto enérgico de Geraldo. Já tinha ouvido comentários sobre ele, mas nunca tinha 

imaginado conhecê-lo de perto. Era honesto e trabalhador. 

Apertou a mão de Geraldo com firmeza. 

— Pode deixar comigo, sr. Garaldo. Vou descobrir tudo, doa a quem doer.  Começarei a trabalhar 

agora mesmo. Assim que tiver alguma coisa, voltarei. 

— Dê notícias, mesmo que não descubra nada. Quero saber como vão as coisas. 

— Todos os dias passarei por aqui. Quando não puder, telefono. 

Quando o moço saiu, Geraldo sentiu-se mais calmo. Afinal, estava fazendo alguma coisa. Tinha um 

pouco de remorso porque, deslumbrado com a amizade das moças, de D. Lucila e com as coisas 

novas  que  estava  aprendendo,  demorara  a  tomar  providências  a  fim  de  deslindar  aquela  trama, 

causa principal de sua permanência em São Paulo. 

Na verdade, preferia sua vida simples da roça, mas sua curiosidade, aliada ao desejo de limpar a 

memória de sua mãe, fazia-o permanecer firme. Durante dois dias o Moreira limitou-se a telefonar, 

informando aue coletava dados, e só no terceiro dia foi que apareceu. Geraldo recebeu-o ansioso. 

Acomodados na sala de estar, o moço perguntou: 

— E então? 

—  Consegui algumas informações. A data da morte do Dr.  Álvaro, a 20 de setembro de 1914. 

Pelos dados que colhi, houve uma suspeita em torno de D. Carolina com o Dr. Álvaro, que por isso 

o Dr. Euclides deixou o lar. 

Geraldo ficou rubro. 

— Como soube disso? Quem teve a coragem? 

—    Acalme-se.  Estou  trazendo  os  fatos  que  colhi  com  pessoas  da  sociedade  daquela  época  que 

estavam o par dos mexericos. 

Geraldo cerrou os punhos. 

— Quero descobrir tudo. A verdade tem que ser mostrada a toda gente. 

—  O sr.  vai me desculpar, mas estou investigando e preciso usar de franqueza. Sinto que o sr. 

fique  tão  magoado. Mas, quanto  à  verdade, haveremos  de chegar  lá,  isso  eu  prometo.  Vamos  ao 

caso.  Sendo  assim,  resolvi  investigar  a  família  do  Dr.  Álvaro  e  descobri  que  ele  tentou  matar  a 

mulher  por  adultério.  O  caso  está  registrado  nos  jornais  da  época,  e  o  processo,  arquivado. 

Precisamos de um advogado para ler o processo e dizer como aconteceu. Só os advogados podem 

fazer isso. 

—  Isso é fácil. António, telefona ao Dr.  Olavo. Pede para ele vir aqui agora. Enquanto o velho 

empregado dirigia-se ao telefone, Geraldo continuou: 

— Você acha que eles podem ter alguma coisa com o nosso caso? 

—  Acho. Pense bem, o Dr. Álvaro tentou matar a mulher e depois quis suicidar-se. Veio para cá 

para o Dr.  Euclides cuidar dele. Aí já temos dois suspeitos, a família do homem que ele matou e 

era seu rival e a da esposa, que não deve ter se conformado com o escândalo. Soube que a família 

dela era gente da mais alta sociedade.  Um escândalo desses... 

— É — fez Geraldo, pensativo. — De fato, pode ser.  Que mais descobriu? 

— Por agora, quase nada mais. Preciso dados mais completos no processo, saberemos os nomes 

completos  dos  implicados.  Assim  poderei  investigar  cada  um,  e  depois  tiraremos  nossas 

conclusões. 

António voltou, esclarecendo: 

— Ele não estava. Deixei recado para ele vir aqui urgentemente. 

—  Então,  eu  vou  indo  —  concluiu  Moreira.  —  o  sr.  faz  o  seguinte,  pede  para  seu  advogado 

conseguir tirar o processo do arquivo e trazê-lo aqui. Amanhã cedo eu telefono para saber a que 

horas ele o trará.  Virei aqui para anotar tudo que preciso. 

Quando o investigador se foi, Geraldo ficou pensando, pensando.  Estariam na pista certa? Estava 

indignado. As pessoas da sociedade julgavam sua mãe leviana.  Haveria de provar o contrário. 



80 

Era quase noite quando o advogado o procurou. Atrás do amável sorriso havia um brilho curioso no 

olhar. Não podia queixar-se de Geraldo, que pagava regiamente os seus honorários, as despesas que 

ele  estipulou,  as  viagens  para  localizá-lo,  etc.  Mas,  no  fundo,  a  decepção  ainda  o  machucava. 

Pensava ter descoberto a mina, mas o caipira soubera colocá-lo no devido lugar. Ainda por cima, 

tinha que suportar a ironia e os gracejos de Juvenal, que não conseguira muito dinheiro de Geraldo 

mas ganhara bem com a reportagem que fizera sobre o assunto. Continuava a trabalhar para Olavo, 

era seu homem de confiança, e ao mesmo tempo escrevia seus artigos para os jornais e os vendia a 

quem  melhor  pagasse.  Seja  para  políticos  influentes,  seja  para  os  jornais  da  crónica  policial  que 

apreciavam os assuntos criminais. 

Geraldo foi direto ao assunto. 

— Mandei chamar o doutor porque preciso dos seus serviços. 

— Estou às ordens Geraldo. Enquanto tomava assento, o advogado observava o caipira, admirado. 

Nem parecia o mesmo homem que trouxera do mato.  Fazia dois meses que não o via e encontrava-

o  bastante  mudado.  As  roupas  elegantes,  as  maneiras,  e  até  a  linguagem  estava  bem  melhor. 

Olhou-o curioso. 

— Vejo que está progredindo-arriscou, bem— humorado. 

Geraldo nem pareceu ouvir. 

—  O problema é o seguinte:estou investigando o passado. Quero saber por que meu pai foi pro 

mato e me levou junto. Contratei um detetive. Precisamos do processo do Dr.  Álvaro de Medeiros. 

Olavo olhou-o admirado. 

— Para quê? 

— Investigar. Sei que só advogado é que pode trazer ele aqui. Você vai fazer isso. 

— Não é fácil. Precisa ser localizado e preciso justificar meu pedido para poder obtê-lo. Sabe que é 

contra a lei. 

—    Ora,  Dr.  Olavo,  você  sabe  o  jeito  de  fazer  isso.  Traga  o  processo  aqui  o  quanto  antes. 

Precisamos dele pro detetive anotar tudo. 

— Vou ver o que posso fazer. Mas... afinal, por que remexer tudo isso? 

— Eu quero. Vou saber tudo. 

— Pode descobrir coisas desagradáveis. Não é melhor deixar como está? 

—  Se não quer fazer isso, arranjo outro advogado. Num tenho medo da verdade. Tenho a certeza 

de que minha mãe é inocente. Você sabe de alguma coisa que não me contou? 

O olhar de Geraldo, cravado no rosto do advogado, tentava penetrar O fio de seus pensamentos. 

— Nem pense nisso. Tudo que sabia já contei. Mas remexer velhos processos nem sempre é boa 

escolha. 

— Deixe comigo. Vou até, o fim, doa a quem doer. 

—  Se é assim, vou fazer o que me pede. Se lhe da prazer dissecar defuntos, que seja. 

Geraldo estava ansioso. No dia seguinte, na casa de Lucila, à tardinha, comentou com ela o assunto. 

—  A senhora sabe alguma coisa sobre isso? 

—  Pouco.  Lembro-me  bem  dele,  moço  bonito  e  bom.  Foi  muito  infeliz.    Amava  a  mulher  com 

desespero.  Conheci  o  casal  em  casa  de  Carolina.  Eram  muito  amigos  Dr.    Álvaro  e  seu  pai 

estimavam-se como irmãos. 

— E a mulher do Dr.  Álvaro, como era ela? 

—  Muito  bonita, muito fina.  De  família  requintada. Gostava  da  vida  em sociedade  e  participava 

ativamente de festas, espetáculos, vida social. Era alegre e bem-humorada. Dr.  Álvaro morria de 

ciúmes, mas ao mesmo tempo orgulhava-se dela. Era um belo casal. 

— E ela, onde está agora? 

—  Na  ocasião  do  escândalo,  assim  que  se  recuperou,  foi  para  a  Europa  com  a  filha.  Porém,  eu 

soube  que,  depois  que  o  Dr.  Álvaro  morreu,  ela  voltou  ao  Brasil,  parece-me  que  se  casou 

novamente, com um homem muito rico. 

— Não sabe o nome dele? 



81 

—  Não  sei.  Aliás,  eu  nem  procurei  saber.  Não  gosto  da  vida  social,  nunca  mais  a  vi  depois  da 

tragédia. 

—  Acredita que ela ou sua família possam ter alguma coisa a ver com o que houve com minha 

mãe? 

Lucila sacudiu a cabeça, pensativa: 

— Não sei. Não os conheço bem. Você acha que ela possa estar envolvida? 

— Por enquanto não sabemos, mas estamos investigando. Se ela teve, vou descobrir. 

— Às vezes, Deus nos oculta a verdade para nos poupar. 

— Não deve dizer isso. Não posso admitir que minha mãe seja considerada leviana. 

— Tem razão quanto a isso. Sua memória é sagrada. Ela foi uma mulher superior. 

— Preciso provar isso a todos que duvidaram. 

—  É  nobre  de  sua  parte.  Só  não  acho  bom  pensar  em  vingar-se.  Não  crê  que  Deus  distribua  a 

justiça melhor do que nós? 

—  Acho que não. Ele permitiu que isso acontecesse. Que duas pessoas inocentes sofressem. Eu 

também era criança e paguei por um crime que não fiz. Lucila respirou fundo. O rosto de Geraldo 

estava determinado, e seus olhos, profundamente tristes. 

— Meu filho, você acredita em reencarnação? 

— Reencarnação? O que é isso? 

— Já tenho algumas vezes mencionado isso. Você crê que a vida continua depois da morte? 

— Certamente. Acredito que minha mãe deve estar em algum lugar. As almas dos que morreram 

costumam rodear os vivos. No mato se sabe dessas coisas. 

— Você sabe o que estamos fazendo no mundo? Por que Deus nos mandou para cá? 

—  Acho que é pra sofre. E é isso que eu num posso entende. Nesse mundo, tanto sofrimento, tanta 

injustiça. Uma vez vi um padre fala que os filhos pagam pelo pecado dos pais. Achei ele burro. Se 

Deus fosse bom, não ia fazê essa injustiça. Que culpa tenho eu do pecado dos meus pais? 

— Nenhuma. Mas se eu lhe disser que Deus é bom e justo e dá a cada um segundo merece, você 

duvidaria? 

— Duvido. Esse é o ponto de minha briga com Deus. O que ele fez comigo não foi justo. Criança 

não tem pecado. É inocente. Acredita em tudo, tem vontade de ser boa. Tudo isso acaba com as 

maldade dos homens. 

— Você está vendo só a vida atual. E antes? 

—  Antes, como? 

—  Antes de você nascer no mundo, você nunca fez nada de mal? Foi sempre bom e confiante? 

— Isso num sei. Como posso saber? Num lembro de nada. Acho que não existia antes. 

— Geraldo, pense nisto: você admira a natureza, sabe como é bela e perfeita. Deus é o criador de 

tudo. Criou também as almas dos homens e as colocou neste mundo para aprenderem a ser boas e 

perfeitas. As almas dos maus são almas crianças que vão aprender com o tempo.  Há já aquelas que 

aprenderam e são bondosas. Mas qualquer aprendizagem para a alma requer tempo e vivência. Por 

isso, os que viveram e morreram na Terra voltam a nascer de novo para continuarem a aprender. 

— Quer dizer que minha mãe pode nascer de novo?!! 

— Certamente. Em outro corpo novo, de um bebé, sua alma se encarna e nasce na Terra. 

— É difícil acreditar! 

—  Se observar os fatos, verá que não. Não vê como as pessoas são diferentes umas das outras? É 

porque umas são almas mais velhas e mais experientes, e outras não. 

—  Se é assim por que não lembramos de nada? 

— Porque Deus é bom e nos permite esquecer o passado. Quer que nos amemos como irmãos e não 

guardemos nenhum ressentimentto. 

— Num é justo esquecer o que me fizeram de mal. Assim o culpado fica sem punição, vai abusa 

mais. 



82 

— De maneira alguma. Se você esquece o que lhe fizeram noutra encarnação, também o que você 

fez  aos  outros  fica  temporariamente  esquecido,  e  o  peso  do  remorso  e  do  arrependimento  se 

ameniza. Mas se os homens esquecem temporariamente o passado, as leis de Deus que cuidam do 

equilíbrio de tudo regulam os acontecimentos e ajudam cada um a aprender novos conceitos mais 

elevados, bem como permitem a quem errou refazer o mal. 

— Parece complicado. 

—  Não  é.  A  vida  na  Terra,  além  de  educar  a  alma,  ainda  lhe  permite  refazer  o  que  em  sua 

ignorância destruiu. 

— Mas não é justo. Agora eu não me lembro. Como vou saber? 

—  No seu caso mesmo. Nunca lhe ocorreu que, embora possa ter havido alguém que provocou a 

tragédia de vocês, Deus não tenha corrigido esse erro enquanto sua mãe viveu? 

— Isso prova que ele não tem pena do nosso sofrimento. 

— Prova mais, que vocês precisavam passar por essa prova dura em resgate de alguma falta que, se 

não foi cometida na vida atual, pode bem ter sido em outra antes dessa. 

— Quer dizer que nós merecemos passar tudo isso? — perguntou ele assustado. 

— Por mais que eu respeite sua mãe, por mais que eu o estime, acho que Deus é justo. Se vocês não 

precisassem passar por tudo isso, ela certamente os teria encontrado antes. Nunca lhe ocorreu isso? 

—  Sempre me revoltei por causa disso. Como aceitar essa injustiça? 

— Com a calma você verá que só pode ter sido assim. Se Deus é equilíbrio e perfeição em tudo. 

Dispõe das forças da natureza com tanta sabedoria, porque só com os homens seria diferente?  Só 

por  que  o  homem tem livre escolha  nos caminhos da Terra já  se acha auto-suficiente?    A morte 

acaba com essa ilusão de um sopro. 

Geraldo  baixou  a  cabeça,  pensativo.  Aquela  teoria  o  perturbava  muito.  Por  outro  lado,  não 

duvidava da existência de Deus, que aprendera a respeitar ao contato com a vida simples do mato. 

Mas com os homens, tudo se complicava. 

—  A senhora crê mesmo nisso? Acha que podemos já ter sido outro em outro corpo? 

— Não acho que fomos outros, mas que somos sempre os mesmos, usando diferentes corpos, como 

uma roupa que vestimos e tiramos quando não nos serve mais.  Acha que pode entender de outra 

forma o mundo em que vivemos?  Onde as crianças nascem aleijadas, surdas, mudas, disformes, 

enquanto que outras são lindas, inteligentes, ricas e parecem privilegiadas? 

—  Isso é verdade. 

—  Olhando o génio e o imbecil, como entender a vida na Terra sem a reencarnação? De acordo 

com  sua  vida  passada,  com  o  que  você  fez  de  bom  ou  de  ruim,  você  reencarna  na  Terra.  Vai 

aprender de novo. 

— Quer dizer que, no seu entender, eu mereci o que passei. 

— Em pricípio, se aconteceu, só pode ser por uma razão justa. Se a causa não está na vida atual, só 

pode estar nas vidas anteriores. 

—  O que terei feito para merecer tudo isso? 

— Quem pode saber?  O abandono de filhos na orfandade, a desvalorização da família, da mãe, do 

lar. Quanto a isto, só quando voltamos para o outro lado da vida é que poderemos saber. 

—  O que me disse é novo. Precisamos conversar mais. 

—  Sempre que quiser, meu filho. Essa teoria tem me ajudado a viver em paz e deu-me muita força. 

A cada dia, quanto mais penso nela e analiso os acontecimentos, as pessoas que nos cercam, mais 

ela se confirma. Jamais foi desmentida pelos fatos. A justiça de Deus jamais falha. Se parece-nos 

omissa, é porque não enxergamos além da vida presente. Se possuíssemos uma visão do conjunto 

passado, presente e futuro, veríamos que ela é perfeita e sempre dá a cada um segundo suas obras. 

—  Gostaria  de  entender,  sua  paz  sempre  me  fez  bem.  Adoro  sua  casa,  conversa  com  a senhora, 

talvez  algum  dia  eu  também  tenha  essa  certeza.  Por  enquanto  é  difícil.    A  revolta  me  deixa 

inconformado. Eu preciso descobrir a verdade. 



83 

— Que Deus o proteja. Conversaremos quando quiser. Gostaria de contar-lhe algumas histórias que 

Jesus contava. Qualquer dia desses, falaremos sobre isso. As meninas estão ansiosas. Não as faça 

esperar. 

Na tarde do dia seguinte, Geraldo não foi à casa de D.  Lucila. Impaciente, esperava, juntamente 

com o detetive, a presença do Dr. Olavo.  O sr. Moreira não conseguira mais nenhuma descoberta, 

e aguardavam esperançosos a presença do advogado a fim de conhecerem os detalhes do caso do 

Dr.  Álvaro. 

Era  já  16h30  quando  o  Dr.  Olavo  chegou.  Trocados  os  cumprimentos,  Geraldo  foi  direto  ao 

assunto. 

— Então, Dr.  Olavo? 

— Consegui. O processo está aqui comigo. Não foi fácil, tive que escorregar a nota, mais ei-lo aqui 

— exibiu uma pasta meio descorada, e um tanto volumosa. Pelo que pude ler — continuou ele-a 

situação resumiu-se no seguinte: o Dr. Álvaro, desconfiando do comprotamento da esposa, seguiu-a 

e viu-a entrar em uma casa em local retirado.  Esperou certo tempo e, tomando a arma que trazia, 

deu volta à casa, conseguindo acesso pela porta dos fundos, escondeu-se e viu quando sua mulher, 

na sala, conversava com um homem, surpreendendo-os em idílio amoroso. Não suportando mais, 

saiu de onde estava e atingiu a tiros os dois amantes. Depois, desatinado, tentou o suicídio. Não 

conseguiu seu intento. Eis aí os fatos resumidos. 

— Deixe-me ver o processo, doutor. Quero fazer minhas anotações.  Posso ficar com ele hoje? 

— Sinto muito, sr. Moreira. Preciso devolvê-lo. Sou responsável por ele e não posso emprestá-lo. É 

contra a lei retirá-lo dos arquivos.  Pode dar até cadeia. 

—  Conheço a  lei,  doutor.  Sei  como  vocês  trabalham  —  disse  ele  sorrindo  —  Não  importa,  vou 

trabalhar aqui mesmo. Deixe-me ver. Só que o doutor vai ter a bondade de  esperar. 

— Vai anotar tudo isso? — fez ele com ironia. 

—  Se precisar, vou. E agora, se me permitir... 

Pegou a pasta e dirigiu-se a uma mesa a um canto da sala.  Colocando ao lado seu caderno de notas 

e um lápis, começou a ler os autos do processo. 

Enquanto  isso,  o  Dr.  Olavo  procurou  manter  conversação  com  Geraldo.    Não  lhe  passava 

despercebida a grande modificação que o moço sofrera. Enquanto saboreava a xícara de cafezinho 

que Elisa lhes servira, não escondia a curiosidade. 

— Vejo com prazer que você se acostumou muito bem na cidade. 

— É — fez Geraldo — , por enquanto. 

— Eu me lembro de que você não queria vir. E ainda que pretendia ver-se livre do dinheiro e voltar 

o quanto antes para o mato. Eu sabia que você ia mudar! O dinheiro tem grande poder. 

—  Continuo  gostando mais  do  mato.  Dinheiro  não  me  faz  falta.  O  que  me  segura  é  descobrir  a 

verdade.  Juro  que  ainda  descubro,  e  quando  conseguir,  ai  daqueles  que  foram  os  causadores  da 

nossa desgraça! 

Geraldo disse isso com tanta veemência que Olavo ajuizou: 

— Não gostaria de estar na pele deles. 

— Melhor não. 

— E como pretende se vingar? Já pensou que pode estar enganado? 

— Já. Mas, a cada dia, mais e mais vejo que não estou. A vingança vai sê dura, isso eu garanto! 

—  Não  frequenta  ainda  a  sociedade?  Meus  amigos  têm  me  perguntado  sobre  você.  As  moças, 

principalmente. Nunca aceitou um convite nosso para frequentar nossa casa.  Marilda está muito 

sentida. 

—  Ora, doutor. Eu num vô mesmo. Num aprecio estas coisa. Quero vida sussegada. 

—  O povo tem falado que você não sai da casa de D. Lucila. Comentam até que você namora a 

filha dela. 

Geraldo irritou-se. 



84 

— Ninguém tem nada com a minha vida, ou com meus amigos. Diga também ao Juvenal que eu li 

o artigo que ele escreveu no jornal e ele num precisava fala tantas mintiras. 

Olavo surpreendeu-se: 

— Já sabe ler? 

— Estou aprendendo. 

— Ele não fez por mal. Todo repórter exagera um pouco. Mas até que ele falou bem de você. 

— Num carece fantasia. Pra quê? O que ele queria mesmo era que o povo lesse pra ele ganhar mais 

dinheiro. Num acho que ele fez isso por mim. Olavo suspiriu. 

—  O que lhe falta em instrução sobra em inteligência. É pena que não pense em ficar na cidade. 

Tenho a certeza de que em pouco tempo poderia progredir muito. Mas eu acredito que você ainda 

resolva ficar. Quem sabe uma moça bonita possa segurá-lo. 

— Num  quero nada com mulher. Já tenho muito problema. 

Eram quase 18 horas quando o Moreira, entregou o calhamaço que manuseara. 

— Pode levá-lo, doutor. Se eu precisar dele novamente, aviso. 

— Não acha que anotou o bastante? O que espera encontrar em um caso tão simples? 

— Não  me parece tão simples. Veremos. 

—  Vocês  detetives  vêem  mistérios  em  tudo.  Exageram  muito.  Também  há  que  valorizar  o  seu 

trabalho, não é? 

—  Em  investigação,  não  se  pode  deixar  escapar  nenhum  detalhe.  Quase  sempre  resolvem  a 

questão. 

— Pois eu acho que neste caso é tempo perdido. Além de fazer muito tempo, o que dificulta tudo, 

ainda  os  interessados  diretos  estão  todos  mortos.  Depois,  eu  pessoalmente  acho  que  o  que 

aconteceu não foi planejado por ninguém. De que adianta remexer coisas mortas e passadas? 

—  O doutor conheceu D. Carolina, não é? 

— Certamente — fez Olavo com ênfase. 

— Disse ao sr. Geraldo que foram amigos. 

— É... 

—  O que sabe sobre a separação do casal? O advogado riu um pouco forçado: 

—  Ora. Quase nada. Sei o que todos sabem. Era amigo de D.  Carolina mas não tinha intimidade. 

Era uma pessoa muito retraída, nosso relacionamento foi social apenas.  Quanto aos seus problemas 

íntimos, não os conheci. Sei o que todos sabem. 

— Mais tarde, gostaria de falar mais um pouco sobre o assunto. Quando eu tiver mais informações 

do caso. 

— Nada há a acrescentar. O que sabia já disse. Sobraçando a grossa pasta, despediu-se apressado. 

Pensativo, Moreira tornou: 

—  Acho que ele sabe mais do que disse. É homem matreiro, e pelo que sei tem fama de raposa. 

— Não confio nele nem um pouco. 

—  Nem  deve,  sr.  Geraldo.  Mas  vou  descobrir.  Pode  deixar  comigo.  Quanto  ao  caso,  anotei  os 

nomes completos de todos os envolvidos e vou investigar tudo. O homem que o Dr. Álvaro matou 

era pai de família.  Tinha esposa e dois filhos. Família de classe média. 

—  Acha que eles podiam ter alguma coisa com o nosso caso? 

—  Ainda não sei. Esse homem morreu assassinado. Sua família tinha bons motivos para querer 

vingar-se do Dr.  Álvaro. 

— Isso é verdade. Mas ele era culpado. Estava roubando a mulher de outro. 

— Pouca gente se interessa pelo que é justo. A morte de pessoa da família é golpe duro. 

— É. Pode ser. Mas onde entra minha mãe nisso? 

—  Seus pais ajudaram o assassino. Estavam do lado dele. Isso são suposições. Só o futuro pode 

dizer. Agora vou indo. Tenho material para continuar meu trabalho.  Assim que tiver notícias, eu 

volto. 

— Não aguento ficar esperando. Quero saber tudo. 



85 

— Virei sempre. 

Quando  Moreira  se  foi,  Geraldo  ficou  pensativo.  Nem  se  deu  conta  de  que  a  noite  descera,  e 

somente voltou à realidade quando António acendeu as luzes, convidando-o para jantar. 





86 

CAPÍTULO VIII 

Nos dias que se seguiram, Geraldo permaneceu preocupado. Nem a tertúlia fraterna em casa de D. 

Lucila, nem as aulas sempre tão apreciadas conseguiram apagar dos seus olhos aquela melancolia e 

aquela ansiedade. 

A boa senhora fez o que pode para fazê-lo sair daquela faixa mental, mas o moço, embora amável e 

atencioso, demonstrava continuar pensando da mesma forma. 

Quando o Moreira o procurou, foi com presteza que o recebeu. 

— Tenho alguns informes. Estive em casa da viúva do sr. Eurico, homem que o Dr. Álvaro matou. 

Falei com ela. A princípio não queria me atender. Ficou muito assustada. Disse que não gosta da 

polícia.  Mas a custo consegui saber que seu marido era vendedor de uma  firma e ganhava bem; 

embora não fosse homem de muita cultura, era o que as mulheres chamam de atraente. Bonitão e 

bem falante, vestia-se com muito apuro, gostava de perfurmar-se e adorava vida noturna.  Festas, 

teatros, bailes, etc. Não levava a mulher e viviam sempre brigando. Apesar disso, ela gostava muito 

dele e sofreu com sua morte. Quanto aos familiares dele, se resumiam no pai, velho e doente, na 

mãe, que visitava de vez em quando desde que se separara do marido, e uma irmã casada morando 

em Minas Gerais. 

— Que acha? 

—  Acho que dali não me parece que tenha aparecido complicações. A mulher de Eurico não me 

pareceu vingativa, e inclusive lamenta a sina triste do Dr. Álvaro. Diz que tem pena dele. Parece 

sincera. 

— É... — fez Geraldo, pensativo. — Dali acho que num foi. 

— Em todo caso, estão sob observação. Tentei uma entrevista com D.  Aurora Sampaio Viana, pivô 

do  crime.  Sua  secretária  atendeu-me  e,  informada  dos  motivos  da  minha  visita,  não  me  quis 

receber. Como eu insistisse, ela, mandou-me dizer que ficou traumatizada com o caso e que não 

quer falar do assunto. Sua secretária tentou convencer-me de que será inútil. D. Aurora, segundo 

ela, ficou longo tempo em tratamento em uma casa de repouso na Suíça, e seu médico aconselhou-a 

a esquecer. 

Foi o que fez e não quer mais voltar a um assunto doloroso, que considera encerrado. Achei melhor 

não  insistir.  Tratei  de  investigar  a  família.  Dr.  Afonso,  seu  marido,  é  homem  respeitado, 

engenheiro; sua filha mais velha, filha do Dr. Álvaro, Maria Luíza, é moça bonita e requestada na 

sociedade. Até aí nada de mais. Porém, há o velho Dr.  Sigifredo de Arruda Sampaio, médico, pai 

de  Aurora,  que  pareceu-me  odiar  o  Dr.  Álvaro  profundamente.  Consegui  localizá-lo.  Apesar  da 

idade,  é  catedrático  em  medicina  e,  embora  não  lecione  mais,  ainda  presta  assistência  aos 

professores.  Fui  até  a  faculdade  e  encontrei-o  lá.    Recebeu-me  sem  saber  do  que  se  tratava  e 

apresentei-me, oferecendo-lhe meu cartão. 

—  Sr.  Moreira  —  fez  ele,  admirado.  —  Detetive.  Acho  que  está  enganado.  Não  é  a  mim  que 

procura. Fez um gesto para tocar a campainha chamando a secretária. 

— Enganasse, doutor. É o senhor mesmo. 

—  O que deseja? Seja breve. Estou muito ocupado. 

—  Serei breve. Estou investigando o caso do sr.  Geraldo Marcondes.  Sei do seu relacionamento 

com a família do Dr.  Euclides Marcondes, pai do  meu patrão, médico como o  senhor. 

— Conheci o Dr. Marcondes de forma superficial. Nem sequer fomos amigos ou nos relacionamos. 

Não vejo em que possa ser lhe útil —  ele falava secamente, mas sua voz pareceu-me irritada. 

—  Seu genro, Dr. Álvaro, D. Aurora, eram seus amigos íntimos. 

Ele levantou-se indignado. 

— Não me fale nesse assassino que arruinou a minha família. 

— Desculpe se a recordação o aborrece. Mas no meu trabalho eu preciso mencionar os fatos. 

— Nem sei por que eu estou ouvindo-o. Mas, já que quer saber, posso informar que esse cidadão 

que  em  má  hora  desposou  minha  filha,  e  que  felizmente  já  morreu,  atirou  lama  na  esposa  para 



87 

cobrir  sua  própria  maldade.  Veio  para  falar  da  mancha  que  carregamos  com  a  calúnia  levantada 

contra Aurora, mas eu posso atirar no rosto desse Geraldo uma verdade de que ele não vai gostar! 

— Que verdade, doutor? 

—  Carolina  era  amante  desse  cavalheiro  desclassificado.  Tanto  que,  se  você  quer  saber,  o  Dr. 

Euclides descobriu tudo e largou dela, foi-se embora e nunca mais voltou. 

Geraldo ouvia pálido, trincando os dentes com força para segurar a indignação. 

— Sinto, sr. Geraldo, mas precisamos saber a verdade. Por isso estamos investigando. Não posso 

recear ofendê-lo neste caso. Estamos ouvindo o que os outros dizem. 

— Esse homem é um mentiroso — murmurou ele enraivecido. 

—  Eu  diria  um  exaltado,  que  odeia  muito.  Se  continuarmos  as  investigações,  sei  que  o  sr.    vai 

aborrecer-se.  Estas  intrigas  sociais  são  muito  desagradáveis,  mas  sem    isso  nunca  chegaremos  à  

verdade. Geraldo suspirou. 

— Tem razão. Pode falar, num vô me importa com isso. Melhor conhecer a verdade. E eu sei que 

eles vão se arrepende do que falaram. 

— Muito bem. Vi que o Dr. Sigifredo estava pálido e muito nervoso, mas eu queria aproveitar para 

arrancar dele o que pudesse. 

—  O senhor lembra-se de como as coisas aconteceram? — perguntei interessado. 

— Eu estava ainda indignado com a morte daquele pobre pai de família, e com a saúde de Aurora, 

cuja bala perfurara o abdómen e por pouco não lhe causou a morte. Minha filha ficou arrasada. Só 

fazia  chorar  de  vergonha  e  de  pena  do  pobre  homem.  Temia  que  o  patife  do  marido  morresse. 

Pobre filha, tão boa e dedicada! Faz-me mal recordar essas coisas, mas se eu o faço é para que a 

verdade se restabeleça. Esse moço quer saber como seus pais separaram-se. Que seja. Euclides foi 

inocente.  Acreditou  nas  mentiras  de  Álvaro  e  levou-o  para  casa.  Mas  ele  ignorava  que  Álvaro 

amava Carolina. 

— Como sabe disso? 

—    Andavam  sempre  juntos.  Várias  vezes  preveni  Aurora  de  que  não  devia  sair  e  deixá-los 

sozinhos em casa. Mas ela era confiante. Até que descobriu tudo. Ficou desesperada. 

— Mas o que eu sei é que o Dr. Álvaro surpreendeu-a com outro homem. 

—  Calúnia.  Pobre  filha.  Arranjou  aquela  entrevista  para  enciumar  o  marido,  mas  por  causa  de 

Carolina.  Depois,  ele fingiu acreditar  nessa  história  porque  lhe convinha.  Mas ele  era amante  de 

Carolina. Todos sabiam e comentavam. Essa foi a tónica do desquite. 

— D. Aurora desquitou-se? 

— Claro. Enquanto ela refazia-se na Europa, providenciei o desquite. 

— Foi amigável? 

—  Acha que poderia? Foi litigioso. Infelizmente não consegui evitar que ele recebesse parte da 

nossa fortuna, o que não foi justo. Mas, depois da sua morte, Maria Luíza herdou tudo. Como vê, a 

justiça de Deus tarda mas não falha. O canalha morreu, como um cão, minha filha desposou um 

homem bom e honesto e hoje tem um lar feliz. 

—  O sr. foi amável em receber-me. Agradeço-lhe muito. 

— Não gosto de recordar esses assuntos. Mas esse jovem precisa saber a verdade. Ouvi dizer que 

ele viveu no mato com o pai durante todo esse tempo. 

— É verdade. 

— Euclides nunca perdoou a mulher! 

— Gostaria de conversar com D. Aurora, não me recebeu. Se o doutor pudesse ajudar-me... 

— Impossível. Minha filha ficou traumatizada. Não seria bom para ela.  Receio pela sua saúde. O 

que tinha para ser dito, já disse. 

— Muito obrigado, doutor. Passar bem — essa foi a nossa conversa. 

— Não acredito no que ele disse. 



88 

— Ele mente em vários pontos. Quer inocentar a filha, mas, pelo que consta e ficou demonstrado 

nos  autos,  D.  Aurora  vinha  mantendo  encontros  com  o  amante  havia  vários  meses.  Segundo 

depoimento da caseira, era comum eles encontrarem-se ali duas vezes por semana. 

— Por  que não  lhe  disse  isso? 

— Não convém irritá-lo. Queria ver até onde ele ia. 

—  Acho que eu num dava prá investiga. Num tinha ficado quieto. 

— E preciso. Se ele pensar que acreditamos em sua história, quem sabe intercede com a filha em 

receber-me. 

— Pode ser. Estou impaciente pra descobrir tudo. 

—  É  difícil  penetrar  nesses  ambientes  na  sociedade.  Todos  desconfiam  de  um  detetive.  Se  eu 

pudesse frequentar a sociedade sem que ninguém me conhecesse... Poderia descobrir muita coisa! 

—    Se  o  sr.  Geraldo  frequentasse,  o  sr.  poderia  ir  com  ele,  como  secretário,  ou  amigo  ajuntou 

António, pensativo. 

—  Seria ótimo! 

— Eu num gosto dessas coisa. Num sei como fazê nesses lugares 

— E se sua prima ou D. Lucila ajudar? Elas são bem relacionadas. 

—  Seria  bem  mais  fácil-aduziu  o  detetive.  —  Poderia  conversar  com  todos  sem  que  soubessem 

minha profissão. Garanto que descobriria tudo em pouco tempo. 

—  Se é assim, concordo. Num vejo a hora de desmascarar os culpados. 

O detetive fitou Geraldo bem nos olhos e, colocando a mão em seu braço, tornou com voz grave: 

— Não tem medo de se machucar? 

— Não — respondeu Geraldo com voz firme. — Tenho a certeza de que meus pais são inocentes. 

— Muito bem. Iremos  até o fim. A verdade aparecerá. 

Naquela tarde Geraldo conversou com D. Lucila sobre seus planos. 

Ela objetou: 

— Meu filho, a vida em sociedade é cheia de tentações. Acha que poderá enfrentá-las? 

— Claro. 

—  Sei  que  tem  caráter, mas falta-lhe traquejo  para  safar-se   do envolvimento que isso ocasiona. 

Não será melhor deixar que o detetive raça o trabalho sozinho? 

— Estou ansioso. Quero ajudar. Não aguento mais ficar parado esperando sem fazer nada. Sei que 

não tenho jeito nem finura para isso, mas quero tentar. 

— Nesse caso, tudo farei para ajudá-lo. Temo por  sua segurança. 

— Não se preocupe. Sei como fazer as  coisas. 

— Deve pedir ajuda das moças, principalmente da Maria da Glória, ela é muito bem relacionada. 

Ela o ajudará. 

—  Foi o que pensei. Hoje mesmo falo com ela. A moça ouviu-o atentamente e ponderou. 

— Posso ajudar. Acha que aguentará? 

— Pra descobrir o que quero, faço qualquer coisa. 

— Quando pretende começar? 

—  O quanto antes. 

—  Preciso  conhecer  o  sr.    Moreira.  Acha  que  saberia  portar-se  em  sociedade  sem  que  ninguém 

desconfie de sua profissão? 

— Como assim? 

— Ela quer saber se ele é um homem bem arrumado, educado —  esclareceu Inês. 

— É — tornou Geraldo. — É moço e bem vestido. Fala muito bem. 

— Preciso conhecê-lo. Prepará-lo para frequentar nossa roda. Não pode chamá-lo aqui? 

—  Agora? 

— É. Tem telefone? 

— É difícil. Posso conseguir que venha aqui amanhã, e então combinaremos tudo. 



89 

— Enquanto isso, precisamos pensar numa maneira de fazer isso.  Primeiro deve aceitar os convites 

para jantar  na  casa do  Dr.  Olavo,  o  Jorginho deverá  levá-lo para conhecer  seus amigos, e eu, às 

confeitarias, cinemas e chás com as amigas. Vamos fazer uma lista. 

Naquele dia, apesar dos planos novos, Maria da Glória não deixou de ministrar sua aula, dobrando 

a lição para casa. 

No  dia  imediato,  quando  o  Moreira  chegou,  o  grupo  já  estava  reunido.    Depois  de  apresentado, 

comentou. 

— Precisamos falar. Tenho novidades. 

— Fala. Não tenho segredo para elas. 

Vendo a indecisão dele, elas queriam afastar-se, mas Geraldo impediu. 

—  Se estão me ajudando, acho que precisam conhecer tudo. Fala, Moreira. 

—  Está  bem.  Concordo que,  se  vamos  trabalhar  juntos,  precisamos  estar  todos  acompanhando  o 

caso.  Mas  proponho  que  nossa  conversa  não  saia  daqui.  Para  o  tipo  de  investigação  que 

pretendemos, todo sigilo é pouco. Se descobrem nossa intenção, tudo terá sido inútil. 

— Concordo — tornou Maria da Glória. — Da minha parte, serei um túmulo. 

— Tem razão — concordou Lucila. — Nós também guardaremos segredo. 

— Muito bem. Sabem quem foi o advogado do desquite de D. Aurora com o Dr. Álvaro? Foi o 

nosso Dr. Olavo! 

Geraldo saltou da cadeira. 

— Claro. Tenho um cartão dele. Fui conhecer o processo de desquite. Arranjei um amigo advogado 

e fui com ele. Conseguimos descobrir várias coisas. O Dr. Olavo foi advogado de D. Aurora. E o 

advogado do Dr. Álvaro foi um famoso causídico, que não só foi o instaurador do processo como 

teve amplo ganho de causa. A briga foi séria, a tónica do Dr. Olavo em sua defesa foi a tentativa de 

envolver a moral do Dr. Álvaro para justificar o comportamento leviano de sua cliente, que ficou 

demonstrado no decorrer do processo. 

Geraldo estava pálido. 

— Miserável! Disse que tinha sido amigo de minha mãe. Talvez tenha sido o autor da calúnia. Bem 

que eu não gosto de sua cara de raposa! 

— Calma, meu filho. Se quer descobrir os fatos, não pode deixar-se levar por impulsos que podem 

dificultar o conhecimento da verdade. 

— Esse cachorro me paga! — tornou Geraldo trincando os dentes. 

Seus olhos expeliam chispas. 

—  D.  Lucila  tem  razão.  O  Dr.  Olavo  é  homem  interesseiro.  Por  dinheiro  é  capaz  de  tudo.  Foi 

regiamente pago para defender os interesses do Dr.  Sampaio. 

— Mas quando falamos do Dr. Álvaro, por que ele não contou que conhecia eles? 

— Naturalmente quis evitar que o sr.  descobrisse e se desgostasse.  Afinal, é seu cliente, ele não 

quer perdê-lo. 

— Não dou mais um tostão para aquele patife. 

—  Se vamos trabalhar, não pode fazer isso agora. Não quero que ele saiba que já descobrimos isso. 

Vamos ver o que mais ele está ocultando. 

— É. Pode ser que o malvado esteja encobrindo mais coisa. 

—  O pior é que ele sabe que eu trabalho como detetive. Gostaria que pensasse que nós desistimos 

de investigar. 

— Levante-se, sr.  Moreira— tornou  Maria  da Glória, olhando-o fixamente. O moço olhou-a sem 

compreender. 

— Levante-se e deixe-me ver. 

Ele levantou-se, meio encabulado. Ela olhou-o de alto a baixo, fê-lo virar e caminhar um pouco. O 

moço, pouco à vontade: 

—  O que foi? 

— É —  tornou ela em tom formal — , acho que dá para passar. 



90 

— Para passar o quê? — fez o moço, admirado. 

— Estou pensando em prepará-los para o dfcbut. É moço, tem postura, olhos interessantes. Creio 

que, melhorando o guarda-roupa e os cabelos, vai dar certo. 

O  moço  olhava-se  um  pouco  chocado.  Sempre  primara  pela  elegância  e  julgava-se  muito  bem 

parecido. Sentiu-se ofendido, mas a moça falava com seriedade e em seus olhos não havia nem o 

mais leve sinal de caçoada. 

—  Acha que estou mal vestido? — fez ele meio sem jeito. 

— Não quis dizer isso —  argumentou ela.  —  Mas nas rodas em que vamos os moços dão muita 

importância à etiqueta da loja, à procedência das roupas, ao calçado, às combinações de cores, ao 

perfume francês.  É preciso não destoar para não chamar a atenção. 

—  Isso é uma bobagem —  tornou Geraldo, irritado.  —  Perfume! 

—  Se quer frequentar, é bom estar de acordo.  Pessoalmente não ligo para essas coisas, mas eles 

acham essencial.  Em primeiro lugar, têm que procurar um bom barbeiro. Os cabelos dos dois estão 

fora de moda. 

—  Meu cabelo eu mesmo corto —  fez Geraldo, teimoso. 

—  Pois eu gosto do meu corte de cabelo —  rebateu o sr.  Moreira. 

—  Como é o seu nome?  —  fez Maria da Glória. 

— Humberto. 

— Não é mau.  Vamos fazer assim.  Vou falar com meu irmão, que vai acompanhá-los e organizar 

um bom guarda-roupa para os dois. 

— Tenho roupa de sobra —  protestou Geraldo. 

— Olha, Geraldo, se quer que eu o ajude nisso, tem que atender o que é preciso. 

— Ela tem razão —  ponderou Lucila, divertida com a atitude deles. 

—  Jorginho  está  sempre  ao  par  de  tudo  e  pode nos  ajudar.    Só  que  não vamos contar-lhe  nosso 

plano.    Ele  fala  muito  e  não  guarda  segredo.  Vou  dizer-lhe  que  você  desistiu  de  descobrir  a 

verdade, não conseguiu nade e agora quer esquecer o passado, divertir-se, usar o dinheiro.  Em se 

tratando  de  gastar, ele  é  mestre.   O  Humberto  pode  ser-lhe apresentado  como  um  amigo  recém-

chegado do Rio. 

—    Precisamos  arranjar  uma  história  para  ele  —    tornou  Inês,  pensativa.    —    Vão  perguntar. 

Precisamos combinar para não haver contradição. 

—  É —  concordou Lucila. 

— Já sei —  tornou Maria da Glória.  —  Ele está sozinho em São Paulo, onde veio esquecer um 

amor impossível.  Será um sucesso!  O mistério, o ar de tristeza, vai ser maravilhoso. 

—  Acho que exageram —  protestou o Moreira, meio assustado. 

—  Nem um pouco. Você brigou com a família, interrompeu os estudos na faculdade e veio para 

São Paulo esquecer sua amada. 

—  E onde entro eu?  —  perguntou Geraldo, achando graça no jeito da prima. 

— Você é o homem rico.  Pode ser o que quiser, será sempre original.  Tudo combinado? 

— Farei como quiserem —  admitiu Humberto.  —  Se acham que é preciso, o que eu quero mesmo 

é poder trabalhar e chegar ao nosso objetivo. 

— Então, deixem comigo.  Hoje mesmo convoco o Jorginho, que vai gostar muito.  Já que tornou-

se seu amigo. 

— Quando começamos?  —  interveio Humberto. 

— Assim que estiverem prontos, transformados em almofadinhas, com brilhantina nos cabelos e 

alfinete na gravata. 

Naquele dia a aula foi um pouco diferente.  As moças, com toda seriedade, deram aulas de etiqueta 

que foram do coquetel ao banquete de gala com mesa posta e tudo. 

Ensinaram a sair com uma dama e quase não continham o riso vendo a figura de Geraldo, indócil e 

personalíssima, tentando transformar-se em um educado cavalheiro. 

No final da tarde, D.  Lucila, ao despedir-se do moço, olhou-o com muito carinho. 



91 

—  Meu  filho,  acha  que  tudo  isto  é  necessário?    Não  seria  melhor  deixar  as  coisas  a  cargo  da 

providência divina, que tudo sabe, tudo prevê e tudo pode? 

— Não — fez Geraldo com seriedade. — Para isto ainda estou aqui. Só descansarei quando souber 

de tudo. Quero desmascarar os culpados.  Vingar-me! 

—  E  isso  o que me  preocupa.  Você  vai  levantar  um  véu  que a vida  achou prudente  colocar  por 

agora.  Não acha que vai remexer segredos de criaturas que já partiram deste mundo para um lugar 

onde tudo se sabe, e que a esta altura possivelmente estarão em situações diversas das que viveram 

neste mundo? 

— D.  Lucila, a senhora é como uma mãe.  Procure entender.  Minha vida só tem sentido por causa 

desse segredo.  Tenho direito de saber o que aconteceu. 

—  Não  duvido.  Mas  a  vingança,  meu  filho,  tira  ao  vingador  o  crédito  da  justiça  e  o  torna  tão 

culpado  quanto  o  adversário.    Pense  bem.    Jamais  sua  mãe  aprovaria  esse  sentimento.  Vai  com 

Deus, meu filho. 

Ele beijou-a com carinho. Comovia-o seu interesse amoroso e solícito. Mas não podia atender-lhe a 

rogativa. Sempre que pensava no assunto, revoltava-se e não podia conter os ímpetos  de vingança. 

No  dia  imediato  começaram  os  preparativos  para  pôr  o  plano  em  prática.  Jorginho  aceitou  com 

entusiasmo.    Maria  da  Glória  pintou  para  ele  a  figura  do  Moreira  como  a  de  um  jovem  tímido, 

cerceado  pelos  pais, que,  vitimado por  uma  paixão impossível, fugira  para  São Paulo  para  dar  o 

brado de liberdade.  Conhecia o irmão e tocou-lhe o ponto fraco. 

— Dê um banho de atualidade nele — aconselhou. — Parece antiquado e sem traquejo.  Quanto ao 

Geraldo, acho que não precisa mudar muito. Será um original. 

— Isso é verdade.  As moças têm vindo perguntar por ele e, por incrível que possa parecer, acham-

no bonito! 

— Mas ele é encantador! — tornou ela, entusiasmada. — É por isso que não precisa mudá-lo.   Vai 

agradar em cheio. 

— Você parece-me entusiasmada. 

— Adoro Geraldo. Mas como um irmão. 

— Isso é que não sei. 

— Pois pode saber.  É meu maior amigo.  Hoje eles o esperam para os primeiros planos. 

—  Ainda  bem  que  ele  esqueceu  as  ideias  de  descobrir  o  passado.    O  melhor  mesmo  é  viver  e 

aproveitar a sorte que Deus lhe deu. 

—  E.  Espero que ele  não se  deixe arrastar demais. 

Nos  dias  que  se  seguiram  os  preparativos  foram  intensos,  e  no  domingo  Geraldo  ofereceu  um 

almoço aos amigos como teste final. 

Na  chegada,  foram    recebidos  pelo    António,  transformado    em  mordomo,  que  os    conduziu  à 

varanda, onde, à chegada  das  três mulheres, os dois  rapazes levantaram-se. 

Jorginho  não  comparecera    para  deixá-los  agir    normalmente,  a  fim  de  as  três  ajuizarem  o 

aproveitamento. 

Humberto fixara residência no palacete, e, vendo-o, as três quase não o reconheceram.  Pareceu-

lhes  mais  alto  e  mais  esbelto.  A  mudança  do  corte  dos  cabelos,  agora  penteados,  assentados  e 

brilhantes, tão ao gosto da época, tinha ressaltado o tamanho dos seus olhos castanhos e profundos. 

As mãos, manicuradas e com um anel no dedo mínimo de extremo bom gosto, faziam-nas parecer 

mais longas e finas. 

— Meu filho, como você mudou!   —  tornou D.  Lucila,  admirada. 

— Melhorou! 

— Bastante! 

Corado com os comentários das três, ele não soube o que dizer e todos riram alegremente. 

— Profissão, a que me obrigas! — tornou ele, tentando controlar a inibição. 

— E eu —  fez Geraldo dando  uma volta. 



92 

— Você, acho que deve já lavar sua cabeça.  Não gosto do que lhe fizeram, —  Maria da Glória a 

custo  continha  o  riso.    O  primo  não  ficava  bem  com  aquele  tipo  de  cabelo  requintado,  mas  tão 

distante da sua personalidade.  Ele suspirou aliviado. 

—  Num gostei, mas como num entendo disso... 

Sentiu-se  muito  melhor  quando  tirou  a  brilhantina  e  deixou  seus  cabelos  revoltos  e  soltos  como 

sempre usara. 

O almoço decorreu alegre e ultimaram os planos para a estreia durante a semana.  Iriam aos lugares 

públicos frequentados e aceitariam o convite do Dr.  Olavo. 

Depois  de  certa  resistência,  Geraldo  concordou  com  o  plano  do  detetive,  para  usar  com  o  Dr. 

Olavo as mesmas armas dele, a astúcia e a mentira, para descobrir mais. O advogado, avisado pelo 

António  de  que  Geraldo  pretendia  ingressar  em  sociedade,  reiterou  prazerosamente  o  convite 

sempre renovado para  um jantar em sua casa e comentou  com Marilda. 

—  Eu  sabia  que  ele  ia  ceder.  Ninguém  resiste  à  tentação  do  dinheiro  —  vendo-a  concordar, 

continuou. — Afinal, esse matuto sai-se mais esperto do que eu julgaria. Não se apressou.  Primeiro 

preparou-se e  agora vai lançar-se.   É...   ele sabe fazer as   coisas! 

— Como você  quer esse jantar? 

— Pouca gente, mas muito importante. Não viriam à nossa casa se não fosse pela curiosidade de 

conhecer o homem mais famoso e comentado dos nossos meios. Não vou perder essa oportunidade. 

Preciso aumentar meu prestígio. 

D.  Renata não conteve sua alegria quando viu os preparativos da filha, esmerando-se em escolher 

com cuidado seu guarda-roupa, ocupando-se com detalhes de elegância. 

Finalmente Maria da Glória interessa-va-se  pela   vida   social,  comentou  com  o  marido: 

—  José,  acho  que  as  coisas  caminham  melhor  do  que  esperávamos.  Finalmente  Geraldo  vai 

frequentar a sociedade, e Maria da Glória e Jorginho vão  ciceroná-lo.  Não  é ótimo? 

Dr.   Marcondes pareceu  animar-se. 

— Menos mau.  Pode ser que isso melhore nosso crédito, que anda baixo.  E vão acabar com os 

boatos e as gracinhas que fazem sobre essa malfadada herança. 

— Só isso? Não vê que Maria da Glória está interessada nele?  Nunca a vi esmerar-se tanto, estava 

linda.  Disse-me que ia tomar chá na Vienense com o primo, Inês e um amigo dele do Rio que ele 

hospeda.  Acho que logo estarão comprometidos.  Mal posso esperar! 

— Tudo  vai bem, mas não sei não!  Ele é bronco e vai conhecer lindas mulheres.  Pode virar a 

cabeça! 

— Isso é.  Mas Maria da Glória é inteligente.  Não vai perder a parada. 

— Assim espero.  Porque o Jorginho anda fazendo das suas.  A custo vou tapando os buracos. 

— É só uma fase.  Vai passar. 

Naquela noite, após o chá, reuniram-se era casa de D.  Lucila, alegres e sorridentes.  A entrada dos 

quatro na confeitaria elegante chamou a atenção geral.  Geraldo sentiu-se meio ridículo diante do 

maitre, mas as moças, muito à vontade, logo quebraram o impacto, com discrição e naturalidade, 

escolhendo a mesa onde se instalaram. 

À noite, Maria da Glória contava a D.  Lucila com entusiasmo o interesse despertado por eles. 

—  Amanhã  vão chover  os  telefonemas  para  minha casa.    Espero  convites  também.    Mas  vamos 

esperar um pouco para aceitá-los. 

— Por quê?  —  perguntou Geraldo, admirado.  —  Não estamos indo bem? 

—  Estão.  Mas precisamos  valorizar  nossa  presença. Vamos  deixá-los  insistir um  pouco  e  depois 

iremos. 

— Isso mesmo —  aprovou Inês.  —  Mas as moças ficaram muito interessadas.  Acha que vão 

resistir? 

— Não reparei nisso —  ajuntou Geraldo, sério.  —  Não estou interessado.   Só quero cuidar do 

nosso assunto. 

—  Ainda bem. Elas podem atrapalhar tudo —  fez Maria da Glória, um pouco preocupada. 



93 

D. Lucila sorriu e considerou: 

— Claro que vocês chamaram a atenção. São quase desconhecidos, jovens e bem postos. Mas acho 

que estão exagerando. Com o tempo, tudo se tornará natural e vocês poderão trabalhar à vontade. 

— Assim espero.  Nunca tive um caso tão intrincado.  Amanhã é o jantar na casa do Dr.  Olavo. 


— Nesse irão apenas os dois.  Nós não somos convidadas.  Acho que tudo vai sair bem.  —  Maria 

da Glória sorriu e continuou: —  Espero que se divirtam! 

— Você está caçoando.  Conhece a mulher dele?  —  reclamou Geraldo. 

— D.  Marilda é a digna  representante do marido. 

— Pois é.  Não gosto dela. Como vou aguentar esse jantar?  Acho que, se me provocar, sou capaz 

até de dizer uns desaforo. 

— Pelo amor de Deus, Geraldo. Não ponha tudo a perder. Se vai representar, tem que fazer tudo 

direitinho. 

O moço olhou a prima com ar assustado. 

— Mas que vai ser duro isso, vai. 

Todos riram do ar desamparado do moço. Maria da Glória ficou séria, e colocando a mão no braço 

de Humberto, olhando-o fixamente, tornou: 

— Confio em você. Cuide de vigiá-lo para não pôr tudo a perder. Sabe controlar-se melhor. 

O moço sorriu. 

— Pode deixar. 

Foi com ansiedade que as três mulheres aguardaram as novidades no dia seguinte.  Logo à entrada 

dos dois rapazes elas levantaram-se.  Maria da Glória foi logo indagando: 

— E  então?  Como foi tudo? 

— Mal —  disse Geraldo.  —  Gente aborrecida e perigosa. 

— Mal?  —  tornou a moça, assustada. 

Foi  Humberto  quem  esclareceu: 

— Mal porque foi aborrecido e Geraldo não gostou das pessoas. Mas muito bem quanto aos nossos 

planos. 

As três suspiraram aliviadas. 

— Que susto, Geraldo. 

— Não gostei.  Gente cheia de nove-horas e muito diferente de vocês. 

— Geraldo ainda não se acostumou à etiqueta formal. Foram muito amáveis e alguns ofereceram a 

casa, até insistiram para irmos. 

— Quem estava?  —  perguntou Lucila. 

— Eis a relação dos nomes que tive o cuidado de anotar. 

Humberto apresentou uma lista, que  a velha  dama percorreu com o olhar. 

—  Gente  da  alta.  Conheço-os  todos.  Posso  afirmar  que  o  advogado  aproveitou  o  prestígio  de 

Geraldo para projetar-se nesse meio, onde nem sempre é bem visto. 

— Mas ninguém me conhece —  protestou Geraldo.  —  Por que tenho prestígio? 

—  Seu  nome,  sua  família,  seu  dinheiro,  sua  história,  tudo  provoca  a  curiosidade  e  desejo  de 

conhecê-lo. 

— Esse povo da cidade é mesmo abusado! 

Eles riram e Geraldo ficou um pouco encabulado por ter usado aqueles termos. Tinha tanta finura 

de observação  que  percebia  sempre  quando  voltava a  expressar-se com a ingenuidade matuta  do 

que fora. 

— E o Dr.  Olavo?  —  perguntou Maria da Glória.  —  Não estranhou sua presença? 

— A princípio sim —  tornou Humberto, animado — , mas eu o chamei em particular e pedi sua 

colaboração.  Disse-lhe  que  ganhava  mal  como  detetive  e  que  Geraldo  resolvera  desistir  daquele 

projeto  de  vingança,  vendo-me aborrecido,  desempregado,  propusera-me  o posto  de  cicerone,  ou 

melhor, de um secretário que o ajudasse a entrar na socideade. Agora, o que ele queria era esquecer 

o passado e aproveitar o dinheiro. 



94 

— E ele?  —  tornou a moça. 

— Aceitou logo.  Deu-me palmadinhas amistosas nos ombros e, olhando-me com malícia, afirmou: 

"Isso  mesmo,  rapaz!   Fez  muito bem.    Aproveite  a  chance  que é única.   Ser investigador é  para 

gente que não tem a sua classe.  Não resta dúvida de que é homem de sorte.  Pode contar comigo. 

É claro que conto também com a sua colaboração.  Sabe, o Geraldo não entende bem as coisas. Se 

você ajudar-me, faremos grandes coisas! " 

— Que patife!  —  comentou Geraldo com raiva.  —  Nunca gostei dele. 

— O mundo está cheio de oportunistas — fez Lucila. — Ainda bem que você é inteligente e astuto. 

— Tive que concordar. Interessa saber até onde ele vai —  considerou Humberto. —  Penso até em 

simular que concordo. Se ele acreditar que pode tirar vantagem da situação, vai dar o serviço todo. 

— Cuidado, Humberto —  tornou Inês, pensativa.  —  Esse homem é perigoso. 

— De malfeitores sei cuidar muito bem —  sorriu o moço. 

— Devia sorrir mais amiúde —  tornou Maria da Glória com seriedade. 

O moço perdeu o jeito, e ela continuou: 

— Tem um belo sorriso, magnético, e bons dentes. 

— Você deixa ele sem ação —  comentou Geraldo, divertido. 

— Falo sério. Se tenho que torná-lo elegante, preciso salientar seus ângulos favoráveis. 

—  Mas  ele  é  um  jovem  que  esconde  um  amor  contrariado.  Precisa  ser  triste  —  comentou  Inês, 

divertida. 

A moça não se deu por achada. 

—  É.  Mas  pode  sorrir  um  sorriso  meio  triste.  Fica  romântico.  Essas  mocinhas  tolas  vão  gostar 

muito. 

Humberto irritou-se. 

— Não pretendo agradar mocinhas tolas. Vou fazer um trabalho sério e pretendo desempenhá-lo 

bem. Não espero conquistar as mocinhas, que me irritam e que parecem avezinhas à espera de uma 

serpente que as engula. 

— Calma —  Maria da Glória sem alterar-se.  —  Não estamos exigindo tanto nem perguntando se 

gosta  delas.  Seus  sentimentos  não  entram.  Mas  se  quer  obter  êxito  no  que  se  propõe,  não  pode 

prescindir da amizade delas, que lhes vão abrir não só as portas das casas em que querem entrar 

como dar todas as novidades e boatos dos salões. 

— Desculpe se me irritei. Não gosto de ser observado como você faz, como um objeto. Deixa-me 

nervoso. 

—  Reconheço que não tenho esse direito. Peço-lhe desculpas.  Não vai acontecer de novo. 

— Assim espero. Sabe que faço isso por causa do nosso objetivo. Já que estou participando, quero 

fazer tudo direitinho. 

—  Vamos  tomar  nosso  chá  —  tornou  Lucila,  conciliadora.  Coversando  animadamente,  o  grupo 

dirigiu-se à saleta onde seria servido o lanche. 

Os dias que se seguiram foram de intensa atividade para eles.  Geraldo tinha saudades das tardes 

calmas da casa de D.  Lucila, quando apenas interessava-se em aprender a ler.  A moça continuava 

a ministrar-lhe  aulas,  que ele  aproveitava  ao  máximo,  apesar  dos  horários  tão  diferentes dos  que 

gostava e do torvelinho em que se metera. Jorginho estava no auge do entusiasmo. Era tarde de gala 

no  Jockey  e  eles  não  podiam  perder.  Já  os  tinha  levado  para  assistir  às  corridas  e  Geraldo 

entusiasmara-se  com  a  beleza  do  espetáculo.    Quanto  ao  jogo,  simplesmente  abominava.  Mas, 

aconselhado por Humberto e pelas moças, resolveu apostar, dispor de uma quantia que ele achou 

enorme  mas  as  moças  julgaram  razoável  à  sua  posição.    Jorginho  ofereceu-se  para  orientar  nas 

apostas, 

— Pode deixar que eu faço o jogo. Olha, no primeiro vai dar 12 na ponta e 23 na dupla. 

Enquanto  o  moço  foi  ao  balcão  das  apostas,  os  dois  moços  olhavam  enlevados  a  beleza  do 

espetáculo.  A  assistência  requintada,  belas  mulheres,  elegantes  cavalheiros,  o  gramado,  tudo 

parecia uma gravura colorida de um grande pintor. 



95 

— Que beleza!   —  comentou Geraldo. 

— É um grande espetáculo. 

— Só o jogo estraga tudo. 

— É ele quem sustenta esse cenário, os empregados, tudo. Sem jogo, nada disso podia existir. 

Geraldo comentou: 

— Tudo que o homem faz é belo por fora e podre por dentro. 

— Não está sendo muito severo? 

— Dinheiro de jogo é dinheiro malvado. Tem quem deixa a família sem nada por causa do vício. 

—Isso  é.  Mas  só  joga  quem  é  fraco.  Eu,  por  exemplo,  não  tenho  dinheiro  e  não  gosto  de  jogo. 

Dificilmente ele me levaria o dinheiro. 

— É.  Mas quem se deixa iludir está perdido. Veja o Jorginho. Quero ver se tiro o vício dele. Mas 

agora, até eu tô precisando jogar.  Pode ter situação mais besta? 

Humberto riu, divertido. A convivência com Geraldo tinha-lhe feito enorme bem. Habituado a lutar 

muito em ambiente adverso para poder progredir, tinha se tornado desconfiado e fechado. Jamais se 

abria com quem quer que fosse. Havia aprendido a desconfiar das pessoas.  Mas com Geraldo era 

diferente. Sua franqueza às vezes até rude, sua ingenuidade, seu coração bondoso, sua simplicidade 

acompanhada  da  retidão  de  caráter  e  sua  inteligência  arguta  tinham  de  início  conquistado  seu 

respeito,  Mas  agora  já  ia  da  simples  admiração  até  um  profundo  sentimento  de  amizade, 

íntegraram-se  tanto  no  papel  que  pretendiam  desempenhar  que  acabaram  por  descobrir  que 

apreciavam-se e era com prazer que trabalhavam juntos. 

—  Conhecer  o  mundo  dele  vai  torná-lo  mais  seu  amigo.  Isso  pode  facilitar  as  coisas  para  você. 

Acha que se lhe fizesse sermão contra o jogo ele aceitaria? 

— Isso não. Está apaixonado pelo vício. Ficaria com raiva de mim. Mas jogar também é demais! 

Jorginho voltava eufórico. Suas mãos tremiam e seus olhos brilhavam dominados pela emoção. 

— A outra vez, você não jogou. Agora vai ver realmente o que é emoção. Vamos ver, que já vai 

largar. 

Segurando a pule, Geraldo  observou  o espetáculo  e  disfarçadamente olhava o  rosto contraído  do 

jovem primo. Jorginho suou, gritou, torceu as mãos, para cair extenuado e abatido. 

— Era barbada. Não entendo como perdeu. 

— Hum —  fez Geraldo.  —  Eu entendo. Aquela égua jamais ganharia essa carreira. 

— Mas agora, deixa comigo. O próximo é nosso. Sei com certeza quem vai ganhar. 

— Se você não se importa, eu num gosto de botar dinheiro fora. Se não vê o bicho, num aposto. 

— Você não conhece os cavalos. Deixe comigo. Sei tudo sobre eles. 

— Está bem. Mas antes quero ver os bichos que você vai escolher. 

— Vamos dar uma volta. Quero ver se tem alguém conhecido. 

— Num grande prémio, quem não está?  —  comentou Jorginho com ênfase. 

Saíram. O hall fervilhava, murmúrios, flertes, palpites. A presença dos três provocava comentários 

por onde passassem. As moças cochichavam e sorriam para Jorginho, querendo que o rapaz parasse 

para falar-hes. Mas o moço estava imerso em sua paixão e não podia pensar em nada naquela hora 

que não fosse o próximo páreo. 

Aproximaram-se  da  entrada  das  cavalariças,  onde  os  cavalos  já  alinhavam  se,  encaminhando-se 

nervosos para a pista. Alguns até já dirigindo-se para os boxes de largada. Geraldo olhou fixamente 

para eles. 

— Então —  disse Jorginho.  —  Vamos apostar antes que seja tarde. Agora vai ganhar o número 

sete e na dupla o cinco. 

Geraldo  sacudiu  a   cabeça. 

— Qual nada. Esse cavalo num está muito bem. Nem parece disposto a correr. 

— Isso não. Já ganhou vários prémios e é o favorito. 

— Pois o meu dinheiro você bota no 3 e no 9. 

Jorginho assustou-se. 



96 

— No 9?  Esse nunca vai ganhar. Todas as opiniões são contrárias.  Estava mal no treino de ontem. 

— Já disse, o meu dinheiro você joga nesses dois. 

— Está bem —  suspirou Jorginho, conformado.  —  Afinal, é seu o dinheiro. 

Enquanto o moço foi fazer a aposta, os dois retornaram a seus lugares. Humberto olhava Geraldo 

divertido. Podia ser que os cavalos perdessem, mas não podia deixar de reconhecer que ele tinha 

forte  personalidade.  Era  essa  firmeza,  essa  confiança  em  si  mesmo  que  ele  muito  apreciava. 

Geraldo estava muito à vontade, olhando tudo com tranquilidade. Humberto tornou: 

— Tem certeza de que eles vão ganhar? 

— Pelo menos eram os melhores. Cavalo é preciso conhecer. São como gente. Tem dia que estão 

bem e com vontade de lutar, e tem dia em que estão desanimados, cansados. 

— Pode ser. Mas como ver tudo isso assim, numa olhada? 

— Já lidei muito com cavalos. Posso até dizer que durante muito tempo eles foram para mim os 

únicos amigos. 

— Não sabia que entendia disso. 

— Gosto deles. Por isso acho que os homens judiam muito e se aproveitam dos pobres animais. 

Quando menino, soltei muito cavalo de peão malvado e de fazendeiro ruim. Nunca mais acharam 

eles. 

Jorginho voltava. O páreo ia começar e os alto-falantes já anunciavam a largada. 

— Tome suas pules. Você quem pediu. 

— Você apostou? 

— Claro. Mas não nesses. 

Foi  anunciada  a  largada  e  o  suspense  começou.  A  multidão  sôfrega,  e  o  clamor  aumentava  à 

medida que eles disputavam os primeiros lugares. Jorginho vibrava com seu cavalo na frente, mas 

seu  entusiasmo  esmoreceu  ante  a  avançada  dos  concorrentes.  Gritou,  ficou  rouco,  torceu,  mais 

enrubesceu de raiva.  Ganharam o 3 e o 9:  

Geraldo acertara uma verdadeira barbada. 

— É muita sorte. É o que eu digo, dinheiro chama dinheiro. Foi isso.  Puro acaso de novato. Não é 

possível. Geraldo continuou impassível. 

— Sabia que eles iam ganhar. 

— Como? Como pôde? 

— Foi fácil. Eles tinham garra. Logo vi. Estavam felizes. Jorginho explodiu na rizada. 

— Felizes?! Veja, Humberto, cavalos felizes! E dizer que deu certo. 

— Já disse que cavalo é como gente. Se trabalha feliz, rende tudo que pode. 

— Vamos receber e fazer as apostas. 

Para Geraldo isso não era muito importante. O que o preocupava era a fisionomia do primo, sua 

avidez,  a  volúpia  apaixonada  de  seus  olhos,  suas  mãos  nervosas  e  trémulas.  Sentiu  imensa  pena 

dele. Conseguiria arrancá-lo do vício? O moço parecia mergulhado até o fundo. Enquanto  Jorginho 

foi retirar o dinheiro, Geraldo comentou: 

— Preciso dar um jeito nele. O pobre menino está possesso. 

— Não vai ser fácil — comentou Humberto. Profundo observador, ele também temia pelo futuro 

do moço, notando-lhe o ricto nervoso e o mergulho nas emoções descontroladas. 

— Vou ganhar a confiança dele. Preciso jogar hoje e ganhar para ele me admirar mais. Assim, vai 

fazer o que eu disser. 

Humberto sorriu: 

— Você entende de psicologia. Como, eu não sei. Mas para ganhar todos os páreos, precisa ser até 

adivinho. Acha possível? 

— Vou tentar. Vou olhar os bichos. Acho que posso ver quais os melhores. Palpite, eu sempre tive 

bom.Olho uma pessoa e sei se presta ou não. Os cavalos são a mesma coisa. Olho e sei se são bons 

ou não. 



97 

Não tinha lógica, mas Humberto divertia-se a valer. Geraldo era um tipo raro. Quanto ao seu "faro", 

parecera-lhe sempre  fino  e apurado,  porquanto, apesar  de criado no  mato,  ninguém o  conseguira 

ludibriar. 

Jorginho, que da outra vez duvidara, agora não comentou. Ouviu a opinião de Geraldo e apostou 

nela. Ficou eufórico. O primo parecia ter umraio x no olhar. Batia o olho e dava o palpite. Tudo 

certo. Da dúvida passou a extrema alegria. Tinha descoberto uma mina de ouro.  Com o primo ao 

lado, ganharia uma fortuna. Devolveria ao pai o dinheiro que ele perdera e ainda construiria seu 

futuro. 

Enquanto  o  primo  não  percebia  nada  além  dos  animais  e  das  corridas,  Geraldo  observava  as 

pessoas  ao  redor  nas  sociais  onde  estavam.  Divertia-se  imaginando  que  tipo  de  pessoas  seriam. 

Muito bem vestidas, procurando dar um ar divertido às fisionomias, mas nem todos felizes. Mais 

atrás, uma senhora em companhia de um cavalheiro e uma moça, cuja beleza atraiu a atenção de 

Geraldo. Há algum tempo que a observava. Parecia indiferente ao que se passava na raia. Seu olhar 

parecia  ansioso,  e  com  certa  insistência,  que  buscava  dissimular,  fixava  as  fisionomias  como  se 

procurasse por alguém. 

Tipo  moreno,  pele  delicada,  cabelos  escuros  quase  negros,  apesar  de  penteados  com  cuidado, 

deixava perceber suas ondulações suaves.  Parecia triste e angustiada. 

O que teria? Geraldo olhava-a curioso, e quando seus olhos se encontraram em instante rápido o 

moço  não  pôde  esconder  sua  admiração,  sem  saber  se  diante  do  azul  profundo  daqueles  olhos 

enormes ou do contraste exótico que formavam naquele rosto moreno.  Fixou-o com indiferença, 

mas o moço pôde perceber com a argúcia que lhe era peculiar que ela parecia distante, como que 

procurando alguém, e Geraldo sentiu mais do que viu a ansiedade da moça. 

Devia ser moça fina, pensou ele, vestia-se muito bem e era lindíssima. Não estava feliz, embora 

tentasse controlar-se. Por quê? 

Enquanto isso, Jorginho, no auge do entusiasmo, gritava na torcida, e até Humberto, entusiasmado 

com  o  palpite  de  Geraldo  vibrava  contente.  Só  ele  estava  distraído,  observando  a  moça 

disfarçadamente enquanto que ela, com um binóculo, parecia  acompanhar o desenrolar do páreo. 

De repente, ele a viu estremecer. Sua boca linda e bem desenhada contraiu-se em um ligeiro ricto 

de susto, enquanto que pareceu-lhe que ela titubeava. 

Seguiu-lhe  a  direção  do binóculo  e  procurou  perceber  o  que  a  incomodava.  Não  era o  páreo em 

andamento, com certeza. Não conseguiu descobrir o que a agitava tanto. O local regurgitava, era 

difícil distinguir quem a emocionava a ponto de fazê-la quase perder o controle. Jorginho o abraçou 

eufórico: 

— Ganhamos, Geraldo! Ganhamos! É sensacional. Um corpo e meio na frente!  Puxa, que sorte! 

Pulava feliz e  Geraldo sorriu.  Parecia em forma com seu palpite. 

—  Agora, o último páreo, o mais importante. Não podemos perder. Vamos lá ver os bichos. 

No seu entusiasmo, Jorginho chegava a falar como  Geraldo. 

— Não vai receber?  —  perguntou Humberto, divertido. 

— Claro. Mas antes vamos ao  próximo palpite. 

Jorginho  foi  arrastando  o  primo  entre  a  multidão.  Conformado,  Geraldo  procurou  examinar  os 

animais  e  deu  sua  opinião.  Dessa  vez,  até  Humberto  apostou.  Geraldo,  enquanto  os  outros  dois 

dirigiam-se  aos  guichês,  foi  andando  pelo  interior  do  Clube.  No  hall,  divisou  a  moça  dos  olhos 

azuis  e  imediatamente  foi  atrás.  Não  tencionava  abordá-la.  Era  apenas  curiosidade.  No  bar,  um 

rapaz  muito  requintado.  Ela  dirigiu-se  a  ele.  Parecia  descontrolada.  É  um  almofadinha,  pensou 

Geraldo. Não podia ouvir o que diziam, mas pareciam discutir.  Ele tentando explicar, ela nervosa. 

Geraldo observava-os discretamente. 

Saíram  para o jardim e o  moço,  como  que  atraído  por  um  ímã,  seguiu-os.  Procuraram  um  canto 

solitário e sentaram-se em um banco sob uma árvore. 



98 

Geraldo, oculto sob um arbusto, observava-os. De repente, o almofadinha retirou-se, deixando-a só. 

Ela, que até então se controlara, depois que o rapaz a deixou caiu em pranto convulso, lutando para 

abafar o som dos soluços que teimavam em sacudir-lhe  o peito oprimido. 

Penalizado, Geraldo não sabia o que fazer. Não suportava ver gente sofrer. Ficou acanhado, mas, 

não podendo resistir, aproximou-se comovido. 

— Posso ajudar? 

Com ligeiro grito de susto ela tentou voltar-lhe as costas, procurando dissimular. Mas a emoção era 

muito forte e a moça não podia controlar o tremor, embora engolisse o pranto envergonhada. 

Geraldo,  com  calma,  tomou  o  lenço  e  ofereceu-o.  A  moça  olhou  seu  rosto  expressivo  e  sério. 

Apanhou o lenço, escondendo o rosto nele. 

— Desculpe —  tornou ela com voz trémula.  —  Foi mais forte do que  eu. Mas já  vai passar. 

—  Pois chore à vontade. Nesse mundo louco, todos temos vontade de protestar. Às vezes, é nosso 

único direito, chorar! Desabafe que faz bem, Eu também já chorei muito. Sei que alivia. 

A  moça,  como  que confortada  pelas  palavras  do  moço,  chorou  sentida-  mente.  Ele    observava-a  

discretamente, condoído  pelo seu   desespero. Quando serenou, ela observou com voz triste: 

—  Preciso  retocar  a  pintura.  Minha  mãe  não  pode  saber.  Ele,  muito  menos.  Tomou  a  bolsa  e 

apanhou o estojo de pó-de-arroz, abrindo-o e olhando-se no espelho, 

— Que lástima. Meus olhos estão vermelhos. Como fazer? 

— Pode dizer que entrou cisco. 

— É. Vou colocar óculos de sol. 

Enquanto a moça refazia sua maquilagem, Geraldo a observava curioso. Era mais linda de perto, 

embora o rosto um pouco descomposto. 

— Que tal estou?  —  perguntou olhando-o de frente.  — Dá para perceber? 

— Eu já tinha visto sua ansiedade quando você estava lá dentro, mas como se controla muito bem 

acho que ninguém vai perceber. 

— Deve pensar que sou desequilibrada —  tornou ela, envergonhada. 

— Pelo contrário. Nunca vi tanto controle. Você esteve o tempo todo procurando alguém. 

— Notava-se tanto? 

— Não. Pode ficar sossegada. Mas eu estava perto. Não gosto muito de carreiras, por isso, olhava  

as pessoas. 

Ela  observou-o  um  pouco  curiosa.  Que  tipo  raro! Roupas finíssimas,  rosto  muito  simpático,  mas 

não sabia o que era diferente nele. Nunca o tinha visto antes, o que de certa forma confortava-a. Se 

alguém conhecido a tivesse visto, que vexame! 

— Por que veio, então? — indagou mais por polidez e para dar tempo de se controlar e voltar para 

o lado dos pais. 

— Porque meu primo está viciado neste negócio e eu quero ver se ajudo ele. 

— Que linguagem diferente!, pensou ela. Querendo distraí-la de suas preocupações, ele continuou: 

—  Pois  é.  Preciso  tirar  o  vício  dele,  mas  não  é  fácil.  Perdeu  toda  a  fortuna  do  pai  e  agora  está 

afundando a família. 

— O jogo é uma desgraça. Sem querer desanimá-lo, acho difícil. 

—  Eu  também.  Hoje  tentei  um  plano  para  ganhar  mais a  confiança  dele. Achei  que  se  acertasse 

todos os páreos ele me ouviria. 

Ela  não  pôde  deixar  de  sorrir,  apesar  de  sua  tristeza.  Que  original!    Estaria  divertindo-se  à  sua 

custa? 

— Claro. Num é muito fácil. Mas eu acho que vou conseguir. O primeiro ele escolheu, e como é a 

primeira vez que aposto, deixei. Mas como ele perdeu, fui ver os cavalos e assim é fácil ganhar. 

Acertei todos os outros. Só falta esse que está correndo agora. 

— Tem muita sorte —  tornou ela, admirada. Estaria dizendo a verdade?  Olhando o rosto sério do 

moço, ela viu que ele não brincava. Tentou ser amável. 

— Vem aqui pela primeira vez? 



99 

— É. 

— Nunca quis vir antes? 

— Não. Eu morava no mato. Vivi em Mato Grosso muitos anos. Por isso conheço cavalos, mais do 

que gente. 

A moça compreendeu porque ele era diferente. 

— Preciso ir — levantou-se. — Muito obrigada pela ajuda. Desculpe a cena desagradável. 

— Ainda é cedo. Não aprecia  a minha  conversa? 

A franqueza do moço deixou-a surpreendida. 

— Pelo contrário. Você é muito agradável. Mas minha mãe espera-me, deve estar me procurando. 

Não quero que ela perceba o que houve.  Por isso, preciso ir. 

— Pelo menos posso saber seu nome? O meu é Geraldo. Tenho cartão. Se você quiser um amigo 

para desabafar, lembre-se de mim. Já sofri muito na vida, sei o que é sentir solidão. 

— Como sabe que me sinto só?  Vivo com meus pais. 

—  Tem  mais  sorte  do  que  eu,  que  sou  órfão.  Mas,  ainda  assim,  acho  que  se  sente  só.  Ficaria 

contente em ver você de novo e em ter sua amizade. O olhar do moço era tão franco e simples que 

ela apanhou o cartão, apertou-lhe a mão com cordialidade e disse, gentil: 

— Foi bom conhecê-lo, ainda que numa hora difícil da minha vida.  Agradeço-lhe o interesse.  Sei 

que nos veremos de novo.  Sou Maria Luíza.  Muito obrigada por tudo. 

Geraldo, olhando dentro daqueles olhos azuis, sentiu-se bem. A moça parecia-lhe sincera. Vendo-a 

afastar-se elegante, deixando uma onda de perfume no ar, ele pensou: 

— Quem  diria que carrega  tanto sofrimento no coração! 

Apesar  da  euforia  do  primo  tendo  ganho  o  grande  prémio,  e  das  comemorações  e  brincadeiras, 

onde Geraldo a custo procurou impedi-lo de consumir todo dinheiro ganho, e que era quase uma 

pequena  fortuna,  o  rosto  da  moça  não  lhe  saía  do  pensamento.  Quanta  emoção  naquele  rosto 

diferente. O que fizera-a chorar tanto? Um caso de amor? Talvez, porquanto surpreendera o moço 

que discutira com ela ao lado de uma jovem muito bonita, que estava languidamente pendurada em 

seu  braço,  não  deixando  dúvidas  quanto  ao  relacionamento  amoroso  entre  eles.  Seria  esse  o 

problema? Traição? Ciúme?  Abandono?  Haveria de descobrir. 

— Jorginho —  apressou-se a perguntar — , conhece aquele moço? 

— Qual? O de terno cinza? 

— Sim. 

— Conheço. É o Roberto. Por quê? 

— Curiosidade. O que ele faz? 

— É de muito boa família. Estuda Direito. 

— E a moça, o que é  dele? 

— Deve ser novata. Não a conheço, mas parece namorada, pelo jeito.  Gostou dela? 

— Não é isso. Só queria saber. 

Quando conseguiram desvencilhar-se do primo eufórico já era noite, e Geraldo  foi  para  casa com   

Humberto. 

— Geraldo. O que houve com você hoje lá?  Geraldo sorriu, alegre. 

— Não nega que você é detetive. Num escapa nada. 

— É.  Acho que aconteceu alguma coisa. Você ficou pensativo, sério. É segredo? 

— Nada disso. Você é meu amigo. Não tenho segredo nehum. 

Geraldo relatou seu encontro com a moça. 

— Você precisava ver. Nunca vi tanta coisa nos olhos de uma mulher. 

— Cuidado com ela, Geraldo. Pode abalar seu coração. 

— Qual o quê. Estou só curioso. Depois, num posso ver gente sofrer.   Ainda mais ela, tão bonita. 

— Por que não perguntou o sobrenome?  Poderíamos procurá-la. Não gostaria de revê-la? 

— Claro. Mas acho que isso vai acontecer. Dei meu cartão a ela. 



100 

— Quando nos interessamos por alguém, é melhor não perder de vista.  São Paulo é muito grande. 

Você corre o risco de não mais a encontrar. E se ela não o procurar? 

— É verdade. Ela vai lembrar-se de mim. Acho que ficamos amigos. 

Humberto sacudiu os ombros. 

— Com você, tudo pode acontecer. Depois do que fez hoje, não duvido de mais nada. 

— Aquilo dos cavalos foi pura sorte. Conheço os bichos, mas não tinha certeza  se podia acertar 

tudo. 

— Agora, prepare-se. Seu primo não vai mais sair de perto. Acha que encontrou uma mina de ouro! 

— Isso ele pensa! Deixe comigo. Vou dar um jeito nele. 

— Estou começando a pensar que com você ninguém pode. É bem capaz de vencer a parada. Aliás, 

eu faço votos e ajudo se puder. Viu como ele tremia de emoção? 

— Vi. Vai ser duro mudar. Mas gosto dele. Não é ruim, e depois, Maria da Glória pediu. O que ela 

quer é ordem. 

— Você gosta dela? 

— Claro. 

— Está apaixonado por ela?  Geraldo olhou-o com ar matreiro. 

— Gosto dela como de uma irmã. E você? 

— Não brinque. Sou um pobre coitado sem eira nem beira. Jamais poderia pensar nela. 

— Por quê?  Só pelo dinheiro? 

— Não é só isso. Não tenho nome, posição, cultura, nada. Ela nunca me aceitaria, se eu a amasse. 

Geraldo olhou-o de frente. 

— Fala sério?  Gosta dela? 

— Esqueça o que eu disse. Por favor. Foi um pensamento bobo. 

— Num acho. Você anda pensando nela. Confesse. 

—  Na  verdade,  nunca  vi  uma  mulher  como  ela,  linda,  culta,  inteligente.  Sabe  o  que  quer,  tem 

opinião. Franca, sincera valente. 

Geraldo riu divertido. 

— Você já caiu no laço. 

— Não brinque. Isso seria impossível. O que posso oferecer? 

— Você é bom e trabalhador. Conheço minha prima. Se ela gostar de você, não vai pensar em mais 

nada. 

— Mas ela não gosta. Nem sequer me olha. Sempre pensei que estivesse apaixonada por você. 

— Engano seu. Nos queremos muito bem, mas amor é outra coisa que eu  nunca senti e ela nunca 

teve. Se gosta dela, trate de lutar por isso. 

—  Você se esquece de que a família dela é muito importante e o Dr.  Marcondes jamais consentiria 

em nosso amor. 

— Já pensou nisso, pelo jeito —  gracejou ele. 

— Não. Acho que não. Foi um pensamento que me ocorreu agora. 

— Sem razão de ser. O que é ele, senão um homem arruinado? Acho que até está pobre. Depois, se 

ela quiser, ninguém vai impedir. 

Humberto suspirou. 

— Se ela quiser! Para ela eu nem sou gente. Não vê como me trata? 

— Não vejo, não. Parece-me que ela o aprecia. 

— Você é meu amigo. Vê tudo com bons olhos. Preciso tirar isso da minha cabeça. 

— Às vezes eu gostaria de conhecer o amor. Mas qual, o melhor é não deixar-me levar. Pobre de 

minha mãe, como sofreu. E meu pai, então!  Não. Acho que eu nunca vou amar. Não vale a pena. 

E o moço, pensativo, fechou os olhos, enquanto que pelo seu íntimo começou a reviver as cenas 

dolorosas de sua vida. Esqueceu a moça, os primos, tudo, para lembrar-se apenas de que precisava 

descobrir a verdade para poder se vingar. 





101 

CAPÍTULO IX 

Jorginho chegou em casa cedo naquela noite. Ia feliz e excitado.  Encontrou os pais na sala. Dr. 

Marcondes lendo os jornais e D.  Renata folheando uma revista de moda. Vendo-o, admiraram-se. 

O moço nunca voltava cedo para casa. 

— Meu filho! O que aconteceu?  —  inquiriu Renata, levantando-se. 

O moço abraçou-a, radiante. 

— A fortuna, mamãe. Estamos feitos. De agora em diante voltaremos a ter dinheiro como antes. 

Dr.  Marcondes deixou o jornal, interessado. 

— Como assim?  —  indagou ela. 

— Descobri um jeito de ganhar sempre. 

— Ah! É isso —  resmungou Dr. Marcondes, desanimado. Não acreditava em vitória no jogo. Fora 

dessa forma que atirara todo seu dinheiro fora, e só parara porque o filho o tinha superado na queda 

vertiginosa. 

— Falo sério! Hoje ganhei em quase todos os páreos. Olha! 

Alegre, tirou um maço de notas e jogou-as displicentemente sobre a mesinha. 

— Hoje, por acaso —  fez o pai, descrente. — Mas amanhã esse dinheiro volta para eles. Pode crer. 

Eu joguei mais de vinte anos e nunca vi ninguém enriquecer com o dinheiro de jogo. Com exceção 

dos  banqueiros.  Mas  vi  muitas fortunas  consumidas e alguns suicídios  escandalosos.  Foi  só. Por 

isso, parei. 

—  Comigo  será  diferente.  Descobri  um  meio  de  ganhar  sempre.  De  agora  em  diante,  tudo  vai 

mudar. 

Renata feliz com a alegria do moço, tornou, conciliadora: 

— Deixa seu pai. Conta o que aconteceu. Como é essa foma de acertar sempre? 

— Foi o primo. Ele parece que tem um raio X nos olhos. Olha os “bichos” como ele fala, e zás, 

vem o palpite. Não errou uma vez sequer. Acertou até as barbadas. 

—  Como pode ser isso? 

—  Não sei. A princípio, foi no meu palpite e perdemos, mas do segundo Páreo em diante não errou 

um, e eu, claro, fui no palpite dele.  Acreditem, achei uma mina de ouro! 

Renata estava boquiaberta. Esse homem parecia ter parte com o diabo. Dr. Marcondes irritou-se: 

— Isso foi porque ele era neófito. Quero vê-lo repetir a façanha.  Depois, o miserável tem tanto 

dinheiro e tanta sorte que é capaz de ganhar mesmo. 

— Você fala dele de um jeito que eu não gosto. Geraldo é meu amigo e eu aprecio-o. 

— Um caipira analfabeto e ignorante —  resmungou o pai, enraivecido. 

Jorginho enervou-se: 

— Pode ter vindo do mato e não conhecer a cidade, mas garanto que ele conhece coisas que você 

nem pensa e tem tanta inteligência que não admira se em pouco tempo ele tornar-se o homem mais 

importante  desta cidade.  No  clube,  no Jockey,  em  todos os  lugares,  ele tem feito  muito sucesso. 

Todos estão ansiosos por conhecê-lo de perto, e quando o conhecem o admiram. 

— Também, com tanto dinheiro! É claro que vão beijar o chão onde ele pisa! 

— Não é só por isso, não. Ele é único, original, e vocês sabem como no meio de tanta gente banal 

um original pode  liderar.  Não  dou muito tempo para  os almofadinhas copiarem seus  modos, seu 

corte de cabelos, seu jeito. Vocês vão ver. Ainda mais agora, que ele desistiu de vingar-se e  vai 

viver em sociedade. 

— Ele pretendia vingar-se. De quê? 

— Ele queria descobrir quem foi o culpado pela separação de seus pais. Acha que alguém planejou 

tudo de propósito. 

— Que ideia!  —  fez Dr. Marcondes com voz trémula. 

— É. Contratou até um detetive particular para investigar. 

— Não diga!  —  admirou-se Renata.  — E o que descobriu? 



102 

— Nada. Desistiu. Achou melhor levar a vida e aproveitar o dinheiro.  Afinal, ele é moço! 

—  Fez  muito  bem.  O passado  foi claro e  não há  nada  para descobrir.  Foi  uma ideia  maluca —  

tornou Renata com frieza. 

— Isso não importa. O que é bom é ter dinheiro, e isso agora vai ser fácil. 

— Não tenho o seu otimismo —  tornou o pai, desanimado. 

— Pois você verá. Tome mamãe, este dinheiro. É um presente. Compre o que quiser. 

Renata apertou o maço de notas com orgulho. Era o primeiro dinheiro que seu filho lhe dava. Iriam 

as coisas melhorar? Sorriu, satisfeita.  Finalmente. Quando o moço, cantarolando alegre, subiu para 

seus aposentos, Renata permaneceu absorta por alguns minutos. Depois, tornou: 

— Que bom. José. Finalmente parece que as coisas vão mudar. 

— Parece-me muita fantasia. Pura sorte. Isso eu não nego que ele tem. Mas a sorte é caprichosa, 

varia muito. Nunca vi ninguém ganhar sempre. 

— Eu acredito. Ele pode ser vidente. Ter o sexto sentido. 

D.  Marcondes riu nervosamente. 

—  Essa  não!  Só  a  sua  brilhante  inteligência  podia  pensar  nisso.  Vidente!  Isso  não  existe.  É 

alucinação. O mundo está cheio desses charlatães e você já deu muito dinheiro a eles para saber o 

nosso futuro. Alguém viu algo de bom para melhorar nossa vida? 

— Isso não é assim como você pensa. Você não acredita, só eu que vou fazer as consultas. Mas já 

tirei você de muitos embrulhos na casa de D.  Mariquinhas. 

—  Coincidência.  Pura  coincidência.  Por  que  ela  não  dá  o  número  do  bilhete  da  loteria?  Assim, 

todos nossos problemas se resolveriam.  Qual, não acredito nisso. É coisa de gente ignorante.  Ela 

mesma mora no subúrbio. Por quê?  Não consegue nem melhorar a própria vida. Como pode ajudar 

os outros? Levou nosso dinheiro, isso sim. 

— Não adianta falar com você sobre isso. Ela acertou muita coisa.  O dinheiro era preciso para ela 

comprar o material. Você não quer que ela financie seu futuro! Seria demais. Depois, ela tem que 

viver. Se trabalha, deve ganhar. Acho justo. 

— Pois eu acho besteira. Isso serve de nada. Essa então do primo ganhou!  E você ainda aceita! 

Não vê que não vai dar certo? 

—  Pois  eu acho  que  vai.  Ele  pode  mesmo  ter  o  sexto  sentido.  Ver  o  cavalo  que  vai  ganhar.  Na 

frança tem um homem que conseguiu isso.  Eu li na revista. 

—  Está  bem,  não  vamos,  discutir.  Seria  até  bom  que  fosse  verdade.  Já  nem  digo  para  ganhar 

sempre, mas que pelo menos ele conseguisse não perder. Porque na verdade, Renata, se ele perder 

agora uma só quantia mais volumosa, não vou poder pagar. Até nem sei se terei dinheiro para pagar 

todas as letras e as contas deste mês. 

—  Para as despesas da casa eu tenho, do meu, é claro, graças aos Meus queridos pais. Porque de 

você só espero desgostos. Também, com o Seu pessimismo! Pobre Jorginho, não tem apoio do pai 

para nada. 

Enraivecido,  o  Dr.    Marcondes  apanhou  o  jornal  e  mergulhou  nele;  porém  seus  pensamento  de 

revolta e de ódio alcançaram a figura do próprio pai nos acontecimentos passados e acabaram na 

figura  de  Geraldo,  em  quem  ultimamente  se  concentrava  o  seu  rancor.  Se  ele  não  tivesse 

aparecido...  Se ele não tivesse voltado, todos os seus problemas estariam resolvidos. 

Os dias que se seguiram deixaram o Dr.  Marcondes mais acabrunhado.  Na verdade, não gozava de 

grande conceito como advogado. Ganhar dinheiro com uma profissão da qual não gostava muito e 

pouco uso fizera era-lhe difícil. As causas que lhe apareciam eram de alguns clientes pobres e mal 

lhe proprocionavam verba para cobrir as despesas. Precisava arranjar um sócio. Talvez unindo-se a 

outro pudesse melhorar suas condições. As coisas iam de mal a pior. 

Jorginho,  entretanto,  estava  feliz,  gastando  por  conta  da  fortuna  que  iria  ganhar.  Tal  era  seu 

devaneio que mal podia esperar. Quando no sábado Geraldo disse-lhe que não iria ao hipódromo no 

domingo, ficou muito nervoso. 

— Como? Não quer ir? Geraldo, você está na fase boa da sorte, tem que aproveitar! 



103 

— Você sabe, primo. Não gosto de jogo. Fui só conhece, fazer-lhe companhia. 

— Você conseguiu a maior façanha do século e desiste? Não acredito no que estou ouvindo. Não 

pode ser verdade! 

—  Mas  é.  Eu  não  gosto  mesmo  de  jogo.  Que  tal  fazermos  outro  passeio?    Você  vem  almoçar 

comigo  e  depois  vamos  a  um  cinema.  Gostaria  também  que  você  conhecesse  algumas  amigas 

minhas. 

Jorginho a custo continha a decepção. 

—  Olha, Geraldo, eu estou precisando de dinheiro e contava ganhar amanhã. Você podia ir comigo 

à tarde ao Jockey e depois, na saída, iríamos ver seus amigos. 

Fitando o rosto ansioso do primo, Geraldo tornou, conciliador: 

— Bem, amanhã ao almoço resolveremos. E hoje, onde vamos? 

— Gostaria de ir ao teatro? 

— Isso. Acho que Humberto vai apreciar. 

— O Procópio Ferreira está no Boa Vista com "Deus Lhe Pague". Vale a pena. Eu já vi, mas irei 

novamente com prazer. 

Jorginho evitou falar novamente no assunto que lhe interessava. À noite poderiam voltar a ele, e 

guardava a esperança de convencer Geraldo a acompanhá-lo às corridas. 

À  noite,  a  plateia  do  teatro  regurgitava,  casa  lotada.  Em  uma  frisa  os  três  moços  conversavam 

animadamente. Binóculo nas mãos, Jorginho perpassava os rostos femininos da plateia. 

— Veja, Geraldo, quanta moça bonita! 

Geraldo  tomou  o  binóculo  e  curioso  percorreu  os  rostos  para  surpreendido,  fixar-se  em  dois 

enormes olhos que já conhecia.  Interessado, perguntou ao primo. 

— Conhece aquela moça de vestido azul, sentada na frisa à esquerda? 

— Deixe ver... —  apanhou o binóculo —  qual, a que está com o Dr.  Viana? 

— A moça morena, de grandes olhos azuis. 

— Já sei, é a Maria Luíza. 

— Esse é o nome dela. Você a conhece? 

— Claro. E moça da sociedade. Tem olhos maravilhosos. 

— Fale-me dela. O primo riu. 

— Interessado? 

— Conversamos no outro dia. Quero saber quem é. 

— É filha de D.  Aurora. Aliás, por coincidência os pais dela foram amigos de seus pais. 

— Como assim? 

Humberto interveio. 

— Ela é filha do Dr. Álvaro, cujo drama todos conhecemos? 

— Exatamente. 

Geraldo empalideceu. 

— O que sabe sobre isso?  —  perguntou, tentando encobrir a ansiedade. 

— Pouco. Na ocasião, eu nem tinha nascido. Sei o que ouvi comentar.  D.  Aurora foi apanhada 

com outro pelo marido, que atirou em ambos.  Quando ela melhorou, foi para a Europa com a filha, 

que tinha meses, o outro morreu. O Dr.  Álvaro tentou o suicídio. Aliás, foi seu pai quem tratou 

dele. Era muito seu amigo. Houve que insinuasse que Maria Luíza  não era filha do Dr.  Álvaro. 

Mas tiveram que dobrar, a língua, porque a menina é parecida com ele, de quem herdou esses olhos 

azuis maravilhosos. 

Geraldo procurou controlar sua emoção. 

— E as outras pessoas que estão na frisa? 

— São os pais dela. D.  Aurora e o segundo marido. Aliás, um engenheiro muito respeitado. Dr. 

Viana  é  muito  conceituado.  E  Aurora,  depois  do  escândalo  do  primeiro  casamento,  tem  sido 

irrepreensível.    Hoje,  tudo  foi  esquecido,  e  se  alguém  menciona  o  caso,  põe  em  dúvida  sua 

veracidade, achando que Dr.  Álvaro pode ter se enganado ou, quem sabe, armado uma farsa. 



104 

Foi  com  esforço  que  Geraldo  manteve  o  controle.  O  primo  não  devia  saber  que  ele  continuava 

investigando  o  passado.  Era  afoito,  poderia  por  tudo  a  perder.  Apesar  da  peça  ser  envolvente  e 

Geraldo fingir-se interessado, não conseguia tirar o pensamento da moça.  Quando o Jorginho no 

intervalo afastou-se um pouco para cumprimentar alguns amigos, Geraldo comentou: 

— Precisamos nos aproximar deles. Como fazer? 

— Você já conhece a moça, o que foi muita sorte. Pode mostrar-se interessado por ela e ninguém 

desconfiará de nada. Afinal, você não vai mentir mesmo. 

— É. Ela é diferente. Mas o que me interessa é descobrir o passado.  Acha que devo procurá-la. 

— Claro. A ocasião é única. Olha, ela está saindo do camarote, talvez seja a ocasião. 

Levantaram-se  rápidos  e  saíram  por  sua  vez  para  o  hall,  onde  as  pessoas  trocavam  ideias  e 

cumprimentos. Geraldo dirigiu-se à moça com firmeza. 

— Como vai, Maria Luíza? 

Ela parou surpreendida. 

— Você! Que surpresa! 

— Por que, não esperava ver-me? 

— No teatro, confesso que não. Gosta de teatro? 

— É engraçado. Gente grande brincando de faz-de-conta. 

Ela riu, divertida. 

— Fiquei esperando, você não me telefonou. 

—  Sinto  muito.  Sabe  que  estou  com  seu  lenço?  Pretendia  devolvê-lo.  Mas  fiquei  acanhada  de 

incomodá-lo. Esperava um encontro casual para isso. Andei com ele na bolsa e, por incrível que 

pareça, não o trouxe esta noite. 

— Pois eu quero o lenço e vou buscá-lo em sua casa. 

A moça surpreendeu-se. Respondeu delicada. 

—  Certamente.  Terei  muito  prazer  em  recebê-lo  e  apresentá-lo à  minha  família.  Contudo,  posso 

mandá-lo por um portador. 

—  Sabe  por  que  não  mandou?  Porque  eu  não  ia  gostar  e  você  sabia  que  eu  preferia  conversar 

pessoalmente. Você não me aprecia? Não aceita minha amizade? 

A moça riu, desarmada. Geraldo tinha o dom de quebrar a formalidade e ser natural. Olhou-o firme 

nos olhos. Ele parecia-lhe bom e leal.  Estendeu a mão. 

— Claro. Somos amigos. 

Ele apertou a mão nervosa da moça. 

— Desejo muito sua amizade. Quase toda a minha vida tenho vivido só, no mato. Cheguei aqui e 

não conheço quase ninguém. Agora, estou fazendo amigos. 

— Certamente. 

Maria Luíza abriu a bolsinha delicada e retirou um cartão. 

—  Eis  meu  endereço.  Vá  em  casa  tomar  um  chá  conosco.  Ás  quintas-feiras  sempre  recebemos 

amigos. Apareça às 17 horas. 

— Certo. Irei com prazer. 

A moça despediu-se e o coração de Geraldo batia descompassado.  Humberto aproximou-se: 

— Então? 

— Estou emocionado. Quinta-feira iremos a um chá em casa dela. As coisas estão começando a dar 

certo. 

— Ótimo. Precisamos não despertar suspeitas. Controle-se. 

— Tem razão. 

— Cuidado. Nunca vi olhos tão bonitos. 

— Parece uma gata. Nunca vi ninguém assim. Humberto riu. 

— Vamos, que vai iniciar o segundo ato. 

Durante o resto do espetáculo, Geraldo, embora fixasse o palco, tinha a atenção voltada para frisa 

de Maria Luíza. Sua mãe era uma bela mulher, conservada e fina. O padastro, um homem distinto, 



105 

cabelos grisalhos, fisionomia austera porém agradável. Maria Luíza, porém, estava mais linda. O 

brilho de seus cabelos, o penteado, 

o vestido azul-escuro realçando a cor de seus olhos, os brilhantes que enfeitavam suas orelhas, o 

tom aveludado de sua pele, faziam-na parecer uma gravura ou um quadro de um grande irtista. 

Ia ser difícil para Geraldo esperar o dia aprazado. Jorginho, por sua vez só pensava em como levar 

o primo às corridas no dia seguinte. Resolveu não contrariá-lo. Afinal, sem elenada adiantaria.  O 

primo era teimoso, tinha que ter paciência e ser jeitoso. 

Foi almoçar com ele conforme o combinado, e na varanda, enquanto saboreavam o café, voltou ao 

assunto. À medida que o horário se aproximava ia se sentindo nervoso. 

—  Geraldo,  vamos  agora  até  o  hipódromo.  Passaremos  uma  tarde  agradável  e  eu  resolvo  meu  

problema  financeiro.  Estou  sem  dinheiro  para  passar  a  semana.  Acho  que  preciso  libertar-me  de 

meu pai. Que diabo, sou um homem! 

— Concordo plenamente. — disse Geraldo —  Você precisa libertar-se financeiramente. 

— Então. Se me ajudar a ganhar, vou fazer minha independência. 

— Não acredito. 

Jorginho se doeu. Não estava habituado a ser contrariado; pelo contrário, sua mãe alimentava suas 

fantasias. 

— O que fez da pequena fortuna que ganhou no domingo? Tinha o suficiente para passar bem não 

só a semana como vários meses. 

O moço perturbou-se. 

— Não foi muito. Tinha dívidas a pagar e dei para minha mãe.  Contava ganhar hoje. 

— Não acha que está contando com o ovo antes da galinha botar? 

— É... Acho que me precipitei. Mas também nunca vi ninguém como você. Juntos, vamos quebrar 

a banca. 

— Jorginho, isso é ilusão. O jogo é caprichoso. A sorte muda. 

— Não com você. Está com a bola branca. Vamos lá, primo, só hoje e eu prometo que não gasto o 

dinheiro à toa. Fiquei eufórico, nunca vi ganhar desse jeito. 

— Olha, Jorginho. Hoje não. Proponho a você irmos ver minhas amigas.  Podemos passar a tarde 

com elas e à noite veremos o que fazer. 

Fingindo não  ver  a  palidez  do  primo e sua  decepção,  Geraldo  mudou  de  assunto  decididamente. 

Jorginho estava profundamente abatido. Ia perder a grande chance. 

Humberto, vendo-o desconsolado e abatido, segredou-lhe piedoso: 

— Quem sabe no próximo domingo. 

— Isso —  pensou ele — , no próximo domingo.  — Não devia irritar nem contrariar o primo. Era 

caprichoso e teimoso. Se se mostrasse dócil, podia conseguir obter o alvo. Procurou sorrir. 

— Está bem, Geraldo. Se quiser, posso ir com vocês ver seus amigos. 

— Amigas. Jorginho animou-se: 

— Conheço? 

— Acho que sim. Quem você não conhece? 

Eram 15 horas quando tocaram a campainha da casa de D.  Lucila.  Inês abriu a porta e recebeu-os 

com alegria. 

— Conhece meu primo Jorge? 

— Claro. Como vai? Sua irmã está aqui. 

— Não sabia que era reunião de família —  fez ele, bem — humorado, a moça conduziu-os à sala 

de estar, onde Lucila palestrava com Maria da Glória. Levantaram-se, trocaram cumprimentos e a 

conversa animou-se, alegre, amena. Jorginho, bem disposto e conversador, acercou-se de Inês. 

— Faz tempo que não nos vemos. Na última vez, creio que usava tranças e vestido curto. 

A moça riu, divertda.. 

— Faz muito tempo isso. 

— Confesso que ele foi bom para você. Ela abanou a cabeça. 



106 

— Não precisa ser amável. Você é o irmão da minha melhor amiga.  Pode ser sincero. 

—  Está  certo.  Serei.  Você  está  muito  bonita,  Inês.  Em  criança  não  prometia  isso.  Quer  maior 

sinceridade? 

— Maria da Glória, ele é sempre assim? 

— Não sei, não. Mas cuidado com ele. 

A  moça  sentia-se  feliz  porque  ter  o  irmão  ali  àquela  hora  era  realmente  um  milagre.  Geraldo  o 

conseguira. Nada para ele era tão importante quanto as corridas. 

E  a  moça  estava  ansiosa  para  saber  como  o  primo  tinha  alcançado  semelhatne  vitória.  Quando 

achou oportunidade, chamou Inês e pediu: 

—  Inês,  precisamos  fazer  tudo  para  tornar  esta  tarde  maravilhosa  para  Jorginho.  É  muito 

importante, compreende? 

— Claro, farei o que puder. Deixe comigo. 

Enquanto Lucila providenciava o lanche, Inês tomou o braço de Geraldo e Jorginho, dizendo: 

— Venham comigo. Quero mostrar-lhes algo no atelier. 

Seu  rostinho  delicado  refletia  alegria,  espontaneidade,  e  foi  com  prazer  que  eles  deixaram-se 

conduzir. Quando Humberto ia acompanhá-los, Maria da Glória o deteve. 

— Espere um pouco. 

Ele parou. 

— Como foi que Geraldo conseguiu isso? 

— Isso? 

— É. Jorginho a esta hora por aqui! Estou surpresa. 

Seu rosto irradiava alegria. O moço aproximimou-se, olhando-a fixamente. 

— Você é linda —  tornou, absorto. A moça perdeu o jeito. Procurou conter-se. 

— Estou perguntando sobre meu irmão— repetiu. Ele pareceu acordar. 

— Descupe. Estava pensando. Geraldo recusou-se a ir ao prado e convenceu-o a vir para cá. Foi 

isso. 

A moça, que já tinha se recuperado da surpresa e estava feliz com o problema do irmão, perguntou: 

— Você costuma sempre pensar em voz alta? 

Ele perturbou-se. 

— Por quê? 

— Para um detetive, não acho prudente. 

— Disse alguma coisa que a ofendesse? 

— Não. Você não disse nada. Vamos ter com os outros. 

Humberto sentiu-se triste.  Não conseguira sentir alegria, apesar do ambiente estar festivo e calmo. 

Inês procurou entreter os rapazes, brincou, versejou, desenhou caricaturas de todos os presentes e 

surpreendeu  Humberto e  Geraldo,  que tinham-na  em conta  de  moça  discreta e  simples.  Jorginho 

estava deliciado. Não se cansava de olhar para a sua caricatura e ria a valer. A moça desenhara-o de  

corpo inteiro, salientando o brilho dos sapatos, o cuidado com o lencinho de bolso e com as mãos, e 

realmente  esse  eram  os  pontos  de  que  Jorginho  mais  cuidava  em  sua  aparência.  Ela,  de  um  só 

golpe, captara essas particularidades e as transportara para o papel. 

Depois,  ela  pediu  à  mãe  para  tocar  piano  e  D.  Lucila  atendeu  com  prazer.  E,  para  surpresa  dos 

rapazes, ela conhecia todas as músicas em voga. O ambiente era tão alegre que Jorginho cantou um 

foxtrote com voz melodiosa e delicada. E Humberto, animado, cantou com voz  grave a agrdável 

uma valsa romântica. Entre risos e entretenimentos as horas se escoaram rapidamente, e o lanche 

saboroso coroou aquele dia feliz. A noite desceu e eles ainda se entretinham na palestra amena. 

Geraldo, em voz baixa, contava a Lucila os últimos acontecimentos.  Jorginho brincava no piano 

com Inês, imitando cantores americanos, e ela o acompanhava. Maria da Glória aproximou-se de 

Humberto. 

— Está triste. Por quê? 

— Eu?  Não. Sou assim mesmo. 



107 

A moça sentou-se a seu lado no sofá. 

— Deve ser aborrecido para você trabalhar sem ter folga. Afinal, você é um profissional. Nunca faz 

o que gosta? 

— Não precisa lembrar-me disso. O fato de Geraldo tratar-me como amigo não me faz esquecer 

minha humilde posição. Sei que continuo sendo um pobre detetive particular, sem eira nem beira. O 

luxo, o ambiente não me subiram à cabeça, se é o que quer dizer. 

— Por que é tão agressivo? Acaso o ofendi? 

— Isso não importa. Sei o meu lugar. 

— Por acaso o fato de ser pobre o irrita? 

Humberto olhou-a admirado. Ela ia direto ao assunto e não admitia circunlóquios. 

—  Se  quer  saber,  sempre  ganhei  o  suficiente.  Para  ser  franco,  não  invejo  dinheiro  e  posição  de 

ninguém.  Prefiro  a  paz  de  espírito  e  a  liberdade  de  ser  o  que  sou,  sem  precisar  servir  aos 

preconceitos e preceitos sociais. 

—  Então,  por  que  está  tão  amargo?    Simplesmente  perguntei  se  você  gostaria  de  estar em  outro 

lugar. 

— Como assim? 

—  Parece  infeliz.  Estamos  alegres.  Você  isola-se.  Tive  a  impressão  de  que  por  causa  da  sua 

profissão está aqui a contragosto. Talvez preferisse outro lugar, outras pessoas. 

Ele colocou a mão nervosa sobre o seu braço. 

— Foi isso? Naturalmente engana-se. Não trocaria este dia por nenhum outro, nem a companhia de 

você por nada no mundo, mas eu não tenho o direito de participar. Não sou da mesma condição 

social.  Não posso iludir-me. Sou humano, compreende?  —  apertou o braço dela com força.  —  

Até quando vou poder isolar-me?  Até quando vou poder dominar meus sentimentos? 

A moça olhou-o firme. 

—  Os sentimentos, quando bons e sinceros, não precisam ser escondidos. Depois, acho que deve 

deixar de lado os preconceitos sociais.  Diz que por ser pobre não lhes presta obediência. É mentira. 

Você  tem  preconceitos  e  por  isso  divide  as  pessoas  pelas  classes  a  que  pertençam.  Não  penso 

assim. Divido as pessoas pelo caráter e pelas qualidades morais que possuem. 

Você diz isso, mas o mundo não pensa assim. 

—  Você dá importância aos outros a ponto de ignorar sua razão e sua própria consciência? 

Os olhos da moça brilhavam enérgicos e ele sentiu-se profundamente emocionado. Em seus olhos 

brilhou uma lágrima. 

— Você é um homem de caráter e eu o aprecio muito — tornou ela, sem desviar o olhar. 

— Eu a amo —  tornou ele. O coração dela bateu descompassado. 

— Era por mim que estava se amargurando? 

— Era. Desculpe. Não quero ofendê-la. Não fui encorajado para dizer-lhe isso. Pelo contrário. Não 

pude conter-me, acho que não vai mais acontecer. 

— Envergonha-se de gostar de mim? 

— Não é isso. Não quero molestá-la. Não pude evitar. Aconteceu. Lutei e perdi. Ela sentiu uma 

onda  de  ternura  por  aquele  rosto  perturbado  e  enrubescido.  Tomou  a  mão  dele  e  apertou-a  com 

força. 

— Seu amor foi o presente mais belo que já recebi. Acredite que me aquece o coração. 

— Não está zangada? Não pretendia confessar, foi sem querer. 

— Humberto, não sei o que é, mas sinto muita ternura por você. 

Ele apertou a mão que tinha entre as suas, levando-a aos lábios comdelicadeza. 

— Maria da Glória, gostaria de abraçá-la e beijá-la muito. Mal posso conter-me. Se estivéssemos a 

sós! 

— Calma. 

— Queria conversar a sós com você. Vamos dar uma volta pelo jardim? 

— Não acho prudente. Outro dia, consersaremos melhor. 



108 

— Sairá comigo para isso? 

— Sim. 

— Quando? Depois falaremos. 

— Custa-me deixá-la. Queria trocar ideias. Agora há tanto que dizer! 

— Não se apresse. Quem ama sabe esperar. Outro dia falaremos. 

Humberto sentiu uma onda de alegria banhando o coração. Aquela realmente tinha sido uma tarde 

diferente. Havia um encantamento grande no ar. 

Era já noite quando Geraldo conseguiu arrancá-los de lá. Estava satisfeito. Seu plano estava dando 

certo. Sabia que Jorginho não iria resistir ao encanto daquelas criaturas, tão diferentes das mocinhas 

dengosas  que  eles  conheciam.  Enquanto  levava  Jorginho  e  Maria  da  Glória  para  casa,  Geraldo 

perguntou: 

— Que tal, como foi a sua tarde? 

— Maravilhosa. Nunca vi gente tão alegre. Por isso Maria da Glória vive aí com elas. 

— Cansei de convidá-lo a vir comigo —  tornou a moça, bem disposta. 

—  É.  Mas  mamãe  sempre  fala  de  D.  Lucila por  ser  amiga  da tia  Carolina.  E  eu  fazia  dela  ideia 

diferente. Dizem até que ela lida com Espiritismo! 

— O que é isso?  —  perguntou Geraldo. 

— É uma seita que acredita que se possa falar com os mortos. 

— Como? 

— A história é complicada, Geraldo. Ela evoca os espíritos dos mortos e conversa com eles. 

— E eles vêm? 

— Não acredito —  tornou Jorginho, com ar superior.  —  Mas ela acha possível. 

— D. Lucila num mente. Se ela diz, é porque é verdade. 

— Que ideia! Você, tão inteligente, pensando nisso? Se fosse verdade, quando seu pai foi embora 

ela podia ter sabido onde vocês estavam.  Nunca descobriu. Geraldo ficou pensativo. 

— Jorginho, acho que você não deve falar sem conhecer, D. Lucila é pessoa muito séria e digna. Se 

afirma  isso,  eu  acredito.  Depois,  no  mato,  a  gente  ouvia  contar  muitas  histórias  de  espíritos.  Eu 

acredito neles. Nalgum lugar hão de estar e de viver. Se não estão aqui, devem ter outro mundo 

onde moram, porque tenho a certeza de que o espírito vive depois que morre na Terra. Minha mãe 

tem que estar em algum lugar esperando-me. 

— Geraldo tem razão —  tornou Humberto, sério.  — Não tenho família.  Vivo só. Mas acredito 

firmemente que meus pais continuam existindo num outro lugar. 

— Olha, não discuto, mesmo porque depois de um dia tão gostoso o assunto é muito tétrico. Não 

me atrai. 

Humberto abanou a cabeça. 

— É tétrico porque você pensa na morte como tragédia, velório, velas, panos pretos. Isso o homem 

criou. Penso nos meus pais como vivos, com a mesma alegria de sempre e iguaizinhos ao que eles 

eram. Por que seria diferente? 

— Eu também, anuiu Geraldo, lembro minha mãe como quando era viva, e meu pai também. 

— É, mas esse assunto dá-me calafrios. Veja como estou gelado. 

— Está gelado e tremendo. Por quê? 

— Quando eu falo nessas coisas, dá-me esse negócio. Por isso vamos mudar de assunto. 

O  moço  tremia  como  se  tivesse  febre,  e  a  irmã  segurou  suas  mãos  para  aquece-lo.  Ficou 

preocupada,  porquanto  na  infância  Jorginho  tivera  alguns  ataques  inexplicáveis,  que  os  médicos 

não tinham sabido diagnosticar. Preocupada, ajuntou: 

— Fazia tempo que não via Inês, que tal? 

— Encantadora. D. Lucila também. Não as tinha imaginado assim, caso contrário teria aceito seu 

convite. 

Geraldo sentiu-se satisfeito. Finalmente, Jorginho parecia ter encontrado outros entretenimentos e 

outros assuntos que não as corridas. 



109 

Humberto  também  parecia  feliz.  Geraldo,  ao  ver-se  em  seu  quarto,  sentiu-se  profundamente  só. 

Mas precisava continuar até descobrir o que queria. Se os mortos podem falar âos vivos, por que 

sua mãe não vinha para conversar? Ela, que o esperara tantos anos, agora sabia onde ele estava e 

podia ajudá-lo a descobrir a verdade. 

Por que não vinha?  Naquela noite, custou-lhe adormecer. Seus sonhos foram repletos de pesadelos 

e ele acordou angustiado. Precisava conversar com D.  Lucila. 

No dia seguinte, pela tarde, foi procurá-la. 

— D.  Lucila, estou angustiado. Tive pesadelos e uma ideia persegue-me. 

— De que se trata? 

— A senhora acha que o espírito de quem morreu pode vir conversar conosco? 

— Acho, em certas circunstâncias eles fazem isso. 

— Foi o que me disseram. Então eu quero conversar com minha mãe.  Preciso falar com ela. 

— Não é tão simples assim. 

— Por que não?  Acha que ela não gostaria de falar comigo? 

— Pelo contrário. Acho que gostaria muito. Mas, meu filho, ela está do outro lado da vida, num 

mundo  diferente,  e  precisa  submeter-se  às  condições  desse  mundo.  Nem  tudo  lhes  é  permitido 

fazer. 

— Acha que não deixariam ela vir ver-me? 

— Não sei. Carolina sofreu muito e era uma mulher muito boa, equilibrada. Deve desfrutar de um 

mundo feliz. Mas intervir na vida das pessoas é outra coisa. 

— Mas os espíritos vêm perturbar. Na vila tinha uma mulher que caía tomada de espírito. Passava 

mal. Todos diziam que ela era possessa, 

—  Pois é.  Os  espíritos doentes  desobedecem à Lei  de Deus  e  não  respeitam  os  homens, mas os 

bons agem diferente. Só vêm se for para o seu bem, e se Deus permitir. 

— Pede para ela vir. Quero conversa com ela! 

— Podemos fazer uma sessão. Mas não posso afirmar que ela virá.  Podemos evocar e esperar. Se 

Deus permitir... 

— Claro que virá. Ela estava ansiosa por me ver, falar comigo. 

— Isso era naquele tempo. Agora ela vê tudo diferente. 

— Quer dizer que não gosta mais de mim? 

— Isso não. O amor vai conosco até depois da morte. 

— Então ela deve vir e falar comigo.  Pode me contar tudo quanto quero saber. 

— Para quê?  Para vingar-se? 

— Claro. Hei de punir os culpados. 

— Tenho certeza de que não virá. Para isso não. 

— Por quê? 

— Porque ela não quer vingança. O que ela passou na Terra só Deus sabe a razão. E mesmo que 

alguém tivesse tramado tudo, se ela não tivesse que passar por isso, as coisas teriam sido diferentes. 

Ela  deve  saber  o  que  realmente  aconteceu,  porque  está  no  mundo  da  verdade,  onde  podemos 

lembrar o que fizemos em outras vidas. 

— Outras vidas? Fala sério? 

— Falo.  Que outra forma pode explicar o que aconteceu a vocês? 

— Eu explico muito bem. Foi a maldade de alguém que vou descobrir. 

— Esse foi o meio que Deus não produziu mas depois aproveitou, revertendo-o em benefício. 

— Benefício? ! 

— Sim. Nós cremos em reencarnação. Já vivemos outras vidas na Terra em corpos diferentes. Já 

falei  sobre  isso.  Repito.  Nascemos,  crescemos,  vivemos,  envelhecemos,  morremos,  vamos  para 

outro mundo, voltamos a nascer conforme a necessidade. 

— É estranho! 



110 

—  A  gente  troca  de  corpo  conforme  as  necessidades  do  espírito.  Cada  vida  é  progresso, 

aprendizagem, esforço, reajuste. Se vamos mal, cometemos erros, precisamos corrigi-los. Para isso 

Deus criou o mundo, para o espírito aprender e progredir. 

— Essas coisas me confundem. Minha mãe teria tido outras vidas? 

— Certamente. Ela, eu, você, todos. Esquecemos por misericórdia de Deus, para que o reajuste seja 

menos  doloroso e  mais eficiente. Nós dois    certamente já  nos conhecemos  há  muitas vidas,  pois 

nossos laços de amizade são profundos e sinceros. 

—  Acho que isso é verdade. Parece que sempre conheci a senhora. 

—  Tudo  isso  é  regulado  por  leis  de  Deus  que  funcionam  sempre  perfeitas  e  nos  conduzem  de 

acordo  com  as  nossas  necessidades.  Deus  é  bom,  perfeito.  Se  passamos  por  provações,  é  para 

reajustar nossos espíritos, corrigindo erros passados. 

— Minha mãe era tão boa!  Como foi castigada? 

— Não se trata de castigo, mas de necessidade de progresso do espírito, que muitas vezes solicita a 

prova antes de nascer. 

— Acha que ela tinha pedido isso? ! 

— Por que não? Era um espírito abnegado. Se não precisava resgatar erros passados, deve ter se 

sacrificado  para  que  vocês pudessem  resgatar,  ou,  quem sabe,  alguém,  por  sua causa, tenha  sido 

abandonado ou ferido em sua honra. Quem pode saber, senão Deus? 

— Ah! Isso não. Recuso-me a crer que ela tivesse sido capaz disso. 

— Ela, como é agora, ou como a conhecemos, realmente não seria capaz.  Mas não se esqueça de 

que  o  espírito,  quando  é  mais  jovem,  é  mais  inexperiente,  e  não  há  ninguém  na  Terra  que  em 

tempos passados, em reencarnações mais remotas, não tenha cometido erros. 

— A senhora acha que ela poderia ter feito algo errado? 

—  Sem  dúvida.  Ninguém  é  criado  perfeitamente  desenvolvido.  Deus  cria  o  espírito  como  uma 

semente que a vida vai trabalhar para germinar e que tem a inteligência e o raciocínio para usar as 

oportunidades que lhe vêm às mãos e as leis de Deus para controlá-lo e reconduzi-lo de volta ao 

equilíbrio sempre que se transviar. Somos todos iguais na dor. Todos necessitamos experimentá-la 

nas lutas da carne para saber e compreender que não devemos causar mal a ninguém. 

Geraldo abanou a cabeça, confundido. 

—  Nesse  caso,  então,  os  que  fizeram  as  maldades  contra  nós  não  têm  culpa?  Não  posso  aceitar 

isso! 

— Claro que, se realmente alguém deliberadamente prejudicou vocês, sendo responsável por tudo 

quanto aconteceu, vai responder por isso. A justiça de Deus jamais deixa impune um culpado. Mas 

por  outro  lado,  apesar  de  tudo,  o  mal  poderia  ter  sido  sanado  logo.  Tudo  poderia  ter  sido 

esclarecido se no passado de vocês não houvesse  

erros que justificassem esses sofrimentos. 

— Quer dizer que Deus aprovou o que nos fizeram? 

— Não se trata disso. Deus é amor e o bem supremo. O mal nunca foi criação dele. Jamais ele o 

aprovaria. 

— Não posso entender. 

— Olhe. Vou mostrar-lhe. 

D.  Lucila foi à escrivaninha, apanhou um vidro de tinta de escrever, um pedaço de vidro e outro de 

papel.  Simplesmente  colocou  os  dois  sobre  a  mesa.  Abriu  o  vidro  de  tinta  e  derramou  algumas 

gotas sobre a superfície do vidro, e depois algumas gotas sobre o pedaço de papel. Geraldo olhava-

a atento. Calma, ela apanhou o mata-borrão e o imprimiu sobre a tinta derramada. O vidro ficou 

limpo e sem mácula;mas no papel, a mancha de tinta permaneceu. 

— Que quer dizer com isso?  —  tornou Geraldo, admirado. 

— Que os erros nossos cometidos no passado tornam-nos permeáveis ao mal tanto quanto o papel à 

tinta, que depois de derramada não mais poderá ser tirada completamente. 



111 

Se  não  tivéssemos  pecado,  seríamos  como  o  vidro.  O  mal  nos  atingiria  superficialmente  e 

poderíamos alijá-lo com facilidade. Tanto quanto a tinta que derramei sobre ele e não penetrou. E 

note que a tinta é a mesma, igual; a diferença está no corpo ou local em que ela é derramada. 

Geraldo estava pensativo. A lógica de D.  Lucila deixava-o sem argumentos. Ela prosseguiu: 

— Note que somos livres na Terra para escolher. Podemos ser como o papel ou como o vidro, é só 

questão de comportamento. 

Geraldo ficou mudo, cismando, cismando. Depois tornou: 

— Esta história é muito complicada. Mas de tudo isso, o que eu quero mesmo é falar com minha 

mãe. Acha que virá? 

— Não sei. Podemos peáir. 

— Espero que me conte tudo quanto aconteceu. Lucila balançou a cabeça. 

— Pode crer que só falará o que quiser, ou puder, 

— Quando poderemos fazer isso? 

— Amanhã à noite. Venha jantar conosco. Depois faremos a sessão.  Vamos ver. Mas desde já não 

podemos  prometer  nada.  Espero  que  você  evite  pensamentos  angustiosos  de  revolta.  Podem 

dificultar o nosso trabalho. 

— Farei tudo que disser. Não vejo a hora. Finalmente poder falar Com ela! Que felicidade. 

Lucila sorriu com ternura. 

— Isso. Alegria e bons pensamentos. 

Conversaram  durante  mais  algum  tempo,  e  quando  Geraldo  saiu  estava  mais  calmo.  No  dia 

seguinte, Maria da Glória preparava-se com esmero. Jorginho, vendo-a, perguntou alegre: 

— Vai sair? 

— Vou. À casa de Inês. Quer vir comigo? 

Hum... Estou sem programa mesmo. Acho que vou aproveitar. Não vou incomodar? 

A moça sorriu, alegre. 

— Nem um pouco. Inês disse-me que Geraldo e Humberto vão jantar lá e convidou-me. 

— Será que não interrompo? 

— O quê? 

— Não sei. Inês é moça bonita. Não está comprometida? 

— Nem um pouco.  Não há nada que eu saiba. Jorginho olhou-a um pouco malicioso. 

— Que diabo, Geraldo e o secretário não saem de lá. Pode ser que um deles a esteja cortejando. 

— Acho que quem está interessado não é nenhum dos dois... 

— Não respondeu à minha pergunta. 

— Não há nada. Se quer saber, Humberto interessa-se por mim. E Geraldo nunca demonstrou nada 

além de amizade. 

— Não gostaria de magoar o primo. 

Maria da Glória sorriu, bem disposta. 

—  Pois  não  magoa.  Ele  não  pensa  senão  no  passado.  Tem  grande  amizade  por  nós  três,  que  o 

ensinamos  a  adaptar-se  na  nova  vida.  Mas  seu  coração  ainda  não  sabe  o  que  é  o  amor.  Vamos 

embora que dará grande alegria aos nossos amigos. 

— Acha mesmo? 

— Claro. Geraldo tem grande estima por você. Acha-o capaz de fazer grandes coisas. 

— Ele é meu amigo. Bem diferente desses almofadinhas que querem explorar-me. 

A moça admirou-se. Antes ele não via que andava em péssima companhia. No caminho, a moça 

tornou: 

— Hoje parece uma ocasião especial. Geraldo, por causa da nossa conversa de domingo, insistiu 

com D.  Lucila e quer falar com tia Carolina. Jorginho pulou. 

— Está brincando! Por acaso ele acredita nisso? 

— Acredita. Para dizer a verdade, eu acho impossível. Mas D. Lucila disse que vai tentar. Depois 

do jantar vai fazer uma sessão. 



112 

— Você sabe que não me dou bem com essas coisas. Melhor eu voltar. 

— Pois eu quero ver o que acontece. D. Lucila é pessoa séria. Não nos vai enganar. Se tia Carolina 

vier, eu quero ver. 

— Isso é bobagem. Não se deve perder tempo com essas coisas, vou— me embora. 

— Se não acredita, de que tem medo? 

— Medo, eu? 

— É, medo sim. 

—  Você  sabe  que  eu  sinto-me  mal  com  essas  coisas.  Sabe  também  que  fiquei  assim  por  causa 

daquela babá que me contava histórias de assustar. 

Maria da Glória deu de ombros. 

— Você é quem sabe. Mas o que eu acho mesmo é que um homem como você devia vencer esse 

medo. Agora já não é mais criança. Por que deixar-se escravizar por terrores supersticiosos? 

Jorginho suspirou fundo. 

— Tem razão. Na verdade, também gostaria de ver o que vai acontecer.  Será que ela vai aparecer 

ali, para nós? 

— Não sei. Acho que vai falar. Também estou curiosa. 

O  jantar  em  casa  de  Lucila  transcorreu  alegre,  embora  a  expectativa  estivesse  no  ar.  D.  Lucila 

explicou: 

— O jantar foi leve de propósito. Não é conveniente alimentos muito pesados antes de uma sessão. 

Depois poderemos tomar um lanche. Ainda são sete horas, temos portanto uma hora para conversar 

antes da reunião. Podemos ouvir música. 

Geraldo comentou: 

— Não podemos começar mais cedo? 

—  Não.  Ficou  combinado  às  8  horas  e  certamente  nossos  benfeitores  espirituais estarão  prontos 

nesse horário. 

Lucila falava com segurança, o que diminuía a ansiedade dos presentes. Interessados na reunião de 

logo  mais,  tornaram  o  assunto  tema  de  interesse  geral,  e  Lucila  procurou  elucidar  todas  as 

indagações. 

— Tia Carolina vai aparecer? — indagou Jorginho, tentando aparentar calma. 

— Não temos médium de materialização. Logo, ela não vai aparecer fisicamente entre nós. Mas 

Inês é médium, e se Carolina puder, manifestar-se-á através dela. 

— Como assim?  —  perguntou Maria da Glória, curiosa. 

—  Os  que  já  partiram  estão  separados  de  nós  apenas  porque  estão  vivendo  fora  do  alcance  dos 

nossos  cinco  sentidos.  Sabemos  que  existem  muitas  coisas  que  não  podemos  pegar,  ver,  ouvir, 

cheirar ou comer. Simplesmente porque nossos órgãos físicos não alcançam. Mas há pessoas que 

possuem o sexto sentido. Uma sensibilidade que as coloca em ligação com esse mundo, do qual 

todos viemos para o mergulho na carne e ao qual voltaremos quando nosso corpo morrer. 

— Inês pode sentir isso?  —  inquiriu Geraldo, admirado. 

—  Pode.  Mas  tem  suas  limitações.  Uns  podem  sentir  mais,  outros  menos.    Ela  pode  anular  sua 

própria vontade ou personalidade e deixar que um espírito que tenha esse desejo se expresse através 

de sua voz.  Mas não devemos esquecer-nos de que só o farão se desejarem. Os espíritos são seres 

independentes,  com  vontade  própria,  iguais  a  nós,  que  vêm  até  nós  apenas  quando  querem  ou 

podem. Têm seus afazeres, suas limitações, e devem obediência às Leis de organização do mundo 

onde estão. 

— Parece incrível —  ajuntou Jorginho.  —  Como pode ter certeza 

disso? 

— Já li um ótimo livro —  aduziu Humberto, sério — , que esclarece o assunto amplamente, foi 

escrito  por  um  grande  educador  francês  do  século  passado,  que  usou  o  pseudónimo  de  Alan 

Kardec.  Chama-se "O Livro dos Espíritos". Se você o ler, verá como tudo é lógico e possível. 



113 

— Realmente —  aduziu Lucila, satisfeita.  — É a obra mais completa sobre o assunto. E, segundo 

o  autor,  ela  foi  escrita  e  revisada  pelos  espíritos.  Ele  formulava  as  perguntas  e  os  espíritos  as 

respostas. 

— De que forma? — perguntou Jorginho, interessado. 

— Através de vários médiuns em diferentes lugares. Kardec as selecionava pela lógica, pelo bom 

senso e pela coincidência de respostas. 

O assunto prosseguiu e o grupo perguntando, D. Lucila respondendo. 

— Estamos na hora. Vamos preparar-nos. 

Jorginho sentiu arrepios pelo corpo, enquanto que suas mãos tornaram-se geladas. Não se conteve. 

— D.  Lucila, por que todas as vezes em que se fala em espíritos sinto-me mal? O médico garantiu-

me que é um trauma provocado pela minha babá, que assustava-me contando histórias de terror. 

Lucila fixou-o com olhar sereno. 

— Depois da sessão conversaremos sobre isso; por enquanto, procure acalmar-se. Não deve sentir 

medo. Vou ficar do seu lado o tempo todo. Saiba que estamos protegidos por espíritos bons e que 

nada  acontecerá  de  mal.  O  que  você  precisa  para  acalmar-se  é  não  fugir  do  problema.  Deve 

enfrentá-lo. Deixar acontecer, seja o que for, ir até o fim, saber a causa de tudo. Garanto-lhe que se 

sentirá bem melhor depois disso. 

A voz segura de D. Lucila infundiu coragem ao moço. Afinal, ela estava com a razão. Por que fugir 

do problema? Não seria melhor vencê-lo? No fundo, Jorginho sentia despertar um lado curioso. E 

se tudo fosse verdade? Queria saber, ver o que ia acontecer. 

Convidados pela dona da casa, tomaram assento ao redor da mesa, onde sobre delicada toalha havia 

uma jarra com água. Apanhando um exemplar de "O Evangelho Segundo o Espiritismo", D. Lucila 

abriu-o ao acaso e leu: "Amai os vossos inimigos". Quando terminou, murmurou fervorosa prece, 

pedindo  a  presença  dos  espíritos  e,  se  fosse  possível,  a  comunicação  de  Carolina.  Todos  os 

presentes  encontravam-se  atentos.  Geraldo,  profundamente  emocionado,  pensava  no  doloroso 

exílio a que se vira obrigado. Lágrimas rolavam por seus olhos ansiosos. Estavam na penumbra. 

Humberto  sonolento,  Jorginho  agitado,  sem  conseguir  dominar  o  tremor,  lutava  para  manter  o 

equilíbrio.  Maria  da  Glória,  assustada  com  a  agitação  do  irmão,  começou  a  rezar  um  pouco 

mecanicamente, dividida entre o receio do que pudesse se passar com ele e a necessidade que sentia 

de pedir a ajuda de Deus. Inês, serena, concentrava-se em prece. A certa altura, Jorginho tornou: 

— Quero ir embora. Não posso ficar aqui. Preciso ir embora. Maria da Glória ia responder, mas um 

sinal de Lucila a conteve. 

—  Jorginho,  tenha  calma.  Procure  orar  em  seu  coração.  Jesus  o  ajudará.  O  moço,  pálido, 

transpirava, e sua respiração tornava-se ofegante. Até que, de repente, deu violento murro sobre a 

mesa, enquanto gritou: 

— Vou acabar com isso! Vou acabar com todos vocês. Malditos! 

—  Ninguém  se  preocupe.  Vamos  orar  em  favor  dele  —    tornou  Lucila  com  voz  serena,  porém 

firme. Dirigindo-se a ele, continuou: —  Por que está tão zangado? 

— Ele não devia vir aqui. Até que eu já tolerei muito. Mas, previno, chega de interferências. Ele é 

meu. Somos companheiros de muitos anos. 

— O que deseja dele? Por que o segue? 

—  Vingança  —    Jorginho  riu  com  voz  cava.    —  Vingança,  entendeu  bem?    Estou  cobrando  os 

meus direitos. 

A  voz  dele  estava  rouca  e  diferenciada.  Maria  da  Glória  tremia  assustada,  enquanto  balbuciava 

preces automaticamente. Geraldo olhava admirado, sem entender bem. 

Só Humberto e Inês estavam serenos e em prece. 

Lucila objetou: 

— Não acha que a justiça pertence a Deus? Que só ele tem competência para julgar? 



114 

— Deus está longe, se é que existe, e eu vou cobrar o que me pertence, há muitos anos espero por 

este  momento.  Agora  que  estou  conseguindo,  ninguém  vai  me  afastar  dele.  Ninguém.  Quem  se 

puser entre nós sofrerá o peso do meu ódio. 

—  Por  que  não  deixa  ele  escolher  livremente  o seu  caminho?  Deus  dá  a  cada  um  segundo  suas 

obras.  Quem  fere  as  leis  de  Deus  certamente  será  compelido  pela  vida  a  se  modificar.  Não  tem 

medo de prejudicar deliberadamente a vida de Jorge? O moço riu nervosamente. 

— Não. Ele é o culpado de tudo. Foi ele quem me fez perder tudo quanto eu tinha de bom e de mais 

sagrado. Jamais o perdoarei. Por causa dele tornei-me a sombra que sou. Por causa dele sofro as 

agruras do inferno. Ainda tem coragem de me condenar? 

—  Não  estamos  condenando  ninguém.  Longe  de  nós  a  ideia  de  julgar,  mas  sabemos  que  não 

devemos  interferir  no  livre-arbítrio  alheio  sob  pena  de  sermos  responsáveis  pelo  que  vier  a 

acontecer. Tememos pela sua felicidade e desejamos sinceramente que você aprenda a reencontrá-

la. 

—  Não  adianta.  Para  mim,  tudo  está  acabado.  Vou  afastá-lo  daqui;  é  lá  no  jogo  que  ele  vai  se 

destruir! Ninguém vai me impedir. Vou arrasar com a família toda. Não adianta. 

— Vamos orar —  tornou Lucila com doçura. — Todos vamos mandar pensamentos amorosos ao 

nosso visitante. 

Enquanto  ela  proferia  sentida  rogativa  em  favor  dele,  Jorginho  agitou-se  e  depois  caiu  sobre  a 

mesa. Lucila, orando ainda, colocou sua mão sobre a testa do moço, que aos poucos foi serenando 

até parecer tranquilamente adormecido. 

— Vamos agradecer a Jesus por essa oportunidade de ajudar, e continuemos em prece silenciosa. 

Fundo suspiro saiu do peito de Inês, enquanto que ela, ereta, parecia ter se tornado mais alta. Seu 

rosto sereno, olhos abertos e extáticos, refletia paz. Em voz clara e firme, tornou: 

—  Jesus vos abençoe. Amai vossos inimigos. Ensina-nos o Evangelho.  E nós verificamos que a 

vingança é faca de dois gumes, que fere tanto a vítima quanto o agressor. Não julgueis, disse-nos o 

Mestre,  porquanto  não  estamos  de  posse  de  toda  a  verdade  e  por  isso  mesmo  inabilitados  para 

proceder  a  um  julgamento  justo.  Quantas  vezes  temos  nos  enganado  na  rede  ilusória  das 

aparências? Quantas vezes temos nos deixado arrastar pelas paixões e nos transformado em meros 

escravos  do  ódio,  unidos  aos  nossos  desafetos,  infelizes  e  amargurados,  ao  peso  do  crime  e  da 

injustiça? 

Quanto  tempo  levaremos  para  entender  que  só  o  perdão  liberta,  constrói  e  nos  leva  à  felicidade 

almejada?  Meditemos em  torno  do  assunto  e  busquemos  orar  por  nossos  inimigos,  que  hoje  nos 

buscam  o  coração  carregando  o  peso  dos  nossos  enganos  de  ontem,  sem  condições  de  pronta 

libertação. Roguemos a Deus por eles! Que Deus vos abençoe. 

Inês calou-se. Falara com voz firme e mais grossa do que o usual, e"Geraldo olhava-a admirado, 

pois ela lhe parecia outra pessoa, mais alta e mais forte. Teve momentos em que a via vestida com 

roupas  de  um  azul  muito  claro,  diferente.  Abriu  os  olhos  para  ver  melhor,  mas  já  agora  tudo 

tornara-se como antes. Fora alucinação?  Certamente. 

— Continuemos em prece —  tornou Lucila com voz calma. 

O  silêncio  fez-se  absoluto  e  a  expectativa  era  grande.  Jorginho  agora  estava  tranquilo,  cabeça 

pendida,  parecendo  adormecido.  De  repente,  seu  corpo  foi  sacudido  por  um  estremecimento. 

Remexeu-se na cadeira, enquanto dizia angustiado: 

— Carolina!  Carolina!  Onde está você?  Onde?  —  a voz de Jorge tornara-se rouca e um tanto 

fanhosa. Geraldo estremeceu, tocado de emoção. 

— Continuemos em prece —  pediu Lucila com voz serena. 

— Carolina— gemeu Jorginho, — eu quero ver você. Estou arrependido.  Não pode perdoar-me? 

—  Ele  soluçava  desolado  e  Geraldo  olhou  para  Lucila,  assustado;mas  ela,  dirigindo-se  a  Jorge, 

pediu: 

— Acalme-se. 



115 

—  Como  posso  acalmar-me?    Como  posso  entender  esse  pesadelo  terrível?  Não  vê  que  sofro 

muito?  Ele  não  me  deixa  em  paz.  Vem  cobrar-me  a  dívida.  E  ela?  Onde  estará?  Oh!    Deus,  eu 

enlouqueço. Por que não me detive naquela noite? Por que não se abateu sobre minha mão a justiça 

de Deus me destruindo? Oh!  Como sofro! Ela, tão boa, tão nobre, tão bela. Como pude? Quem me 

poderá-ajudar? 

— Vamos orar, meu amigo. A prece nos ajudará a receber o que necessitamos. 

— Mas eu não posso orar. Eu sou um assassino! O que posso esperar? O que posso querer, senão o 

fogo do inferno? É justo que eu pague pelo meu crime. Mas ele não me deixa em paz e persegue-

me sem cessar. Por favor ajuude-me. Esta noite de angústia será eterna!  Jamais serei libertado. 

Jorginho soluçava, enquanto lágrimas corriam pelas faces de Geraldo, tocado de emoção, embora a 

curiosidade  o ferisse fundo. Quem  era aquela criatura?  Por que  chamava  por  Carolina e  se  dizia 

assassino? 

—  Vamos  orar  —  pediu  Lucila.  Com  voz  comovida,  murmurou  sentida    rogativa  por  aquela 

criatura infeliz. Jorginho pareceu acalmar-se e murmurou:   

— Conheço sua voz. Onde estou? 

—  Em casa de amigos que o querem ajudar. Lucila! É você! Depois de tudo quanto fiz, não me 

odeia? Você que tudo sabe e a amava tanto, não me odeia? 

—  Não.  Quem sou eu  para julgar?  Vejo  seu  sofrimento e lastimo.  Mas sei  que  Deus jamais nos 

desampara. Se você tiver paciência e lutar, conseguirá refazer sua vida. Não desanime. 

— Estou arrependido. Deus sabe como me arrependo! Mas agora é tarde.  Ela se foi para sempre e 

jamais  me  quererá  ver.  Eu  a  amo!  Tanto!...    Sempre  a  amei,  e  agora,  pelo  meu  crime,  devo  ser 

castigado. Sei que não poderei vê-la mais. 

— Deus é quem sabe. Lute, trabalhe no bem, ajude a quem prejudicou e certamente um dia verá 

que tudo passou. 

—  Deus  a  abençoe  por  isso.  Suas  palavras  me  fazem  grande  bem.  Estou  mais  calmo,  embora  a 

ferida ainda sangre.  Você não me acusa, mas eu não posso perdoar-me. Fui louco e destruí tudo. 

Como pude? 

Lágrimas rolavam pelas faces de Jorge, e Geraldo, emocionado, lembrava a figura do pai, como se 

ele estivesse ali, chorando desesperado. 

— Não voltemos ao passado por agora. Busquemos forças para caminhar rumo ao futuro. Se você 

quiser, certamente nossos benfeitores espirituais o ajudarão. Vai em paz e que Deus o abençoe. 

Enquanto Jorginho, com um ligeiro estremecimento, parecia acordar, Geraldo foi tomado de súbita 

emoção. Seus olhos arregalaram-se enquanto que de seu peito partiu um grito angustiado: 

— Mãe!  Você veio! 

Foi  um  instante  breve,  mas  a  figura  luminosa  de  Carolina  apareceu  diante  dele.  Com  o  rosto 

delicado refletindo emoção e amor, enquanto que seus braços abertos e estendidos queriam abraçá-

lo. Geraldo levantou-se, mas seus braços em vão procuraram a figura de Carolina.  Caiu sobre a 

cadeira, dizendo emocionado: 

— Não me deixe de novo, mãe. Não me deixe! Fica comigo! Quero abraçá-la, vê-la, falar-lhe. Não 

vá embora. Estou tão só! 

Sacudido por soluços, Geraldo não continha a emoção. Vira-a. Era ela!  Tão linda como sempre. 

Aos poucos foi sentindo uma aragem delicada envolvendo seu rosto e foi se acalmando, sentindo 

ainda o olhar amoroso de Carolina. 

Lucila, com voz um tanto embargada, tornou: 

— Senhor Jesus! Hoje recebemos a dádiva sublime do vosso amor. Tão grande é a vossa bondade 

que não temos palavras para vos agradecer. As bênçãos desta noite enriquecem-nos o espírito e nos 

acalentam o coração. Que possamos merecê-las, Senhor —  murmurando sentida prece, encerrou a 

sessão. Acendeu a luz. Jorginho estava calmo, embora um tanto pálido. Maria da Glória, curiosa e 

emocionada.  Coisas estranhas se tinham passado ali. 



116 

Seu irmão jamais iria prestar-se a uma farsa. O que teria acontecido? Geraldo ainda estava preso de 

intensa emoção. 

— D.  Lucila— disse emocionado —  ela estava aqui! Eu a vi! Como pode ser isso? Teria sido uma 

alucinação? 

— Certamente que não, meu filho. Carolina esteve aqui realmente. 

— Como posso ter certeza? Foi tão rápido. Não seria fruto da minha imaginação? Não seria o meu 

desejo de vê-la que me faria imaginar tudo? 

— Isso seria possível se as coisas fossem diferentes. Você emocionou-se muito, e se ela realmente 

não estivesse aqui, você não teria sentido o que sentiu. Conte como a viu. 

—  Linda.  Foi  um  instante.  Parecia  uma  fotografia.  Só  que  de  lindas  cores.    Ela  olhava-me com 

amor e me estendia os braços. Quis atirar-me neles e abracei o nada. 

—  Naturalmente.  Carolina  não é  tangível para  você.  Não  tem mais  o corpo  de  carne.  E nós  não 

temos médium de efeitos físicos. Mas ela veio e certamente o abraçou. 

—  Por  que  não  falou  comigo  como  os  outros?  Eu  estava  tão  ansioso!  Queria  perguntar  tantas 

coisas. 

— Não sabemos por que. Mas posso afirmar que tudo é disposto em nosso favor. 

Jorginho remexia-se na cadeira, inquieto. 

—  D.    Lucila,  o  que  aconteceu  comigo?  O  que  eu  tive  foi  uma  catarse?  Eu  estava  ouvindo  as 

bobagens que eu dizia, queria parar e não podia. Sentia também muitas emoções diferentes. 

— Lembra-se de tudo quanto falou? 

— Acho que sim. Estou ficando louco. Como posso ter ódio de mim?  Será algum trauma? Senti 

tanto  ódio  que  desejei  me  ver  arrasado,  mas ao  mesmo  tempo  tinha  medo  e  queria  fugir.  Como 

pode ser isso? 

— Você é médium, Jorge, e foi envolvido por um espírito que deseja vingar-se de você por causa, 

de desentendimentos que tiveram em vidas passadas. 

— Isso não é possível. Nunca fiz mal a ninguém! 

— Agora, talvez não Mas em outras encarnações com certeza vocês tornaram-se inimigos, e agora 

ele quer vingar-se. Deseja arruiná-lo e usa o jogo para isso. Jorginho passou as mãos trémulas pelos 

cabelos um pouco desordenados tentando ajeitá-los. 

—  Absurdo não sou um viciado. Jogo porque gosto. Quando quiser parar eu paro. 

—  Certamente,  meu  filho.  Estou  apenas  repetindo  palavras  dele  que  você  deve  ainda  estar 

lembrado. Não convém desafiar nossos inimigos. Antes, você deve orar por ele para que o perdoe. 

— E o outro, quem era?  —  perguntou Humberto, interessado.  —  Falou em D. Carolina e em um 

crime, o que pode ajudar nossas investigações. 

Lucila tornou séria: 

— Ele não se identificou, respeitemos seu silêncio. Trata-se de alguém que sofre muito. Não vamos 

remexer sua ferida. 

—  Mas  ele  disse  que  ama  minha  mãe.  Lembrou-me  meu  pai,  que  durante  muitos  anos  eu  ouvi 

chorar às escondidas. Mas meu pai não cometeu nenhum crime. Como entender? 

Um brilho de emoção luziu nos olhos de Lucila. 

— Como eu já disse, só Deus pode julgar. Nós desconhecemos toda a verdade. Lembremo-nos dele 

com carinho e façamos preces em seu favor, sempre que possível. 

— Mas foi estranho, D. Lucila. Enquanto eu falava aquelas coisas, sentia pungente sofrimento, via 

em minha mente a figura de tia Carolina e a amava com desespero. Como explicar isso? Estarei 

ficando louco? 

Lucila sorriu. 

—  Você  é  médium,  Jorge,  repito.  Os  espíritos  aproximam-se  de  você  e  usam-no  como  um 

instrumento  para  comunicar-se  conosco.  E  como  eles  unem-se  ao  seu  sistema  nervoso,  há  um 

entrelaçamento das emoções.  Você sentiu o que ele estava sentindo naquela hora, e ele certamente 

também, à sua maneira, sentiu o que você pensava.  É tudo muito simples e natural. 



117 

— Para a senhora. Mas eu continuo achando tudo muito estranho. Por que não pude controlar-me? 

Tudo me parece incrível. Não será apenas uma ilusão dos sentidos? 

Afinal, quem falou tudo aquilo fui eu. 

—  Certo.  Foi  você,  mas  não  expressou  seus  próprios  pensamentos.  E  o  fez  sob  a  ação  de  outra 

vontade que se impôs à sua, de maneira irresistível. É claro que o espírito ia usar sua voz. Ele não 

dispõe mais de um corpo de carne, com órgãos vocais para utilizar. Além da sua voz, deve utilizar 

as palavras do seu vocabulário, que representa o material que ele tem ao seu dispor nesse contato. 

— Mas, nesse caso, como saber que não sou eu quem está falando? 

—  Porque  você  não  consegue  produzir  o  fenômeno  quando  quer  e  como  quer.  Ele  acontece 

independente  da  sua  vontade  e  ás  vezes  contra  ela  e  termina  quando  eles  querem.  Alguma  vez 

conseguiu impedir os arrepios e as emoções que sente sempre que se fala neste assunto? 

— Isso é verdade. Mas posso ser sugestionado. 

Lucila sorriu. 

—  Vamos  dar  tempo  ao  tempo.  Por  ora  posso  dizer  apenas  que  deve  estar  atento  a  esses 

envolvimentos,  porque  podem  arrastá-lo  a  crises  emocionais  e  atitudes  impensadas  que  o  farão 

arrepender-se mais tarde. Seria bom estudar o assunto, lendo, meditando, para poder preservar-se 

do desequilíbrio. 

—  Estes  assuntos não  são do  meu  gosto.  Acho  melhor esquecer  tudo.  O  que  eu  quero mesmo  é 

gozar a vida. As coisas sérias são boas para os mais velhos. 

Lucila  sorriu  com  bondade,  embora  por  seus  olhos  perpassasse  leve  onda  de  tristeza.  Geraldo 

estava pensativo. Tornou, impressionado: 

—  Como  é  que  Inês  ficou  tão  diferente?  Ela  me  pareceu  ter  crescido  e  ficado  mais  gorda.  Seu 

vestido  ficou  azul  e  parecia  um  guarda-pó  de  viagem.  Por  um  momento,  pareceu-me  ver  outra 

pessoa sentada aí. 

— Geraldo, você parece-me possuir o dom da visão. 

— O que é isso? 

— O que muitos chamam de vidência.  É a facilidade de poder enxergar o outro lado da vida e os 

espíritos. 

— A senhora acha?  —  tornou ele, admirado. 

— Acho. Primeiro viu o espírito de Joana, a dedicada amiga que nos visita sempre e que já foi vista 

por  mim  da  mesma  maneira  que  você  descreveu.  Foi  ela  quem  se  comunicou  através  de  Inês. 

Depois, viu seu pai e por fim Carolina. Não acha o bastante para o primeiro dia? 

— Mas eu sempre via vultos quando era criança, e na mata várias vezes vi luzes e claridades que 

me davam muito bem-estar. 

—  Naturalmente sempre pôde ver, embora não se preocupasse com isso. Agora vamos ao lanche, 

acho que precisamos dele. 

Enquanto Lucila, na copa, providenciava a mesa e o café, na sala cada Um estava imerso em seus 

pensamentos. 

Inês, aproximando-se de Jorge, sorriu com gentileza. 

— Jorge, agora vamos  voltar ao nosso mundo. Esqueça. Cada coisa tem a sua hora. Ele olhou-a 

pensativo. 

— Tudo me parece estranho! 

— Por certo, você deve estar se sentindo bem. Mais calmo, mais tranqüilo. 

— É. Estou um pouco cansado, mas parece que muito feliz.  Principalmente agora que você está 

por perto. 

Inês sorriu, maliciosa. 

—  Você já voltou ao normal. Vamos até o piano:quero mostrar-lhe uma música nova. Uma amiga 

trouxe-me ontem dos Estados Unidos e hoje eu já a tirei para você. 

O rapaz corou de prazer. A gentileza dela era cativante. Sua doçura fazia-lhe grande bem. Enquanto 

a ouvia embevecido, Humberto conversava com Maria da Glória. 



118 

— Estou preocupada com Jorge. 

—  E  eu com  você.  Não  suportava  mais as  saudades.  Afinal,  nunca podemos estar a  sós.  Preciso 

falar-lhe. 

Maria da Glória olhou-o séria. 

— Eu também senti sua falta. 

Ele tomou sua mão e levou-a aos lábios. 

— Eu a amo! O sapo e a estrela! 

— Não diga isso. 

— Preciso falar-lhe. Aceita tomar chá comigo amanhã à tarde?  Precisamos conversar. Tenho tanto 

a dizer! 

— Está certo. Amanhã. Passarei em casa de Geraldo e falaremos. 

— Certo. Esperarei ansioso. 

— Agora, Jorge me preocupa. Está em perigo. Aquele espírito falou em vingança, quer arruiná-lo 

no  jogo.  Apesar  dele  dizer-se  dono  da  sua  vontade,  nós  sabemos  que  não  é  verdade.  Ele  está 

enterrado no vício de corpo e alma. Se estiver dominado por um espírito que quer deliberadamente 

destruí-lo,  como  poderá  resistir?  Temo  pelo  seu  futuro.  Jorge  não  é  mau.  É  meu  irmão,  quero-o 

muito. Como ajudar? 

Nos olhos da moça brilhava uma lágrima. Humberto apertou-lhe a mão com força. 

—  Houve  tempo  em  que  eu  julguei-a  insensível.  Enganei-me.  O  perigo  existe,  e  estou  disposto 

também a fazer tudo para ajudar. Não só por ser seu irmão, mas porque também o aprecio e desejo 

vê-lo feliz. 

Ela olhou-o emocionada. 

—  Você  me compreende.  Seu  apoio  conforta-me  e  infunde  coragem.  É  difícil  lutar  contra essas 

forças desconhecidas que escapam à nossa compreensão. 

— Conversaremos com D. Lucila. Certamente nos esclarecerá e ajudará.  Tenho certeza. Trata-se 

de  uma  mulher  superior  e  de  grande  bondade.    Além  do  mais,  entende  dessas  coisas.  Podemos 

contar também com Geraldo, para quem Jorge representa um irmão mais novo, sem falar da força 

maior que é Inês. Veja como está feliz. 

Realmente, seus rostos jovens e descontraídos refletiam alegria.  Cantavam procurando modular as 

vozes harmoniosamente. 

— Ela é minha esperança — tornou Maria da Glória. — É um amor de menina. Quero-a como a 

uma irmã. Tem a alma pura e delicada, sensível e boa. Se Jorge a conquistar, estará adquirindo uma 

pérola rara. 

— Parece que se entendem muito bem. 

— O que me deixa muito feliz. 

Geraldo, na copa, não escondia sua preocupação. 

— A senhora acha que podia ser o espírito de meu pai? Lucila olhou-o muito séria. 

— Por que pergunta? 

—  Porque  vim  aqui  pensando  só  em  minha  mãe.  Não  que  eu  não  o  estimasse,  mas  tenho  certa 

mágoa por ele nos ter separado, e não sinto tantas saudades dele, como dela. Meus pensamentos são 

todos para ela. Por que enquanto Jorginho falava aquelas coisas eu só lembrei dele?  Parecia que eu 

o via falando aquilo tudo. Como pode ser? 

— Meu filho, não adianta querer contornar. Se não falei antes, foi com respeito ao seu sofrimento. 

Ele está em grande dor. 

— Ele sofreu muito por que ainda continua sofrendo? Não chegam os anos de solidão que passou? 

Será justo ainda no mundo dos mortos Continuar nessa angústia? 

— Não devemos nos esquecer da bondade de Deus. Tudo quanto faz é justo. Seu pai sofreu muito 

porque foi precipitado. Seu orgulho cegou-o e o ciúme o fez insensível à dor e ao sofrimento de 

Carolina  e  ao  seu  próprio.  Seu  exílio  foi  voluntário.  Ele  poderia  ter  regressado,  mas  não  o  fez. 

Privou  você  dos  carinhos  de  mãe  e  Carolina  da  suprema  ventura  de  reencontrar  o  filho  muito 



119 

amado.  Agora, no mundo da verdade, sabe que ela sempre foi inocente e sofre a dor do remorso. O 

que podemos fazer, senão orar por ele? 

— É de fato terrível! Pobre pai. Mas ele falou em crime, um assassinato, por quê? Haverá algum 

mistério que o forçou a isolar-se naqueles matos. 

Luclla olhou Geraldo com firmeza. 

— Quando Deus achar oportuno, revelará toda a verdade. Por outro lado, ele poderia estar falando 

em  sentido  figurado.  Não  foi  crime  a  calúnia  contra  Carolina,  e  não  foi  crime  afastar  seu  único 

filho? 

— Podo ser. Mas ele falou da perseguição do assassinado. 

— Não leve assim tão a sério as palavras dele. Na situação de pertubação em  que se encontra, pode 

ter misturado as coisas. Seu remorso é grande.  Quer ver Carolina e não a pode encontrar. Note que 

foi a custo que me reconheceu, e nem sequer viu você. 

— É muito estranho. Estará meio louco? 

— Não é isso, mas a perturbação é natural, depois da morte, naqueles que não conseguiram perdoar 

e compreender. Ê por isso, meu filho, que lhe peço para evitar a vingança. Só o perdão nos liberta 

do erro e do mal. 

Geraldo  permaneceu  calado,  pensando,  enquanto  D.  Lucila  ia  e  vinha,  ultimando  os  arranjos  da 

mesa. 

— D.  Lucila, quando a gente morre não se encontra com os nossos que já morreram? 

— Certamente. 

— Então por que meu pai ainda não se encontrou com ela?  Faz cinco anos que morreu! 

— É que o outro mundo é muito grande, é infinito. E as moradas são diferentes, de acordo com o 

nosso grau de perfeição. Quanto mais evoluídos e melhores, mais linda e feliz será nossa morada. 

Quanto mais infelizes e rebeldes, mais tristes e pesados os locais onde viveremos. Compreende? 

Deus assim dá a cada um segundo suas  

obras. 

— Então existe o inferno, o purgatório e o paraíso? 

—  Existem  locais  diferentes  para  cada  alma  que  deixa  a  Terra,  onde  elas  colhem  conforme 

plantaram em vida, mas até os mais infelizes não estão isentos da bondade de Deus. Assim que se 

modificam aprendendo as lições do amor e assumem seu trabalho em favor do bem, redimem-se e 

alcançam os mundos felizes. Nenhuma ovelha do rebanho se perderá, disse Jesus. Assim, não há 

ninguém  destinado  ao  eterno  sofrimento,  porque  um  dia  sentirá  o  apelo  do  bem  e  emergirá  das 

trevas para a luz. 

— Como é admirável tudo isso. Como aprendeu estas coisas? 

— São ensinamentos dos espíritos bons que nos assistem. 

— Gostaria de saber mais. 

— É um estudo gratificante. Se quiser, pode vir todas as semanas e estudaremos juntos. 

— A senhora foi o anjo bom que Deus colocou em meu caminho. O 

que seria de mim sem vocês? Ela sorriu com alegria. 

— Deixe de ser piegas. Vá chamar os outros antes que o café esfrie. 

Naquele lar abençoado, aquela foi uma noite feliz. 





120 

CAPÍTULO X 

O carro rodava pelas avenidas e Geraldo, um tanto impaciente, remexia-se no assento. 

— Calma —  tornou Humberto.  — Ninguém deve desconfiar das nossas intenções. 

— Posso disfarçar muito bem — respondeu o moço, um pouco preocupado. 

— Acha que os pais dela vão estar presentes?  —  tornou Humberto, pensativo. 

— Num sei. O pai deve estar trabalhando, mas a mãe, pode ser... 

— Esse chá em casa de D.  Aurora foi muita sorte. 

— Acho que ela não ia convidar, mas eu insisti. Estou ansioso para conhecer a mãe dela. Será que 

vai implicar comigo? 

— Não sei. Dr. Viana tem horror ao passado da mulher. Foge do assunto como o diabo da cruz. 

Você deve fingir que não sabe de nada e que está interessado em Maria Luíza, para que ela não 

desconfie. De início, não vamos poder investigar. Precisamos nos tornar amigos da casa. Assim, no 

momento oportuno, saberei agir. 

— Não sei como se namora. Nunca tive uma namorada. Acha que da vai caçoar de mim? 

Humberto olhou para Geraldo. 

— Acho que não. Você está muito elegante e bem vestido. É rico e sabe portar-se, mesmo tendo 

sido criado no mato. 

—  Como  devo fazer  para agradar a uma  mulher? Não  tenho jeito  para  olhar com  olhos  melosos 

nem dizer versinhos ridículos. 

—  Essas  coisas  ninguém  precisa  ensinar.  Seja  como  você  é,  sem  fingir,  sincero  e  franco,  e 

certamente  isso  agradará  mais  do  que  fingir  o  que  não  é.  Aliás,  as  mulheres  têm  se  interessado 

muito por você. Se ainda não tem namorada é porque não quer. 

Geraldo sacudiu os ombros. 

—  Tenho  coisas  mais  importantes  em  que  pensar.  Depois,  essas  mocinhas  sem  graça  e 

embonecadas  não  me  interessam.  Nem  todos  têm  a  sorte  de  conhecer  uma  Maria  da  Glória. 

Humberto sorriu, malicioso. 

— Então você aprova nosso amor? 

— Ontem vocês ficaram na varanda conversando muito tempo. Espero que tenham se entendido. 

— Conversamos muito. Ela confessou que gosta de mim. Isso encheu-me de felicidade. Fez-me por 

momentos esquecer a distância que nos separa. 

— O importante é que vocês se entendam. Se o amor existe, então o resto será fácil. 

— Nem quero pensar na hora em que o Dr.  Marcondes souber. Acho que vai querer me matar. 

— Deixe comigo. Isso arranjo eu. 

—  Nós  contamos  com  seu  apoio.  Tenho  até  pensado  em  retomar  os  estudos.  Deixar  essa  vida 

aventureira. Preciso ter o que oferecer a ela. O carro parou em frente a um elegante palacete. 

— Chegamos —  tornou Geraldo, ansioso. 

O jardim, perfumado e bem cuidado, circundava a casa, muito bonita e elegante. Recebidos pelo 

mordomo  com  sotaque  estrangeiro,  foram  imediatamente  introduzidos  a uma  sala  onde  já  várias 

pessoas conversavam. 

Maria Luíza levantou-se e com um sorriso dirigiu-se a eles. 

— Você veio! Que prazer. Como está? 

Vestia elegante vestido branco de corte impecável, que fazia ressaltar ainda mais o tom moreno de 

sua pele e a cor dos seus enormes olhos azuis. 

Depois dos cumprimentos e de Geraldo apresentar Humberto como amigo, a moça com gentileza 

os apresentou a duas moças finas e educadas, a dois rapazes almofadinhas com ar enfadado e a três 

senhoras  muito  empoadas,  que  os  examinaram  com  curiosidade.  D.  Aurora  levantou-se  para  o 

cumprimento e indagou, um pouco assustada: 

— Como é mesmo o seu nome? 

— Geraldo Tavares de Lima. 



121 

— Ah!  —  tornou ela, um pouco admirada.  —  Muito prazer. 

A Geraldo não passou desapercebida a emoção de Aurora. Tentando parecer indiferente, perguntou: 

— A senhora me conhece? 

Ela sorriu, amável. 

— Não. Acho que ainda não nos encontramos. 

— Certamente, senhora. Tenho vivido ausente desde a infância e só agora, depois da morte de meu 

pai, voltei a São Paulo. 

—  Pois eu já ouvi falar muito em você, meu rapaz —  tornou a outra senhora, com interesse.  —  

Estava mesmo com curiosidade de vê-lo de perto. 

Geraldo ficou embaraçado, e Maria Luíza, tomando-o pelo braço, pediu licença para apresentá-lo 

aos outros. Aurora respirou aliviada.  Quando estava esquecida de tudo, eis que o passado invadia-

lhe a casa, mergulhando-a nas dolorosas lembranças que lutava para esquecer. Estava angustiada e 

triste. Por que força do destino aquela criatura lhe buscaria a casa?  Saberia alguma coisa sobre a 

tragédia de suas vidas?  Com habilidade, Aurora não deu a perceber o que lhe ia na alma, mas ardia 

de curiosidade para falar com ele, ver até onde ele conhecia a verdade e poder medir o perigo que a 

ameaçava. Não queria tomar uma atitude drástica. 

A filha o conhecera e o convidara, e ela não podia dar a perceber sua angústia. Sempre fizera todo o 

possível para evitar que Maria Luíza descobrisse a verdade. 

Havia conseguido em parte, mas até quando poderia ocultar? Até quando conseguiria esconder a 

própria culpa e o próprio arrependimento? 

Aurora lutava com a emoção. Refizera a vida decentemente. Amava o marido, que a ajudara a não 

sucumbir no remorso e na dor. Criara a filha com zelo e dedicação. 

Tornara-se modelo de virtudes e dama respeitada por todos. Teria isso sido inútil? Um dia sua filha 

iria descobrir a verdade e condená-la? Aurora pediu licença e recolheu-se ao toucador.  Procurou 

acalmar-se. Afinal, não havia motivo para assustar-se. Ouvira comentários sobre o filho de Carolina 

e,  ao  que  parecia,  não  estava  muito  interessado  em  desenterrar  os  defuntos.  Suspirou  fundo. 

Durante anos contratara as relações da filha, temerosa. Se até ali havia conseguido o que queria, 

certamente  não  tinha  motivos  para  temer.  Depois,  se  Geraldo  tivesse  conhecimento  do  passado, 

certamente  teria  dado  a  perceber.  Ele  parecia  natural  e  indiferente.  Certamente,  seu  receio  era 

infundado. 

Ajeitou os cabelos e voltou à sala, onde o chá já ia ser servido. Geraldo, ao lado de Maria Luíza, 

conversava  tranquilo.  Em  seus  olhos  um  brilho  de  admiração,  que  de  certa  forma  tranquilizou 

Aurora.  Estava habituada ao entusiasmo que a exótica beleza da filha despertava. Por certo, esse 

era o motivo da presença em sua casa do filho de Carolina.  Aproximou-se do rapaz que levantou-

se. 

—    Espero  que  esteja  à  vontade  —    tornou,  com  voz  amável.  Tem  uma  casa  muito  acolhedora, 

senhora —  respondeu ele cerimoniosamente.  Aprendera as lições de etiqueta com a prima. 

—  Obrigada. Mas você disse o seu nome e eu agora é que juntei as coisas. Você por acaso é filho 

de D. Carolina? 

— Sim —  tornou Geraldo com alegria. — Por acaso conheceu minha mãe? 

Aurora fez um gesto vago. 

— Por certo. Na mocidade. Mas estive muito tempo fora do País e sem frequentar a sociedade. Ao 

que sei, a senhora sua mãe não gostava de vida social. Assim, não mais nos vimos. 

—  Minha  mãe  ficou  desgostosa  com  a  partida  de  meu  pai,  que  me  levou  com  ele.  Procurou-me 

durante toda sua vida. Só vim a saber disso depois que ela tinha morrido. 

Aurora procurou tornar sua voz natural quando respondeu: 

— Naturalmente acompanhei o seu caso pelos jornais. Você herdou enorme fortuna. 

— Preferia ter encontrado minha mãe. Mas como isso é impossível, agora preciso viver a minha 

vida, embora tenha muitas saudades dela. 

— Não descobriu as causas do gesto de seu pai, abandonando o lar? 



122 

— Ele nunca me contou. Disse que minha mãe tinha morrido. Eu acreditei. Agora, nunca vou saber 

a verdade. 

Aurora sorriu, aliviada. 

— Melhor assim. O passado pode ser doloroso. Melhor esquecer. 

Geraldo concordou. 

— É verdade. Sofri muito, e agora só quero esquecer. Por isso estou frequentando a sociedade. Para 

fazer amigos e construir minha vida.  Humberto está me ajudando a aprender tudo. É meu amigo e 

sabe  viver  em  sociedade.  Minha  prima  ensinou-me  a  ler  e  agora  contratei  professores.  Quero 

esquecer o tempo perdido. 

— Faz muito bem. Você é rico e moço. Vai conseguir. 

Aurora tranquilizou-se. O moço ignorava tudo. O encontro com Maria Luíza fora casual. Não devia 

interferir.  Se  proibisse  o  relacionamento,  com  certeza  eles  desconfiariam,  o  que  seria  perigoso. 

Geraldo parecia só ter olhos para a bela Maria Luíza. 

—  Geraldo,  as  minhas  amigas  querem  conversar  com  você.  Estão  curiosas.  Você  é  o  novo  bom 

partido. Não quer ser amável com elas? 

Geraldo olhou-a sério. 

— Não gosto do jeito delas. Me olham como um bicho na jaula. Se for conversar com elas, não 

posso ser educado. 

Maria Luíza riu, divertida. 

— É sempre franco assim? 

— Gosto de falar o que penso. Elas não me agradam, prefiro conversar com você. 

— Por quê? — indagou a moça, entre séria e divertida. 

— Não sei. Gosto de olhar para seu rosto, que me lembra as onça lá do mato onde eu vivi. Eram 

perigosas, mas lindas. Nunca vi nada mais lindo do que elas. Andavam macio, pele brilhando ao 

sol, olhos sem igual. 

— Está se saindo muito bem. Onde aprendeu a ser assim namorador? 

— Eu, namorador? Se você não contar para os outros, posso até dizer: nunca tive namorada. 

— Por quê?  É contra as mulheres? 

Geraldo calou-se, pensativo. 

— Era. Meu pai me ensinou a fugir delas. Eu obedeci. Até que vim para cá e conheci três mulheres 

maravilhosas e comecei a mudar. 

— Quem são? Por acaso está apaixonado? 

Geraldo sorriu. 

— Não se trata disso. Quando cheguei, conheci D. Lucila, a amiga de minha mãe, sua filha Inês e 

minha prima Maria da Glória. A elas devo tudo. São como minha família. 

— Não está apaixonado por uma delas? 

— Isso não. Nunca me apaixonei. Isso não vai acontecer comigo. Posso dominar meus sentimentos. 

A moça suspirou, triste. 

— Quisera ser como você. 

— Por que, está apaixonada? 

— Estou derrotada. Se é o que quer saber. Para você, que viu tudo, posso confidenciar. O homem 

que eu amo deixou-me por outra mulher.  Vai casar-se com ela. E eu não consigo esquecer, deixar 

de odiar minha rival, que o roubou de mim. 

Os olhos de Maria Luíza faiscavam. Todo seu rosto se transformara. 

— Esse é o ponto a que eu não vou chegar —  tornou ele com voz firme. —  O amor arrasa as 

pessoas e as torna infelizes. Jamais hei de amar alguém. 

—  Você é forte. Mas eu não tenho essa coragem. Quando os vejo Juntos, quase morro. 

Falavam em voz baixa, e o chá ia ser servido, requerendo a atenção da moça. Só mais tarde, quando 

as circunstâncias permitiram, Geraldo, sentado ao lado dela no sofá, retomou a conversa. 

—  Você sofre muito, pelo que observei. Precisa esquecer. 



123 

—    Bem  que  eu  quero  esquecer.  Mas  como?  Quando  os  vejo,  minhas  pernas  ficam  moles,  meu 

coração dispara, minhas mãos ficam geladas. Não consigo controlar-me. 


— Posso ajudar? 

— Como? Ninguém pode. Tenho que sair disso sozinha, mas não consigo. 

—  Deixe  comigo.  Se  quiser  minha  amizade,  acho  que  posso  mudar  tudo.  Vai  conhecer  meus 

amigos, vai distrair-se e lutar para esquecer. O amor é uma pedra de tropeço em nosso caminho. 

— Acha que nunca vai tropeçar? 

— Acho —  ajuntou ele com voz firme.  —  Não tenho ilusões. Não pretendo casa- me. Quando 

cansar disto aqui, volto para o mato e vou viver minha vida sossegado. 

Ela olhou o admirada. Havia sinceridade em sua voz, e segurança. 

— Acho que podemos ser bons amigos. Aceito sua ajuda. Ninguém sabe o meu problema. Você 

guarda meu segredo? 

—  Claro. 

Quando meia hora mais tarde se despediram, os dois rapazes iam contentes e esperançosos. Tudo 

correra muito bem. No carro, Humberto comentou: 

— Você assustou D. Aurora. 

— Como assim? 

— Ela ficou muito preocupada quando ouviu seu nome. Fez tudo para esconder. 

—  Ela foi  me fazer  perguntas  e  fingiu  que não tinha  ligação  com minha  mãe.  Elas  foram  muito 

amigas. 

— Eu sei. Mas foi melhor você aparentar ignorar tudo. Se ela descobre nossas intenções, não mais 

seremos recebidos em sua casa.  Parece que ela tem horror a tudo quanto se liga ao passado. 

— O que estará por trás disso? 

— Até certo ponto, é natural. Ela sofreu muito. Teve que mudar de terra. Agora tem boa posição e 

não quer que o passado tolde essa felicidade. 

— Será só por isso? 

— Pode ser. Afinal, ela foi surpreendida em adultério. Houve um crime, escândalo. Acha pouco? 

— Não. Mas acho que tem mais coisa que nós ainda vamos descobrir. 

— Você foi bem com Maria Luíza. 

—  Não  procurei  namorar.  Não  tenho  jeito  para  essas  coisas.  Fui  franco  com  ela,  fora  do  nosso 

problema  de  investigação,  é  claro.  Ela  sofre  um  drama  de  amor  e  quer  esquecer.  Eu  vou  ajudar 

como amigo.  Assim, nosso plano se irá cumprindo e eu poderei ajudar essa moça.  Ela sofre por 

uma bobagem. Tenho certeza de que ela vai esquecer esse moço que gosta da outra. 

Humberto olhou, admirado. 

— Ela é linda. Pensei que estivesse interessado. Fiquei até com medo por você. Ela pode virar a 

cabeça de qualquer um. 

Geraldo tornou, seguro: 

—  É  verdade. Mas  não eu.  Não sou como  vocês.  Não  quero  amar  ninguém.    Quero ser  livre. O 

amor  escraviza  e  faz  sofrer.  É  besteira.  A  hora  que  resolver  meus  problemas  aqui,  vou  embora. 

Volto pro mato, vou viajar. Correr mundo. Quero fazer o que me dá vontade sem ninguém que me 

prenda, me faça sofrer, que me atraiçoe e me torne um assassino. Não. Não nasci para o amor. Sou 

livre e não me deixo prender. 

— Ninguém ama porque quer e quando quer. 

—  Não  eu. Tenho força de vontade.  Antes  que a  fraqueza  me tome,  eu curo  a  doença. Não  tem 

perigo. 

Os dois, rindo e pilheriando, chegaram em casa. Satisfeitos com o resultado do primeiro contato. 

Nos dias que se seguiram, Geraldo procurou Maria Luíza e convidou-a para sair com seus amigos. 

Apresentou-a  aos  primos,  que  a  conheciam  superficialmente,  levou-a  à  casa  de  Lucila,  que  a 

recebeu com muito carinho. A moça sentiu-se bem nesse ambiente fino porém simples, junto com 

pessoas que pareciam ter encontrado o segredo da amizade bem cultivada, onde havia sinceridade e 



124 

gentileza,  carinho  e  respeito.  Muito  diferente  das  casas  que  frequentava,  onde  a  futilidade  era 

assunto habitual. 

Naquele lar tudo era calmo, ameno e agradável. 

— Sua casa é um oásis, D. Lucila —  comentou ela, emocionada. 

— Obrigada, minha filha. Nossa casa é sempre a morada que fazemos para nós. 

— Como assim? 

— Para que ela seja agradável, cabe-nos cultivar bons pensamentos e só preocuparmo-nos com o 

bem. Dessa forma, estaremos sempre serenos. 

— Interessante. Por que os outros não pensam assim? 

— Cada um tem o direito de escolher. Quem cultiva a maledicência, 

não pode viver em paz, da mesma forma que quem não distribui amizade não pode ser amado. 

— Nunca ouvi isso antes. Acho que tem razão. Se todos pensassem assim, que bom seria o mundo! 

— Se todos fossem como D. Lucila —  tornou Geraldo — , seria o paraíso. 

—  Se  vocês  são  tão  bons  e  me  estimam  tanto,  como  não  sermos  amigos?    Mas  hoje  não  temos 

música?  —  tornou ela, com voz alegre. 

Logo Inês foi para o piano, Jorginho estava cantando, Humberto dançando com Maria da Glória. 

Geraldo aproximou-se de Maria Luíza. 

— Gostou dos meus amigos? A moça sorriu. 

— Maravilhosos. Você tem faro, como bicho do mato. Sabe escolher. 

— E mesmo. Só tenho medo mesmo é de onça, isso eu tenho. A moça riu, divertida. 

— Você não dança? 

— Eu não sei. Acho estranho mexer o corpo feito macaco. Não tenho jeito para isso. 

— Eu ensino. Já que você é um farejador e só vai pelo que sente, tem que sentir a música. Levante-

se, feche os olhos. 

Geraldo obedeceu. 

— Você já ouviu esta música? 

O piano tocava um foxtrote choroso, e Geraldo respondeu: 

— Não, eu não presto atenção nisso. 

—  Mas  vai  prestar.  Você  imagine  um  luar  bonito,  o  céu,  as  estrelas,  as  árvores  balançando 

suavemente. O cheiro das flores, e você no meio de tudo, girando ao som dessa música, girando, 

girando. 

Geraldo  pensou  na  mata,  na  árvore  que  amava  na  beira  do  rio,  nas  noites  de  lua,  no  cheiro 

inconfundível  do  mato,  das  flores,  e  sentiu  que  girava,  girava  entre  elas,  e  a  música  de  repente 

estabeleceu um ritmo no seu girar e ele entregou-se, revivendo o amor à terra, ao seu mundo. Até 

que tudo parou e ele, meio aturdido, abriu os olhos, e todos estavam rindo. 

— Você dançou com ela —  tornou Jorginho com alegria. E saiu-se bem. Quem diria! 

Ele estava encabulado. 

— Você me enfeitiçou —  disse ele para Maria Luíza, que o olhava maliciosa. 

—  Não  fui  eu.  Foi  a  magia  da  música.  Para  que  ela  nos  emocione  é  preciso  saber  ouvir,  sentir, 

interpretar. Essa música me transporta para um jardim enluarado. Viu como ela levou-o também? 

— A música tem esse poder?  —  perguntou Geraldo. 

— A música tem esse e outros poderes. É grande e pode levar-nos a encontrar emoções sublimes. 

Vou ensiná-lo a ouvir música. Verá a que mundo maravilhoso ela pode levamos. 

Geraldo ficou ansioso. Pensava conhecer razoavelmente a vida, e eis que novos caminhos abriam-

se à sua sensibilidade, arrastando-o a sensações diferentes. 

— Quero aprender mais —  tornou ele, animado. 

— Toque outra canção suave —  pediu Maria Luíza — , vamos dar-lhe outra lição de música. 

Inês iniciou uma romântica balada e Maria Luíza tornou com voz persuasiva: 

— Feche os olhos, Geraldo —  tomou a mão do moço e colocou-a em volta da sua cintura, segurou 

a outra mão puxando-o para si depois murmurou ao seu ouvido: — Esta música é diferente, toca-



125 

nos as fibras da alma. Sente como e suave e delicada sua melodia, como nos embala conduzindo-

nos  a  um  mundo  de  sonhos  e  de  beleza.  Mergulhe  nela,  Geraldo,  sinta  como  ela  nos  acaricia  o 

coração. 

Geraldo sentiu se preso de emoção diferente, um misto de receio e de plenitude. A voz agradável da 

moça, o piano em suaves acordes, a música se revelando, acordando em seu intimo emoções nunca 

sentidas,  o  perfume  suave  de  Maria  Luíza,  o  calor  de  seu  corpo  jovem,  tudo  fez  com  que  ele, 

envolvido e arrebatado, esquecesse onde se encontrava e dançasse quase que inconscientemente até 

o fim. 

Humberto  e  Maria  da  Glória,  mergulhados  no  doce  sentimento  de  amor  que  os  unia,  também 

dançavam enlevados, o que fez Jorginho observar em tom jocoso: 

— Quem vai tocar para nós? Também quero sentir a música e dançar com você! 

Inês sorriu, enquanto respondia: 

— Deixe estar, que teremos nossa vez. Não sabe esperar? 

— Não —  respondeu ele com voz que a emoção baixava.  — Quando desejo algo, tenho que obter 

logo. Não sei esperar. 

— Pois não sabe o que perde. Esperar por vezes é mais saboroso do que alcançar. 

— Não acredito. Se não prometer sair comigo amanhã, a sós, vou abraçá-la aqui mesmo. 

— Não confunda minha cabeça, senão vou errar a música e estragar tudo. 

— Vai sair comigo? 

— Depois conversaremos. 

Geraldo,  enlevado,  acompanhava  os  acordes  da  música,  e  estava  tão  absorto  que,  quando  ela 

acabou, custou-lhe recuperar o equilíbrio e voltar realidade. Continuou abraçando Maria Luíza de 

olhos fechados. A moça delicadamente soltou-se dele, que abriu os olhos. 

— Você é muito sensível —  tornou Maria Luíza com seriedade. 

— Não sei. Nunca senti a música deste jeito. Queria sentir de novo. É muito diferente. Parece que a 

gente está sonhando. 

— Você vai saber apreciar a boa música. Só tem que aprender a ouvi-la. 

— Engraçado, eu sempre ouvi música, mas nunca senti nada. 

— Ouviu sem penetrar seus encantos. Agora sentiu onde ela nos pode levar. 

— Também quero sentir a música. Quem toca para eu dançar com Inês? 

A risada foi geral. 

— Eu toco —  tornou Maria Luíza com alegria. 

Sentou-se  ao  piano  com  elegância,  e  seus  dedos  começaram  a  correr  pelo  teclado.  A  princípio 

brincando  com  as  notas,  em  pedaços  de  canções  em  voga;depois,  seu  rosto  transformou-se, 

parecendo  absorta  e  vibrante,  enquanto  que  suas  mãos  deslizavam  pelas  teclas  arrancando  sons 

puríssimos de rara beleza. A música encheu o ar, e à surpresa seguiu-se a admiração e à admiração 

seguiu se o enlevo dos presentes. Maria Luíza tocava com rara sensibilidade. A música era viva, 

sentimental,  vibrante,  emotiva  e  envolvente.  Ela  tocava,  tocava,  como  que  envolvida  por  uma 

energia especial, até que no clímax da emoção chegou ao fim, deixando-se pender extenuada sobre 

o  teclado.  Aplausos  entusiastas  ecoaram,  enquanto  que  Lucila,  emocionada,  abraçava-a  com 

carinho. 

— Minha filha, foi um privilégio ouvi-la! Que beleza! 

Envolvida pela emoção, a moça estremeceu e levantou a cabeça. Tinha lágrimas nos olhos. 

— Queiram perdoar— me. Não pensei que fosse acontecer. 

—  Perdoar?!    —    admirou-se  Jorginho.    —    Jamais  ouvi  execução  como  esta.  Ainda  estou 

arrepiado. E a música, então? Que maravilha! Você é um génio. 

Maria Luíza, presa de funda emoção, não continha as lágrimas. 

— Tenho que ir embora. Não pensei que fosse acontecer de novo. Há tempos que eu não tinha a 

crise. 

— Crise?  —  perguntou Jorge. 



126 

— Acalme-se. Sei o que se passa com você. Não há razão para preocupar-se. Tudo é natural. 

A moça sacudiu a cabeça negativamente. 

— Aí é que a senhora se engana. Não é natural. Como acontece isso comigo? Aprendi piano, mas 

via de regra toco regularmente. Certinho, mas não tão bem quanto Inês. Porém, algumas vezes algo 

parece apossar-se de mim, uma força estranha, e eu mudo completamente. Transformo me em outra 

pessoa. Nessa hora, toco desse jeito, sinto a música, e o pior é que não posso parar. 

— E essa música —  perguntou Inês, interessada — , não a conheço. É linda. 

— Eu também não a conheço —  respondeu a moça com voz embargada.  —  Como pode ser isso? 

Minha mãe já levou-me a grandes médicos, mas sem resultado. Isso não tem cura, e eles acham até 

que eu sou doente. 

—  Calma,  minha  filha.  Você  é  tão  saudável  como  qualquer  de  nós.  Seu  caso  é  simples  e  não 

precisa assustar-se. 

— D.  Lucila, será o que estou pensando?  —  tornou Geraldo, admirado. 

—  Você  é  sagaz,  Geraldo.  Acho  que já  percebeu.  Maria  Luíza  é  nesses instantes envolvida  pelo 

espírito  de  um  grande  músico,  que  a  usa  como  instrumento  para  manifestar-se  de  novo  entre  os 

homens. Não há nada de sobrenatural. Os espíritos são uma força da natureza.  Venha, minha filha, 

vamos conversar. Agradeçamos a Deus ter permitido hoje aqui a presença de tão brilhante criatura 

que nos brindou com música celeste. Já pensaram na bondade de Deus? 

A  moça  acalmou-se  e  todos  acompanharam  D.  Lucila,  que  sentou-se  no  sofá.  Os  demais 

acomodaram-se  ao  redor,  divididos  entre  a  emoção  experimentada,  o  respeito  por  aquela  mulher 

que exercia  sobre  eles  doce fascínio e a  curiosidade  sobre esses  assuntos que ela dominava com 

tanta Nugurança. 

— Acha que foi um espírito de um músico que a envolveu e a fez tocar?  —  indagou Maria da 

Glória, admirada. 

— Você pode dar outra explicação ao que acabamos de assistir? 

— Mas ela sabe tocar piano —  tornou Jorge —  desde a infância, deve tocar muito bem. Não pode 

ter-se inspirado? 

— Você já pensou o que vem a ser a inspiração? Por que será que não obedece à nossa vontade? 

—  Quer  dizer  que  toda  a  inspiração  dos  poetas,  dos  músicos,  dos  artistas  é  produzida  pelos 

espíritos?  —  indagou Humberto, interessado. 

— Não é bem assim —  explicou ela, serena.  -a inspiração pode ser provocada por um espírito que 

ajuda  o  homem  a  buscar  novas  ideias,  mas  pode  também  ser  colhida  pela  própria  criatura  cujo 

espírito  busca  encontrar  novas  fontes  de  conhecimentos  e  de  emoção,  de  beleza  e  de  elevação, 

colocando-se  em  sintonia  com  mundos  superiores,  onde  vibram  criações  mentais  de  grandes  e 

purificados espíritos, trazendo-as até nós. 

— E por que a inspiração não obedece à nossa vontade? Por que o artista não consegue inspirar-se, 

ou  ir  buscar  essa  inspiração  nessas  fontes  superiores  quando  quer?  —  inquiriu  Humberto, 

interessado. 

Lucila respondeu serena: 

— Porque para que isso aconteça torna-se preciso haver sintonia.  Essas fontes fluem normalmente 

nesses mundos onde os seres já são melhores e mais evoluídos, mas para que alguém da Terra as 

sinta é preciso que sua mente ou seu espírito consiga um potencial que lhes permita alcançá-las. 

Na Terra isso é muito difícil porque o meio ambiente é denso e absorvente. 

Todos  somos  ainda  carentes  de  superioridade,  e  tão  imperfeitos  que  somente  nos  sensibilizamos 

com forças menos delicadas. Porém, algumas criaturas conseguem, desenvolvendo um determinado 

setor da sua sensibilidade, sintonizar-se com faixas dessa beleza sublime dos mundos superiores, e 

procuram  desesperadamente  transmiti-las  aos  outros  homens.  Verificando  a  vida  dos  grandes 

artistas, músicos, pintores, legisladores, cientistas, inventores, percebemos bem que se desgastam 

exaustivamente a vida inteira para conseguir essa sintonia a que chamam de inspiração, lutando por 

retê-la  ao  máximo  e  transmiti-la  ao  restante  da  humanidade.  É  interessante  notar  que  raramente 



127 

estão satisfeitos com o que conseguem reproduzir ou trazer, porquanto é muito difícil enquadrar o 

belo, o sublime, o maior, à estreita visão humana, e sensibilizar a embotada consciência do homem 

terrestre.  Contudo,  alguns,  apesar  disso,  nos  legaram  grandes  patrimónios  de  arte,  elevação  e 

sabedoria. 

— É interessante esse ponto de vista —  murmurou Humberto, pensativo. 

— Quer dizer que eles já encontraram tudo pronto?  —  perguntou Jorge, admirado.  — Nesse caso, 

onde está o mérito de cada um? 

— A sintonia, ainda que esporádica, com as fontes de inspiração divina, em mundos superiores, é 

conseguida com esforço, e muitas vezes essas criaturas pagam por ela um preço bastante alto em 

sofrimentos  pessoais,  renúncia,  desprendimento,  devendo  neutralizar  a  densidade  do  nosso  meio 

ambiente que nos atrai com muita força, pois a ele pertencemos. Vão buscar a essência e trabalham 

com ela, transformando-a em um código que os outros homens poderão sentir e entender. E nesse 

esforço  em  adaptar  o  sublime,  o  indescritível,  a  essência  superior,  à  frase  do  homem  comum, 

desgastam-se  e  criam,  manipulam  e  dão  de  si.  É  por  isso  que  os  grandes  génios  estão  sempre 

insatisfeitos com sua obra e sempre à procura de maior perfeição. Já pensaram no sofrimento de um 

ser  que  penetra  as  profundezas  inenarráveis  do  sublime,  as  belezas  das  cores  em  gradações  e 

nuanças diferentes, tendo que trazê-las à materialidade da nossa natureza, e vendo-as empobrecer-

se, diminuir, obscurecer-se para que o homem possa penetrá-las? 

—  Puxa,  D.  Lucila,  nunca  tinha  pensado  nisso.  Deve  ser  um  tormento.    Por  isso  os  génios  são 

inquietos e denotam insatisfação, sofrimento —  tornou Maria da Glória. 

—  Penetrando  nesses  mundos  onde  a  emoção  é  sublime,  devem  ter  momentos  de  êxtase  que 

ninguém pode imaginar —  concluiu Humberto. 

— É verdade. Por isso são diferentes da maioria. E o povo sente neles essa diferença e os admira. 

— Quer dizer que Maria Luíza é inspirada?  —  perguntou Jorge, interessado. 

—  O  caso  dela  é  muito  diferente.  Como  eu  disse,  a  inspiração  pode  ser  do  próprio  espírito  da 

criatura, que consegue sintonia com outras fontes de vida, mas pode também ser provocada por um 

agente que, através da telepatia, transmitiria suas ideias. Isso os espíritos fazem. 

— É o caso dela?  —  perguntou Geraldo. 

— Eu diria que é mais do que isso. No caso dela, o agente, isto é, o espírito, a inteligência que se 

aproxima  dela,  consegue  envolvê-la  tanto  que  não  só  lhe  transmite  as  ideias  como  domina  seus 

pensamentos,  seu  sistema  nervoso,  seus  gestos  e  tudo.  Ele  conduz  Maria  Luíza  como  quer, 

anulando  sua  vontade  e  manipulando  sua  parte  motora.  Confesso  que  é  um  processo  delicado  e 

pouco comum, mas que ele consegue com muita propriedade. 

— Estou toda arrepiada.  D. Lucila —  tornou Maria Luíza, emocionada.  —  Mas se isto é verdade, 

o  que  ele  deseja  de  mim?  Por  que  vem  fazendo  isso  comigo?  Eu  não  gosto,  fico  desorientada, 

nervosa e com medo. 

— Sente-se mal nessas horas? 

— Não. Pelo contrário, parece que enquanto está acontecendo fico serena. Tudo fica mais claro e o 

mundo parece-me  mais belo  e  colorido,  mas ao mesmo  tempo  temo enlouquecer. Quero  escapar 

desse domínio e não tenho forças. 

— É inútil lutar contra a força das coisas. O melhor será captá-las a favor. 

— Como assim? 

— Não sei por que ele escolheu você como instrumento pelo qual quer manifestar-se aos homens, 

mas é fácil deduzir que se ele pode fazer isso, se ele consegue fazer isso com você, é porque você 

tem afinidade com ele. 

— Por que tudo isso? Não vê que eu sofro? 

— Fácil dizer isso olhando apenas o mundo material, mas o que ele quer é justamente mostrar-lhe 

as belezas da vida superior. Quer dar-lhe o sentimento sublime que o anima, quer ajudá-la a vencer 

seus problemas na vida. 

— Não entendo, D. Lucila. Se eu sofro quando isso acontece? 



128 

—  Esta  noite,  quando  ele  nos  trouxe  através  de  suas  mãos  a  música  sublime,  acordou  em  nós 

sentimentos de beleza e de paz. Mas, acima de tudo, queria nos dizer que em nosso mundo tudo é 

efémero e transitório. Que a vida não se acaba no túmulo, que ela continua em outras dimensões, 

onde mantemos nossa individualidade e continuamos a amar, sofrer e progredir. Minha filha, o que 

podem representar alguns anos de luta e sofrimento na Terra diante da grandeza da eternidade? 

A voz comovida de Lucila calou-se e ninguém quis quebrar o silêncio por alguns instantes, cada 

um mergulhado em meditação. Por fim, Maria Luíza suspirou com certo alívio. 

— Estou mais calma. Por que sinto medo? 

— É natural. Você está imersa em forças que não consegue controlar, e isso provoca insegurança. 

Mas se estudar o assunto e aceitar sua sensibilidade, procurando discipliná-la, canalizando-a para 

forças superiores da vida, então verá que o medo dará lugar a uma fé esclarecida, a uma certeza 

absoluta da eternidade do espírito e da justiça de Deus, que a tornará forte para vencer todos seus 

problemas do dia-a-dia, por mais difíceis que possam ser. Não sentirá medo de nada, porque sabe 

que Deus está no leme de tudo, dando a cada um segundo suas obras. 

— Como é bom ouvir essas coisas! Nunca ninguém falou-me assim. Como lhe sou grata! 

A voz de Maria Luíza estava emocionada, e Jorginho aduziu, alegre, querendo quebrar um pouco a 

solenidade da moça: 

— Será que eu não posso também pedir a um génio da música para inspirar-me? Já pensaram, eu 

sentado ao piano e Chopin tocando pelas minhas mãos? Eu seria o maior músico da nossa época. 

Todos riram, e D. Lucila objetou: 

— Chopin sofreu muito com a saúde, você suportaria sentir uma crise de pulmão? 

Jorginho admirou-se: 

— É possível? 

— Claro. Ao aproximar-se da Terra, ele emociona-se e pode reviver essa fase de sua vida com tal 

intensidade que transmitiria ao médium com o qual se ligasse todas essas sensações. 

— Mesmo a de dor?  —  perguntou Humberto, interessado. 

— Claro. Mas isso é uma hipótese. Poderia ocorrer ou não, dependendo da mente dele na hora. Mas 

o que ele sentir, isso o médium sentirá. 

— Não estou mais interessado —  desconversou Jorge, o que aumentou o volume das risadas. 

— Vamos, está na hora do lanche. 

Quando Maria Luíza despediu-se, duas horas depois, abraçou D. Lucila com muito carinho. 

—  Desculpe  o  abuso.  Esqueci  das  horas.  Ficaria  por  aqui  com  muito  prazer.  Hoje  excedi-me. 

Desculpe-me mais uma vez. 

— Venha sempre. Terei o máximo prazer em tê-la como mais uma filha. 

— A senhora não sabe como fez-me bem essa tarde aqui. Realmente gostaria de voltar. 

— Pois venha quando quiser, e nos dará muita alegria. 

Maria Luíza estava sendo sincera. Sentia-se aliviada, serena, a presença de Lucila fazia-lhe muito 

bem. Naquelas horas conseguira esquecer o drama de sua vida, a dor que lhe ia na alma. Ao abraçá-

la, Lucila ajuntou: 

—  Sinto  que  precisamos  conversar.  Quando  sentir  isso,  venha  aqui  e  poderemos  trocar  ideias. 

Temos muito a nos dizer. 

Maria Luíza assentiu com a cabeça e, sem poder pronunciar palavra, beijou-a na face com carinho. 

Geraldo dispô-se a acompanhá-la e Jorge resolveu ficar mais um pouco. Humberto saiu com Maria 

da Glória. 

No carro, Geraldo permaneceu silencioso. Em seu coração vibravam emoções contraditórias, mas 

D. Lucila aparecia para ele como figura sublime. Sua admiração crescia a cada dia. 

— Mulher extraordinária —  comentou Maria Luíza, pensativa. 

— Também acho. Tem me ensinado tudo quanto já sei, além de ler e escrever. Quando me revolto 

com a minha saudade, ela anima-me. 



129 

A  moça  olhou-o  admirada.  O  rosto  dele  estava  conturbado  e  refletia  muita  amargura.  Era 

ofortunado, invejado, comentado, bajulado, tinha tudo. Por que sofria? 

Colocou a mão sobre o seu braço. 

— Não se sente feliz? 

Geraldo, naquele momento, lembrava-se apenas da sua vida frustrada, sem carinho nem amor. 

— Nunca me conformei de perder minha mãe. Ela era a mais doce, a mais meiga, a mais carinhosa 

de todas as pessoas. Foi duro perdê-la. Enquanto pensei que tivesse morrido, meu sofrimento era 

suportável, mas desde o dia em que descobri o que tinham feito comigo não consigo esquecer. 

Sabê-la  viva,  sofrendo  por  mim,  procurando  por  toda parte,  angustiada e  aflita,  enquanto  que eu 

chorava amargurado sua saudade, é muito cruel. 

O  moço,  sem  querer,  olhos  perdidos  nas  lembranças,  abria  o  coração,  extravazando  sua  dor,  e 

procurava conter as lágrimas que teimavam em brilhar, rolando incontidas pelas suas faces. 

Maria  Luíza,  sensibilizada  ainda  pelas  emoções  que  experimentara  naquela  tarde  diferente, 

estremeceu de emoção, que procurou vencer. 

— Sei como se sente. Arrancar do coração alguém que amamos é cruel e machuca muito. Sei o que 

é isso. Compreendo sua dor. 

—  Desculpe.  Você  não  tem  nada  com  isso.  Meu  caso  não  tem  solução.    Não  quero  deixar  você 

triste. 

Ela olhou-o com doçura. 

— Você é meu amigo. Sei que é. Gosto muito de você. Levou-me a conhecer seus amigos, deu-me 

apoio. Sinto que agora tudo em minha vida vai mudar. Não estou mais sozinha. Você perdeu a mãe, 

eu perdi meu pai muito cedo. Minha mãe, muito doente, foi para a Europa, onde fiquei longe de 

todos, em um colégio. Pouco convivi com ela. Tem sido boa para mim, mas não sei explicar, parece 

que  há  uma  barreira  entre  nós.  Alguma  coisa  nos  separa.  Meu  padrasto  é  bom,  e  dentro  da  sua 

maneira de ser é muito digno e correto, mas no colégio, longe daqui, em meio a pessoas estranhas, 

também chorei muito a perda de uma mãe que me afastou de si por vários anos. Ia visitar-me duas 

vezes por ano, levava-me presentes, mas como dizer-lhe que o que eu mais desejava era estar com 

ela em casa? Pedi para voltar, mas ela alegava sempre sua saúde, e eu, vendo-a abatida, nervosa, 

não tinha coragem de insistir. Voltei para casa aos 18 anos, depois de completar os estudos. Foi aí 

que  me  aconteceu  o  pior.  Conheci  um  homem  que  envolveu-me  com  seu  amor.  Começamos  o 

namoro.  Ele,  belo  e  inteligente,  solicitado  por  todas,  rico,  festejado,  e  eu  me  apaixonei 

perdidamente. 

Até que veio a mudança, ele foi esfriando, afastando-se. Até o dia em que falou-me francamente. 

Não estava mais apaixonado por mim.  Acabou o amor. Pensei enlouquecer. Ele era tudo quanto eu 

tinha.  Supria minha necessidade desesperada de amar. Você viu, ele agora está com outra, vai se 

casar. Não fosse você confortar-me, não sei o que faria. 

Lágrimas rolavam pelos olhos dela, e o moço, penalizado, abraçou-a alisando-lhe os cabelos com 

carinho.  Podia  compreender  sua  dor.  Querer  alguém  e  não  poder  estar  junto.  O  "nunca  mais" 

machucando  o  coração,  revolvendo  a  ferida.  Aconchegou-a  ao  peito  como  faria  a  uma  criança 

assustada, sentindo imenso carinho por ela. 

—  Você não está só —  murmurou emocionado.  —  Nem eu. Estamos juntos. Pode contar sempre 

comigo. Sou seu amigo. 

A  moça  aconchegou-se,  sentindo-se  mais  calma;uma  paz  imensa  a  envolveu.  Suspirou  fundo.  O 

carro parou. Geraldo desceu e ajudou-a a descer. 

— Não quer entrar?  —  perguntou ela. 

— Não, obrigado. Vou para casa. Já está tarde. 

Ela ergueu-se na ponta dos pés e beijou suavemente a face morena de Geraldo. 

— Deus o abençoe pelo bem que me fez. Boa-noite. 



130 

O moço sentiu uma onda de calor aquecer-lhe o coração. Os belíssimos olhos dela o fixavam com 

doçura e ele sentiu um choque por dentro e um certo receio, mas ao mesmo tempo uma onda de 

alegria. Tomou sua mão, beijando-a com carinho. 

— Num vou esquecer esta tarde —  disse como que para si mesmo. 

— Por quê? 

— Porque você me ensinou a dançar. Boa-noite. 

Maria  Luíza  sorriu,  e  foi  com  alegria  que  abriu  a  porta  da  casa  para  entrar.  Aurora  esperava-a 

preocupada. 

— Filha, como demorou. Nem veio para o jantar. Não acha que está abusando? 

A moça olhou-a surpreendida. 

— Não sabia que era tarde. Hoje conheci gente maravilhosa, nem vi O tempo passar. 

— Algum romance? 

— Não fale nisso. Não é assunto que me agrade. Conheci uma família e adorei. 

— Como é o sobrenome? 

— D. Lucila é o nome. Era muito amiga de D. Carolina, mãe de Geraldo. 

Aurora estremeceu. 

— O que você foi fazer lá? 

— Visitá-la. É uma mulher maravilhosa. Sua filha tem minha idade,  é muito agradável. Passei um 

dia maravilhosoFicamos muito amigas. 

Aurora perturbou-se. 

— Pois eu não gosto dessa gente e me desagrada muito você ter ido lá. Gostaria que não voltasse a 

vê-los. 

Maria Luíza admirou-se. 

— Por quê? São da sociedade mais fina da cidade, embora não a frequentem. Tem alguma coisa 

contra elas? 

Aurora procurou controlar-se, vencer o medo terrível que a assaltava quando a moça se aproximava 

de alguém que conhecia seu passado. 

—  Não é  nada pessoal, mas  os  comentários...  Dizem que elas  são excêntricas,  não frequentam  a 

igreja, e isso me preocupa. 

— Você? ! Algum dia se preocupou com religião? 

— Cumpro meus deveres. 

— É. Vocês vão à missa de vez em quando. Pode ter certeza, mamãe: se alguém comenta alguma 

coisa,  se  fazem  intriga  contra  D.  Lucila,  certamente  não  tem  fundamento.  Se  as  conhecer,  verá 

como são infundadas suas preocupações. 

— Em todo caso, quero pedir-lhe que não volte mais lá. A moça olhou a mãe com espanto. O que 

haveria por trás de tudo isso? 

— Sinto, mamãe, mas não posso atender. Não vejo razão para sua preocupação. Gostei delas, estou 

interessada em cultivar essa amizade. Gostaria muito que as conhecesse.  Podemos ir juntas visitá-

las um dia destes. 

Aurora deixou escapar suspiro fundo. Tentou disfarçar. Não podia insistir sem despertar suspeitas. 

Até quando iria pagar pelo seu erro? Tanto sofrimento teria sido vão? Tentou sorrir. 

— Não tenho curiosidade em conhecê-las. Não me peça esse esforço. 

Maria Luíza fixou o rosto conturbado da mãe. 

—  Talvez  lhe  fizesse  imenso  bem.  Como  a  mim.    D.  Lucila  possui  uma  força  interior,  uma 

grandeza de alma e uma bondade que fizeram-me bem ao coração, cansado da falsidade dos salões. 

Talvez conhecê-las lhe fizesse muito bem, acalmasse seus nervos. 

—  Vou pensar nisso. 

Aurora desconversou e, pretextando, qualquer coisa, afastou-se. A moça não se preocupou com ela. 

Seu avô lhe havia contado que a doença da mãe era nervosa e que era preciso ser paciente com seus 

problemas.  Habituara-se  a  olhá-la  por  esse  ângulo  e  não  estranhava  suas  crises  de  depressão, 



131 

quando se trancava no quarto sem querer ver ninguém por vários dias, só suportando a presença do 

marido, dedicado e paciente ao extremo. 

Mas Aurora, sentia-se extremamente assustada. Não via com bons olhos a amizade da filha com 

Geraldo. Se o moço ignorava o passado, o mesmo não acontecia com D. Lucila, amiga da família e 

testemunha da tragédia toda.  Impossível que ignorasse tudo. Como evitar que elas falassem sobre 

isso? Como impedir Maria Luíza de ir até lá sem despertar suspeitas, se ela se recusava a atender 

seu pedido? Estava aterrada.  Mal dormiu à noite e, na manhã do dia seguinte, mandou o chofer 

preparar o carro e ordenou que a levasse à casa de Lucila. 

Conhecera-a de perto naqueles tempos. Temia procurá-la. Certamente defenderia Carolina. As duas 

eram  como  irmãs.  Tocou  a  sineta  e  esperou.  A  criada  conduziu-a  à  sala  de  estar,  onde  Inês  a 

recebeu com delicadeza. 

—  Sou  Inês.  Minha  mãe  já  vem.  Tenha  a  bondade  de  sentar-se.  Aurora,  apesar  de  habituada  a 

controlar-se, estava tensa e pálida. Sentou-se na ponta da poltrona sem dizer palavra.  Lucila veio 

tirar Inês do embaraço, aproximando-se. Vendo-a tornou, um pouco admirada: 

— Aurora! Como vai? 

—  Perdoe-me  vir  aqui  a  esta  hora  da  manhã.  Não  é  de  bom-tom.  Mas  meu  assunto  é  urgente  e 

preciso conversar com você. 

—  Certamente. Esteja à vontade. 

—  O assunto é particular. Gostaria de falar-lhe a sós. 

—  Naturalmente. Passemos para a sala ao lado. É meu gabinete; lá estaremos a sós e ninguém nos 

interromperá. Tenha a bondade. 

Aurora seguiu Lucila, acomodou-se à sua frente, começou nervosa: 

— Sei que vai estranhar minha vinda aqui. Certamente, não esperava. 

— É verdade. 

— Pois bem. Vim para pedir-lhe um favor. Custa-me muito esse pedido.  Sei que a seus olhos sou 

uma assassina, causei a morte de dois homens o talvez tenha estragado a vida de Carolina, mas, 

apesar de me arriscar a ser mal recebida, vim, não por mim, mas pedir por minha filha. 

Aurora falava devagar e com extrema dificuldade. Era-Ihe muito difícil estar ali, dizendo aquilo. 

Lucila olhou aquele rosto ainda bonito, transformado em ricto de dor, e tornou com voz calma. 

— Aurora. Por favor. Não se atormente remexendo sua dor. 

— É preciso —  tornou ela com voz amarga.  —  Eu errei, fui leviana, traí o amor de um homem 

belo, bom, amado, não pude resistir à paixão e destruí nossas vidas. Como esquecer? Como? 

Condoída, Lucila murmurou: 

— Esquecer é difícil. Mas de que vale agora atormentar-se com o que já passou? Que utilidade tem 

agora cultivar o arrependimento e a sensação de culpa? 

A  outra,  mergulhada  nas  próprias  emoções  tantas  vezes  represadas,  sentindo  o  olhar  bondoso 

daquela mulher que em vez de acusá-la parecia querer ajudá-la, não conseguia conter o que lhe ia 

na alma atormentada. 

— Lucila —  tornou ela com voz embargada — , você foi testemunha de nosso amor. Você viu 

como Álvaro era bom e me amava, e quanto éramos felizes. Entretanto, eu não tinha condições para 

compreender  o  tesouro  que  tinha  nas  mãos.  A  paixão  que  sentia  por  ele  me  atormentava.  E  eu 

sofria, não queria que ele sequer atendesse ou falasse a uma mulher. Ele suportava tudo com calma. 

Eu, irritada, nervosa, ele contornando, dando-me amor, dedicando-se ao máximo, mas o ciúme me 

cegou. Sofria quando ele atendia a uma mulher em seu consultório, e várias vezes causei embaraço 

fazendo cenas e obrigando-o a passar vexames. Ele procurava trazer-me à razão, falava, explicava e 

tudo passava, e  eu  sentia  crescer  minha paixão, meu  amor,  minha  loucura.  Até que  um  dia, isso 

você  não  sabe,  alguém  escreveu-me  uma  carta  dizendo  que  ele  me  traía.  Fiquei  como  louca. 

Procurei  essa  pessoa,  que  prometeu  ajudar-me  e  arranjar  um  detetive  particular  para  segui-lo. 

Pareceu-me a solução ideal, e eu, então, esperei. Até que alguns dias depois ele procurou-me, com 

um relatório dando hora e local onde eles costumavam encontrar-se.  Fiquei descontrolada. 



132 

Aurora  fez  uma  pausa,  rosto  crispado,  mãos  apertando  nervosamente  a  bolsa  que  segurava,  voz 

traduzindo a força da emoção e carregada de lembranças. Lucila, ansiosa, acompanhava o relato, 

tantas  vezes  imaginado,  nunca  confirmado,  dos  fatos  que  envolveram  dolorosamente  tantas 

criaturas. Aurora prosseguiu: 

—  Ele  me  dizia  que  Álvaro  estava  apaixonado  por  Carolina.  Nós  éramos  muito  amigas.  Eu  a 

estimava  sinceramente.  Apesar  dela  ser  linda  e  Álvaro  ter  por  ela  muita  deferência,  nunca  me 

ocorrera essa hipótese. Ela parecia amar muito o marido e eles eram extremamente felizes. Viviam, 

como você sabe, como dois namorados, e nós, que privávamos da sua intimidade, sabíamos disso. 

Carolina parecia só ter olhos para o Euclides, e ele a adorava. Foi um tremendo choque.  Você pode 

imaginar como me senti. 

— Aurora, apesar do que me conta eu não acredito nessa infâmia.  Estive com Carolina até o último 

suspiro e afianço-lhe que ela era inocente. Isso foi uma tremenda calúnia. 

—  Hoje  me  pergunto  se  isso  foi  ou  não  verdade.  Confesso  que  não  procurei  averiguar  mais.  A 

palavra do detetive, que não tinha interesse em enganar-me, que eu estava pagando para averiguar, 

não me  deixou  nem  sequer  pensar  na  hipótese  dele ter  se  enganado  ou me  enganado.  Pintou-me 

fatos que não davam margem à dúvida. Encontros clandestinos às escondidas em um apartamento. 

Fiquei  cega  de  ódio.  A  custo  consegui  esconder  de  Álvaro  meu  rancor  e  minha  revolta.  Eu 

precisava vingar-me. Tinha que encontrar um meio para fazê-los pagar pelo que eu estava sofrendo. 

Enganada,  traída  duas  vezes,  pelo  homem  amado  e  pela  melhor  amiga.  Nem  sei  como  pude 

suportar  tanta  dor  sem  perder  a  razão.  Pretextando  doença,  guardei  o  leito  durante  vários  dias, 

pensando como fazer para realizar minha vingança. O melhor seria responder com a mesma moeda. 

Fazer com que ele sofresse na carne o mesmo que eu estava sofrendo. Devolver-lhes a dor, rasgar-

lhe  o  coração,  a  honra,  reduzi-los  a  nada,  destruí-los.    Animada  por  esse  pensamento,  consegui 

erguer-me  do  leito  e  retornar  à  vida  diária.  Não  podia  suportar  a  dedicação  de  Álvaro.  Tinha 

vontade de atirar-lhe no rosto a verdade, mas calei.  O ódio me fortalecia. Suportei até a presença 

de Carolina, lutando contra o desejo de lançar-lhe no rosto o que me ia no coração. 

Aurora soluçava, e Lucila, penalizada, esperava que ela se acalmasse. 

— Você sofreu muito, Aurora. 

—  Sofri  o  que  o  diabo  determinou.  Uma  pessoa  ajudou-me  a  suportar  a  dor.  O  mesmo  que  me 

havia prevenido, arranjado o detetive e sabia de tudo. Disse-lhe do meu plano de vingança e ele 

prometeu ajudar-me.  Arranjou um encontro com um conhecido seu no mesmo local onde Álvaro 

encontrava a amante, e compareci lá, prometi bom dinheiro para que ele estivesse ali em dia e hora 

que eu ia marcar, para encontrar-se com uma mulher. Ele perguntou interessado: "—  Ela é bonita? 

— É muito bonita —  respondi com raiva.  —  Você precisa retê-la aqui o mais possível. 

— A madame sabe que isso é perigoso. O marido pode saber, e aí minha pele não vale nada. 

— Não tenha medo. Não é o marido dela que vai vir aqui. É o meu. 

O outro riu, malicioso, e eu tive vontade de bater nele. 

— Se não quer, fale logo que arranjo outro. O Dr. Olavo se encarrega. Se tem medo, paciência. Ao 

meu  marido  não  interessa  o  escândalo.  Se  o  marido  dela  souber,  ele  é  que  vai  ficar  mal.  Quero 

vingar-me. Quero que ele pense que ela o trai também. Entendeu? 

Ele riu, despreocupado. 

— Entendo. Pode confiar que darei conta do recado. " 

Saí dali saboreando a vingança. A armadilha seria feita e Carolina certamente estaria ali na hora 

exata.  Combinamos  a  importância,  e  no  dia  seguinte,  no  mesmo  horário,  eu  lhe  entregaria  o 

dinheiro. Em casa, planejei tudo, Escrvi uma carta anónima para Álvaro cujas palavras ainda estão 

vivas em minha memória: "Se quer saber onde sua amada passa as horas, vá a tal apartamento no 

dia  tal,  a  tantas  horas,  onde ela  costuma  estar sempre  em muito  boa companhia. "  Antegozava  a 

hora de, no dia aprazado, telefonar a Carolina, atraindo-a ao local combinado. Apesar de ser vultosa 

a  quantia,  consegui  levantá-la  e  no  dia  imediato,  fui  ao  encontro  do  sr.    Eurico,  homem  que  eu 

contratara. Ele já me esperava no apartamento que eu alugara e viera, disposto a arranjar as coisas 



133 

de  modo  a  aparentar  o  que  eu  queria.  Desfiz  a  cama,  arranjei  copos  com  bebidas  e  até  flores. 

Lembro-me  de  que  ele  me  olhava  divertido  e  arriscou  uma  brincadeira:  Sempre  tive  medo  de 

mulher ciumenta. São o diabo! " Não respondi, não tive tempo; naquela hora, sem que eu soubesse 

como, Álvaro, transtornado, apareceu na porta do quarto e, vendo-nos, gritou desesperado: 

—  Vocês!  É  verdade!    Miseráveis,  traidores!  Como  puderam!  Aurora,  você  me  traiu.  Hipócrita. 

Ciumenta! Mentirosa! 

— Álvaro —  balbuciei aterrorizada — , o que está pensando? 

Ele nem me ouviu. Puxou de uma arma e abateu Eurico ali mesmo; voltou a arma contra mim, que 

gritava minha inocência e atirava-lhe no rosto sua traição, e ele, olhos terríveis, pálido, fora de si, 

apontando a arma, gritou: —  Você destruiu nossas vidas;morre, infeliz. 

A bala me atingiu no peito, mas eu só percebi quando o sangue brotou. Quis gritar, a voz não saiu. 

A vista turvou-me e eu, antes de desmaiar, ainda o vi voltar o revolver contra o próprio peito e dar 

no gatilho. Desfaleci. " 

Aurora  chorava  convulsivamente  e  Lucila  correu  a  abraçá-la,  compadecida.  A  tragédia  se 

consumara. 

— Chore, Aurora. Alivie o seu coração do peso do remorso. 

—  Eu  não  quis  provocar  aquela  tragédia.  Juro  que  não  pensei  que  Eurico  pudesse  morrer  e  que 

Álvaro chegasse a  tanto.  Nunca  imaginei  que  ele  pudesse  nos surpreender.    Ah! Lucila, é difícil 

lembrar do que ocorreu depois. Estive no hospital, passei mal, mas Deus poupou-me a vida porque 

assim  eu sofreria  muito  mais  e  pagaria  pelo  meu  erro.  Mas  eu  tinha  razão,  eu  era  a  vítima.  Ela, 

Carolina, estava impune. Amada, festejada, feliz. Eu fora destruída. Ela veio ver-me no hospital, e 

se  eu  pudesse  falar  naquele  dia,  teria  gritado  meu  ódio.  Soube  que  Álvaro  não  morrera.  Nosso 

nome  enxovalhado,  o  lar  desrtuído  e  a  família  de  Eurico  sem  arrimo.  Quando  pude  falar,  contei 

tudo a meu pai. Ele tomou conta do caso, decidido a quebrar os vínculos do meu casamento com 

Álvaro. A meu pedido contratou o Dr. Olavo, meu amigo e conselheiro, e iniciamos o processo de 

desquite. Prestei depoimento, acusando Álvaro e Carolina, mas as evidências eram contra mim. Eu 

fora encontrada com um homem no apartamento, não ela. Como provar a verdade? Apesar do Dr. 

Olavo arrolar o testemunho do detetive, esse não teve valor porquanto foi provado que o homem 

era  seu  assalariado,  o  que  invalidou  seu  depoimento,  e  Álvaro  compareceu  no  processo  como 

inocente e vítima, enquanto que eu era a leviana, a falsa, a adúltera, a devassa. Não me conformei. 

Quando o pesadelo do desquite acabou, meses depois, não me contive. Ia para Europa com minha 

filha, como uma sombra vencida, esconder minha vergonha e preservar Maria Luíza inocente, mas 

queria a todo custo destruir Carolina. Para isso procurei o Dr. José Marcondes, irmão de Euclides, e 

chorando relatei com detalhes minha verdade; ele prometeu ajudar-me entregando ao irmão a carta 

que  eu  escrevera  relatando  os  fatos.  Fui  embora  para  a  Europa.  Soube  que  Álvaro  suicidou-se, 

talvez corroído de remorsos, e Euclides largou a esposa, provando que eu estava certa. 

— Nunca lhe ocorreu que Carolina podia estar inocente? Nunca pensou que vocês podem ter sido 

vítimas de interesses escusos, de pessoas sem escrúpulos, interessadas em destruí-los? 

—  Não.  Ultimamente  tenho  pensado  muito  e  acho  que  deveria  ter  procurado  surpreendê-los  em 

flagrante. Mas eu não suportava a ideia de vê-los juntos, compreende? 

—  E  por  isso  desencadeou  toda  essa  tragédia.  E  se  seu  marido  for  inocente?  E  se  Carolina  for 

inocente? Quantas vidas seu ciúme destruiu! 

— Nem posso admitir essa hipótese. A única coisa que me conforta é pensar que eu era a vítima. 

Eu a traída. Não. Não posso pensar nisso. 

Aurora  passou  a  mão  pela  testa,  como  querendo  afastar  essa  ideia  terrível.  Depois,  fazendo  um 

esforço, continuou: 

— Sempre lutei para afastar minha filha de tudo isto. Sofri muito afastando-a de mim, eduquei-a na 

Europa na esperança de que o tempo apagasse a lembrança e o escândalo fosse esquecido. Morreria 

de vergonha se ela descobrisse a verdade. 

Lucila olhou-a penalizada. 



134 

— Você não conseguiu esquecer. 

—  Jamais  conseguirei.  Meu  pobre  Afonso  tem  feito  o  possível  para  ajudar-me.  Mas  a  dor,  a 

vergonha, o remorso, me consomem os dias. A Insónia, os pesadelos, a cena trágica, o desfecho 

terrível, voltam constantemente, e eu não os posso evitar. Nesses dias permaneço no leito, sacudida 

pela  dor,  e  temo  enlouquecer.  A  figura  de  Eurico  assassinado,  ensanguentado,  me  aparece, 

vingativa e cruel, acusando-me, jogando o dinheiro em meu rosto, e nesse pesadelo, como no caso 

de Judas, as notas transformam-se em sangue. 

Aurora, pálida, tremia, e as lágrimas desciam em avalance sem que ela pudesse contê-las. Lucila 

olhava-a condoída, deixando-a desabafar.  Quando ela pareceu acalmar-se, Lucila tornou: 

— Compreendo seu receio. Agora sei por que veio. Quanto a isso, pode tranqúilizar-se. Em nossa 

casa, Maria Luíza jamais ouvirá a mais leve insinuação ou referência ao passado. Dou-lhe minha 

palavra  e  respondo  por  minha  filha.  Conhecemos  Maria  Luíza  ontem  e  ela  é  uma  moça 

maravilhosa. Bela, de corpo e de alma. Pode ter certeza de que a apreciamos muito. 

Aurora levantou os olhos vermelhos e molhados. 

— Morreria de vergonha se ela viesse a saber. 

— Não acha que essa posição é muito dolorosa? Não seria melhor ter-lhe contado tudo? É  uma 

moça inteligente, saberia compreender. 

— Não diga isso —  Aurora remexeu-se na cadeira, aflita.  —  Prefiro morrer a dizer-lhe tantas 

coisas cruéis. Apesar de ter tido pouco convívio com Álvaro, ela o adora. Cultua sua memória com 

veneração.  Odiar-me-ia certamente. 

—  Aurora,  a  verdade  sempre  faz  menos  mal  do  que  a  mentira.  Se  você  lhe  contasse  tudo,  ela 

saberia  entender.  Compreenderia  seu  sofrimento,  sua  fraqueza; mas se  ela  vier  a  descobrir  pelos 

outros,  mal  informados,  além  de  ter  uma  versão  falsa  corre  o  risco  de  revoltar-se  por  ter  sido 

enganada.  Isso  a  afastaria  de  você,  ao  passo  que,  se  você  mesma  lhe  abrisse  o  coração,  tenho  a 

certeza de que ela estaria do seu lado, ajudando-a a esquecer. 

Aurora sacudiu a cabeça, desalentada. 

— Jamais terei forças para fazer isso. Se consegui mantê-la longe da tragédia até agora, acredito 

que posso fazê-lo até  o fim.  Hoje  poucos  se  recordam  do  meu  drama; meus  amigos  cooperam  e 

ninguém o menciona jamais. Por isso, peço-lhe que não toque neste assunto. 

—Pode ficar tranquila. Você é a única pessoa que tem o direito de contar-lhe a verdade. Nós jamais 

o faremos. Fique em paz. Sua filha esteve aqui, apreciamos muito sua amizade e gostaríamos de 

mantê-la.  Pareceu-me  haver  reciprocidade,  o  que  virá  nos  alegrar  a  vida.    Inês  e  eu  sabemos 

apreciar uma boa amizade. Pode crer que jamais mencionaremos o que se passou. 

Aurora suspirou aliviada. 

— Agora estou calma. Mas tive tanto medo! Sempre que ela se aproxima de alguém que conhece a 

verdade, me atormento. 

Lucila ajuntou, serena: 

— Tudo seria diferente se você vencesse esse medo. 

Aurora sacudiu a cabeça. 

— Não posso. Apesar de tudo, alegra-me saber que você não me acusa. Sei que gostava de Carolina 

como de uma irmã. Temia não ser bem recebida. Foi muito difícil vir aqui. 

—  Vocês  viveram  um  terrível  drama,  cujas  profundezas  sou  incapaz  de  entender.  Só  Deus,  que 

conhece  a  causa  de  tudo,  tem  condições  de  julgar.    Avalio  o  que  você  tem  sofrido  como  única 

sobrevivente  desse  doloroso  romance.  Todos  os  outros  personagens  já  partiram.  Lá  onde  se 

encontram, acredito que estejam de posse da verdade, onde certamente cada um tem uma parcela de 

culpa. A justiça de Deus é perfeita, e se nós cometemos erros, se nós destruímos, ele sempre nos 

dará ocasião de recomeçar, de construir, de refazer.  Para isso usa os recursos do tempo, através das 

reencarnações. Aurora olhou-a admirada. 

— Acredita nisso? 

— Plenamente. 



135 

— Acha que Álvaro sabe que sou inocente, que jamais o traí? 

— É provável. Acho também que Euclides já descobriu que Carolina também sempre lhe foi fiel. 

— Acredita mesmo nisso? 

— Tenho absoluta certeza. Acompanhei o seu martírio. Conheço todas suas lutas, seus sofrimentos. 

Era mulher admirável. 

— Se ela era inocente, como deve ter me odiado! 

—  Jamais  ouvi  de  seus  lábios  alguma  referência  maldosa  sobre  você.  Ao  contrário,  costumava 

lamentar  sua  atitude  e  tentou  vê-la  várias  vezes  para  esclarecerem  tudo,  o  que  jamais  o  Dr. 

Sigifredo consentiu. Acompanhamos o sofrimento de Álvaro, e ela muitas vezes levantava dúvidas 

quanto  à  sua  traição.  Acho  mesmo  que  ela  descobriu  parte  da  verdade,  porque  disse-me  que  a 

conhecia bem e sabia que o seu caráter era firme. Recusava-se a crer que você tivesse traído Álvaro 

com aquele conquistador barato. 

Um  dia  que  ambas  conversávamos,  ela  comentava  o  sofrimento  de  Álvaro.  Euclides,  receoso  de 

nova tentativa de suicídio, o levava para a própria casa, onde ele tinha sérias crises de depressão e 

perambulava como um fantasma pálido e sofrido. 

—  Pobre Álvaro —  tornou Aurora, comovida.  —  Conte-me tudo, anseio saber. 

— Pois bem. Naquela tarde, eu e Carolina estávamos na varanda quando Euclides veio ter conosco 

e pediu: 

Vão ter com Álvaro, ele está péssimo. Recusa-se a levantar e nem reage. Não conversa e eu não 

consigo tirá-lo desse estado. Vocês certamente farão melhor do que eu. Não posso vê-lo desse jeito! 

Temo que duma hora para outra tente de novo. Olhamo-nos assustadas. 

— Vamos, Lucila —  tornou Carolina.  — Você pode ajudá-lo mais do que nós. Quando entramos 

no  quarto,  ele,  vestido,  estava  estendido  no  leito,  olhos  fixos  no  teto,  alheio  a  tudo.  Magro, 

pálido;olheiras fundas sulcavam-lhe as faces. 

— Pobre Álvaro —  suspirou Aurora, soluçando. 

— Prefere que eu pare? Não quero molestá-la. 

—  Não, por favor. Preciso saber. Tenho anseios de conhecer a verdade.  A dúvida me enlouquece. 

Continue, peço-lhe. 

— Aproximamo-nos do leito. Carolina olhou com bondade e tornou: 

— Dr.  Álvaro. Lucila veio visitá-lo. Interessa-se por sua saúde. 

Ele, sem desviar os olhos do teto, respondeu: 

— Obrigado. 

— Não vai me estender a mão? 

—  Perdoe-me  —    tornou  ele  —  ,  tornei-me  um  selvagem.  —  olhou-me  e  apertou  minha  mão 

rapidamente. 

— Se não se importa, vou sentar-me por alguns minutos a seu lado. 

— Esteja à vontade —  tornou ele com voz apagada. 

Sentamo-nos.  Eu  ao lado  da  cama e  Carolina  na outra  cama  que  havia no  quarto. Fiquei  calada, 

olhando o seu rosto moreno e triste.  Depois de alguns minutos, ele tornou: 

— Desculpe, mas não sou boa companhia. Acho que desperdiça seu tempo vindo ver-me. 

— Sempre fomos amigos, Dr.  Álvaro, e o seu sofrimento nos faz sofrer também. 

Ele fez um gesto desalentado: 

— O mal é sem remédio. Não desejo preocupar os amigos. 

— Mas preocupa. Permanecer nesse estado, sem vontade de lutar, viver, sem reagir, realmente não 

vai solucionar o problema nem contribuir para aliviar sua dor. 

—  Sinto,  mas  não  posso  ser  diferente.  Estou  acabado.  A  tempestade  passou  por  mim  e  destruiu 

tudo. 

— Depois da tempestade, tudo se refaz, a atmosfera se limpa e as plantas brotam de novo;é preciso 

conservar a esperança! 

— Para mim, tudo acabou. 



136 

— Tem Maria Luíza, ela o ama muito e precisa do seu amor! 

Álvaro emocionou-se; lágrimas brotaram dos seus olhos macerados.  Minha filha, meu biscuí. " 

— Era assim que ele a chamava —  tornou Aurora, com voz embargada. 

— Ele continuou:—  É a única coisa que me resta. Mas agora, eles até isso me tiraram. Não mais a 

vi. Apesar de ter sido absolvido, ela ficou com a filha e impede-me de vê-la. Nada mais me resta 

neste mundo. Carolina aproximou-se: 

— Dr.  Álvaro —  tornou com voz doce — , posso dizer-lhe o que sinto? 

Ele concordou com a cabeça, ela prosseguiu: —  Recuso— me a crer na culpa de Aurora. 

— Por favor —  respondeu ele com voz rouca.  — Não falemos nesse assunto! 

— Mas eu preciso falar o que sinto. Conheço Aurora desde a infância. Fomos amigas sinceras. Não 

creio que ela o tivesse traído com aquele homem. 

—Pois eu vi com meus próprios olhos. Quando recebi aquele bilhete anônimo dizendo que minha 

amada me traía, fiquei como louco. Eu a amava muito. Era e sempre foi a única mulher de minha 

vida.  Não  aguentei  esperar  pelo  dia  marcado.  Passei  a  segui-la  e  surpreendi-a  entrando  naquele 

prédio. Estava louco de ciúme e armado. 

Quando mexi no trinco, a porta estava aberta e olhei a cena. A cama desfeita, os copos com bebida 

e ela, a minha mulher, a mãe de minha filha, a mulher que eu amava com loucura, olhando para ele. 

Como  duvidar?  Como  não  compreender  a  verdade?  Uma  nuvem  toldou  minha  vista.  Conforme 

planejara,  atirei  nos  dois  e  tentei  matar-me.  Álvaro  chorava  convulsivamente,  enquanto  que  eu 

orava a Jesus pedindo para ele a ajuda de Deus. Foi uma cena dolorosa, que jamais apagou-se da 

minha mente. 

Aurora chorava emocionada, e, colocando a mão no braço de Lucila, pediu: 

—Por caridade, continue. 

— Ele continuou com voz embargada:—  Sem Aurora e sem Maria Luísa a vida não vale mais a 

pena. Só lamento terem me salvado. 

—  Dr.  Álvaro,  como  pode  pensar  que  Aurora,  que  tanto  o  amava,  tenha-o  traído  com  um 

conquistador barato como aquele? Eu a conheço bem e recuso-me a crer —  Carolina falava com 

voz firme. 

— Mas eu os vi! 

—  Você  viu  os  dois,  vestidos  e  conversando.  Nem sequer os  deixou explicar, falar  o  que  estava 

acontecendo. Não acha que se precipitou?  — aurora murmurou, admirada: 

—  Ela  me  defendeu  assim?  A  mim,  que  a  acusara  no  processo  e  lhe  lançara  no  rosto  o  que  eu 

pensava? 

— Carolina era uma mulher lúcida e sublime. Verá que tenho razão.  Mas Álvaro continuou: —  

Você a defende? Você, a quem ela na ânsia de justificar-se, procurou enlamear? 

Carolina olhou-o, e  me recordo  que  havia  muita  doçura nesse  olhar:  —   Aurora era  uma  pessoa 

doente. Seu ciúme era uma chaga sempre dolorosa, mas jamais teve ciúmes de mim. Para mim, se 

quer  saber,  esta  história  não  está  bem  contada.  Há  algo  nisso  tudo  que  é  preciso  esclarecer  e 

descobrir. Apesar da tragédia, acho que vale a pena averiguar, porque a verdade pode ser outra e 

vocês  podem  estar  enganados.  Alguém  pode  ter  usado  seu  ciúme,  atiçando-a  contra  mim,  para 

destruí-los. Aurora, ciumenta e apaixonada, pode ter sido envolvida. 

— Não acredito. Para mim, tudo está claro. Olavo é um patife que me odeia, e pode ter inventado 

essa calúnia a nosso respeito, em que ninguém acreditou, só para tentar justificar a atitude leviana 

de sua cliente. Isso é comum nessa profissão, nos homens sem caráter como ele. 

Aurora surpreendeu-se: 

— Eles não se davam? Álvaro disse isso? 

—  Estou  relatando  palavra  por  palavra.  Gostaria  mesmo  que  descobrisse  a  verdade.  Talvez 

pudéssemos  encontrá-la  juntas.  Eu  também  acho  que  as  coisas  jamais  se  tornaram  claras.  Hoje 

conheci mais um pedaço da história e vejo que Carolina pressentiu a verdade. Você foi ludibriada 



137 

em  sua  boa  fé  por  esse  advogado,  homem  sem  escrúpulos  que,  por  alguma  razão  que 

desconhecemos, queria prejudicar seu marido. 

Aurora abriu os olhos, assustada: 

— Meu Deus! Será possível? Esse homem teria sido tão vil? 

— Não o estou acusando, mas foi ele quem lhe mandou a carta sobre a suposta traição de Álvaro 

com Carolina. 

— É, foi. 

— Foi ele também quem arranjou o "detetive", que era um seu assalariado. E foi nesse homem que 

você  acreditou.  Essas  foram  as  suas  "provas".  Tudo  partiu  dele.  Não  acha  que  pode  ter  sido 

conduzida por ele, que, explorando seus ciúmes, usou-a para destruir seu marido? 

— Isto é uma monstruosidade. Por que ele o odiaria a tal ponto? 

— Só Deus sabe. Parece-me que os fatos nos fazem levantar essa suspeita. 

— Por Deus! Isso é horrível. Teria tudo sido um engano? Álvaro era inocente? 

— Tenho plena certeza disso. Não só com Carolina como com qualquer outra mulher. Ele amava-a 

profundamente. 

—  Meu  Deus  —    soluçou  ela  —  ,  que  tragédia!  Meu  ciúme,  minha  estupidez,  minha  loucura. 

Tenho medo de saber, mas ao mesmo tempo preciso conhecer a verdade. Como? Quem me poderia 

ajudar? 

Lucila olhou-a bem nos olhos. 

—  Aurora,  está  na  hora  de  você  lutar  para  refazer  sua  vida.  Você  tem  sofrido  muito  e  se 

amargurado. Isso não melhora a situação. Precisa conhecer a verdade, ir até o fim. Não tenha medo. 

Você foi vítima também. Um dia tudo virá à tona e você ficará aliviada. 

— Só não quero que Maria Luíza saiba. 

— Ela ficará fora disso. Só você decidirá quanto a isto. Mas se quer descobrir a verdade, lutaremos 

juntos. 

— Como assim? 

— Conheço alguém que foi vítima inocente desse drama e tem interesse em desvendar o mistério. 

— Quem é? 

—  Geraldo.  Ele  acredita  que  os  pais  foram  vítimas  de  uma  trama  e  deseja  descobrir  a  verdade. 

Você pode ajudá-lo contando tudo quanto me disse hoje. 

Aurora assustou-se. 

— O filho de Carolina? Pensei que ignorasse tudo. 

—  Ele  sabe  por  alto  o  que  lhe  contaram.  Trabalha  para  descobrir  a  verdade.  Eu  não  pretendo 

contar-lhe  nossa  conversa.  Não tenho esse  direito.  Contudo, ele é um moço  bom e  inteligente;se 

vocês  se  unissem,  se  você  lhe  contasse  tudo,  talvez  pudéssemos  encontrar  a  verdade.  Sinto  que 

agora é um bom momento para isso. 

— Acha que ele não vai me odiar? Não quererá vingar-se de mim? Afinal, eu separei seu pai de sua 

mãe. Ele não vai entender. Pode até vingar-se em Maria Luíza, contar-lhe tudo...  Não, isso não. 

—  Acalme-se,  Aurora.  Geraldo  é  correto  e  respondo  por  ele.  Jamais  seria  capaz  disso.  Aprecia 

Maria Luíza, eu diria até que com muito calor. Aurora suspirou. 

— Mesmo assim, tenho medo. 

— Isso você decide, é claro. Porém, juntos com Humberto, que tem investigado o caso, poderiam 

encontrar melhor o rumo. Tudo será feito em sigilo como até aqui. O fato de você ter escrito a carta 

para  o  Euclides  não  quer  dizer  que  essa  tenha  sido  a  causa  do  rompimento  dele  com  Carolina. 

Afinal, na carta você apenas repetiu o que fizera no processo. Ele já sabia da sua versão. Acredito 

que, para ele fazer o que fez, teve um motivo mais forte. 

— Acha mesmo? Agora, que estou aceitando mais a ideia de que ela era inocente, repugna— me 

tê-los separado. 

— Por isso é preciso encontrar a verdade, para que possam viver em paz. Só o que me preocupa é 

que  Geraldo  pretende  vingar-se  do  responsável.  Espero  convencê-lo  da  inutilidade  desse  gesto. 



138 

Antes eu achava que ele deveria esquecer tudo, mas agora sinto que as coisas estão acontecendo, 

como que fazendo a verdade surgir. Saibamos encará-la com coragem e fazer dela uma lição para o 

futuro. 

— Quando vim aqui, estava atormentada; agora, estou aliviada. Nunca pensei encontrar justamente 

aqui tanta compreensão e tanto apoio. Sei que será difícil esquecer o que fiz no passado. Espero que 

me perdoe, não me queira mal. 

— Gostei de vê-la, Aurora. Lavei a alma conversando com você. Gostaria que viesse mais vezes. 

Mesmo para conversar sobre outros assuntos. Poderemos reatar nossa amizade antiga. 

Aurora comoveu-se. 

— Você me aceitaria? 

— Você me aceitaria?  —  repetiu Lucila. 

— Isso me faz enorme bem. Tanto tempo faz que eu não me sentia tão calma. Posso pedir-lhe um 

favor? 

— Certamente. 

—  Fale-me  de  Álvaro. Gostaria  de saber o  que aconteceu  depois.    Jamais  ficou claro para  mim. 

Afinal, ele suicidou-se e isso me dilacera a alma, agora supondo-o inocente. E, ao mesmo tempo, 

enche-me o coração de calor. Foi por mim! É um misto de remorso, mas ao mesmo tempo de amor! 

Ele me amava, e isso me inebria o coração e apavora-me. 

—  Como sabe, tenho minhas convicções, sou espírita. Achei que podia ajudar Álvaro, oferecendo-

lhe  um  pouco  da  minha  crença,  onde  o  conforto  e  a  compreensão  dos  sofrimentos  costumam 

propiciar alívio e esperança. 

Falei com Álvaro sobre a justiça de Deus, sobre a vida após a morte, sobre a relatividade da vida 

física, mas tentando mostrar-lhe a inutilidade e o crime do suicídio. Passei a visitá-lo diariamente, e 

aos  poucos,  para  nossa  alegria,  ele  foi  se  tornando  esperançado  e  menos  triste.  Começou  a 

interessar-se pela filosofia espírita; eu emprestei-lhe livros para que ele se ilustrasse e discutíamos 

sobre o assunto. Apesar de guardar a fisionomia ainda triste, ele passou a interessar-se mais pelas 

coisas, a participar mais da vida;ia ao jardim, cuidava das flores, com o António, e eu cheguei a 

pensar  que  sua  recuperação  era  questão  só  de  tempo.    Chegou  a  arrepender-se  de  ter  tentado  o 

suicídio, e algumas vezes preocupava-se, aflito, pelo espírito do homem que havia matado. 

Fazendo perguntas sobre a vida dos que morreram, etc. 

— Mas ele suicidou-se. Como explica isso? 

— Não explico. Na véspera de sua morte, fui visitá-lo e ele pareceu-me muito melhor. Falou-me 

que logo pretendia comprar uma casa, onde iria morar, porque achava que abusara da hospitalidade 

dos amigos e queria recomeçar a vida. Pediu-me para ajudá-lo nessa tarefa, na organização da casa, 

e prontifiquei-me a tudo, inclusive a contratar os empregados. Não sei como ele pode ter mudado 

tanto. 

— Como aconteceu? 

— Fui embora feliz e tranquila. No dia imediato, recebi o recado de que Álvaro ingerira forte dose 

de calmantes e estava morto. Jamais pude  compreender sua atitude. Fomos ao enterro, e Carolina 

estava tão chocada quanto eu. Euclides, pálido, e emocionado. Foi uma surpresa. É um mistério. 

Não deixou nada escrito. Nem uma palavra.  Euclides ficou transtornado. Tudo fizera para salvar o 

amigo. Oito dias depois, sumiu de casa, levando o filho, para desespero de Carolina. 

— Nunca descobriram o motivo? 

— Nunca. 

— Não teria sido pela minha carta? 

— É pouco provável. Nem sabemos se ele a recebeu. Pode até ser que José não a tivesse entregue. 

Depois, Euclides sabia sua versão e jamais a aceitara. 

—  É  curioso.  Tem  razão.  Essa  conversa  fez-me  muito  bem,  embora  tenha  descoberto  coisas 

terríveis. Quero contar-lhe um segredo que guardo durante tantos anos sem jamais contar a quem 

quer que seja: continuo amando Álvaro com loucura. E isso me tem feito sofrer muito. A lembrança 



139 

dos tempos felizes, do amor que vivemos, e, apesar de tudo, agora saber que ele sempre me amou, 

aquece-me o coração. Meu marido é bom e eu o estimo mas amor, mesmo, é o Álvaro. Como pude 

ser tão leviana? Como pude ser tão cruel? Quero saber, mas como suportar o peso da minha culpa, 

do meu ciúme que destruiu toda nossa vida? 

— Aurora, a vida na Terra é um ponto diminuto diante da eternidade. Acalma seu coração. Álvaro 

continua vivo do outro lado da vida, na vida verdadeira, eterna. Ele a ama, sabe agora que você não 

o  traiu.  A  união  de  vocês  é  questão  de  tempo  e  depende  muito  do  que  vocês  fizerem  daqui  pra 

frente. 

Os olhos de Aurora brilharam com esperança. 

— Acredita mesmo? Acha que algum dia em algum lugar estaremos juntos de novo? 

— Tenho certeza e gostaria que você também tivesse. Mas isso vai depender do merecimento de 

vocês.  Ambos  têm  muitos  erros  a  expiar,  mas  sofreram  muito.  Se  lutarem  para  compreender  os 

outros e perdoar, procurando aceitar a vontade de Deus, certamente alcançarão o que desejam. O 

amor é a maior força da vida. 

— Ah! Lucila, faz-me bem ouvi-la. Também quero aprender a conhecer essas coisas. 

— Terei prazer em recebê-la e em conversar sobre o assunto. 

Aurora distendeu a fisionomia. 

— Não diga a Maria Luíza que estive aqui. Ela mesma convidou-me a visitá-las. Virei qualquer dia 

desses como se fora a primeira vez depois de muitos anos. 

Lucila sorriu. 

— Como queira. Gostaria de pensasse na ideia de conversar com Geraldo e relatar-lhe tudo. 

— Quanto a isso, não. Tenho medo. 

— Não insistirei. Faça como achar melhor. Mas procure conversar com ele, conhecê-lo. Verá que 

pode confiar nele. Por certo que isso fica a seu critério. De minha parte, nada direi a ninguém. 

— Obrigada, Lucila. Acredite, você é admirável. Pensei ser acusada e vim pensando em defender-

me.  Entretanto,  você  oferece-me  compreensão  e  amizade.  Mostra-me  novos  aspectos  do  nosso 

drama nos quais eu jamais pensara, e ainda se propõe a ajudar-me! Não sei como agradecer... 

Lucila olhou-a, tranquila. 

— Esqueça, Aurora. Todos nós precisamos uns dos outros. Eu e minha filha vivemos vida simples, 

e embora não apreciemos o bulício da vida social, apreciamos muito a amizade e a boa companhia. 

Maria  Luíza  nos  conquistou  com  facilidade,  não  só  pela  beleza  física  como  pelas  qualidades  da 

alma,  e  você,  sofrida  e  cansada,  abalada  e  vivendo  dolorosa  experiência,  toca-nos  o  sentimento. 

Desejo oferecer nossa amizade como um ponto de apoio, de fortalecimento, e a certeza de que dias 

melhores virão quando a força da tempestade houver passado. 

Aurora,  emocionada,  fixando  o  rosto  sereno  de  Lucila,  não  conteve  as  lágrimas.  Levantou-se  e 

abraçou-a com carinho, beijando-lhe levemente a face. 

—  Obrigada, Lucila. Não imagina o bem que me fez. Há quanto tempo não sinto o calor sincero de 

uma boa amizade. Tenho vivido como fera acuada sob o verniz das conveniências e a futilidade dos 

salões. Lucila apanhou um lenço e ofereceu com simplicidade. 

— Vamos, Aurora. Agora enxugue os olhos. Chorar não é bom. Em nossa idade, precisamos tomar 

cuidado com as rugas! 

Aurora enxugou os olhos, enquanto tentava sorrir. 

— Tem razão. Devo estar com os olhos vermelhos e inchados. 

— Um pouco. Mas isso passa logo. Você há muitos anos não vem à minha casa. Fizemos algumas 

mudanças, embora eu procure manter o tradicional. Aprecia decoração? 

— Muito. 

— Então venha. Quero mostrar-lhe algumas das nossas inovações. 

Aurora  a  acompanhou.  Com  delicadeza  e  naturalidade,  Lucila  percorreu  a  casa,  conversando  e 

chamando a atenção ora sobre uma planta, ora sob um quadro, ora sob um móvel, e a outra a ouvia 

com  prazer,  encantada  com  o  bom  gosto  e  a  finura  de  tudo.  Inês  mostrou-lhe  seus  quadros, 



140 

conversaram  sobre  arte,  poesia,  literatura,  tomaram  refresco  na  copa  e  foi  com  ligeiro  susto  que 

Aurora percebeu o adiantado das horas. 

— Onze e meia! Acho que me excedi. Não pensei que fosse tão tarde. 

— Fique, almoce conosco —  convidou Lucila. 

— Não posso! Saí sem avisar ninguém. Não pensei demorar tanto. Voltarei um outro dia. Isto aqui 

é um oásis! Não pensei que existissem ainda lugares assim. 

— Gostaria que viesse passar uma tarde conosco. Poderíamos tocar, seria ótimo —  tornou Inês, 

amável. 

— Obrigada, minha filha. Virei com Maria Luíza qualquer dia destes.  Só que...  por favor...  não 

lhe digam que estive aqui hoje. Sua mãe lhe explicará o porquê. 

Aurora  despediu-se  com  carinho.  Seu  rosto,  embora  refletisse  um  brilho    no  olhar,  estava 

distendido e sereno. Vendo-a afastar-se, Lucila tornou, emocionada:  

—  Inês,  é  fora  de  dúvida  que  Geraldo  tem  razão.  Eles  todos  foram  vítimas  de  uma  tragédia 

provocada e urdida por pessoas interessadas em destruí-los. Que Deus tenha piedade deles! 

— Pobre D. Aurora. Senti sua tristeza, e pareceu-me que seu coração está despedaçado. 

—  Tem  razão.  Sofre  terrivelmente.  A  tragédia  que  ajudou  a  provocar  permanece  viva  em  seu 

íntimo,  como  um  alerta  quanto  ao  perigo  das  paixões  descontroladas,  onde  o  ciúme  excessivo  e 

doentio  desvirtua  o  raciocínio,  conduzindo-nos  ao  erro  de  consequências  imprevisíveis.  Hoje 

conheci parte da verdade sobre a tragédia a que temos assistido. Venha. Vou contar-lhe tudo. Mas 

isso  você  guardará  como  segredo  inviolável.  Não  nos  pertence.  Quero  que  conheça  a  verdade 

porque você vai ajudar-me a levar a esses corações sofridos um pouco de paz, de fé e de esperança. 

Eles precisam de nós e que Deus nos ajude. 

Inês abraçou a mãe e juntas sentaram-se no sofá, onde Lucila, olhos brilhantes de emoção, voltou à 

cena de momentos antes e começou a contar. 

Aurora chegou em casa apressada. Maria Luíza esbarrou com ela no living e tornou: 

— Bom dia, mamãe. Que milagre! Saiu tão cedo. 

—  Hoje  resolvi  sair.  Fui  fazer  umas  compras.  Preciso  renovar  nosso  enxoval.  Há  umas  toalhas 

modernas que preciso comprar para o chá. 

— Comprou? 

— Nada. Não gostei de nenhuma. Na próxima semana vão chegar novidades. Vou esperar. 

Maria Luíza fixou o rosto da mãe com atenção. 

— Deveria levantar-se cedo todos os dias. Fez-lhe muito bem. 

— Você acha? 

— Está bem disposta e até um pouco corada. O ar da manhã é muito bom. 

— Vou tentar fazer isso sempre. Acho que tem razão. 

Satisfeita, Aurora dirigiu-se aos seus aposentos. Fechou a porta e atirou-se no leito, olhos fixos no 

teto sem ver, mergulhada em seus pensamentos. 

Álvaro! Pensou  com  paixão.  Ele não a  traíra.  Ele  amara-a sempre!  O coração de  Aurora parecia 

crescer em seu peito e saltar pela boca. 

Álvaro a amava. Meu Deus! Que loucura. Um arrepio sacudiu-lhe o corpo. O que fizera de suas 

vidas? O quê? Por que acreditara naquele homem, sem procurar sequer confirmar a verdade? 

Num relance, teve consciência da sua ingenuidade. O ciúme! Seu louco e doentio ciúme destruíra 

suas  vidas.  A  vingança  tramada  contra  pessoas  inocentes  fustigara  a  si  mesma.  Deus  com  sua 

justiça a atingira! Ela não fora vítima, mas instrumento útil de um homem sem escrúpulos contra 

seu próprio lar, o homem que amava e sua felicidade. Como pudera ser tão ingénua? Como pudera 

ser tão mesquinha? Álvaro poderia algum dia perdoar? 

Lucila afirmou-lhe que a vida continua e ela sempre acreditou nisso, embora sem procurar pensar 

no assunto. Agora, queria ver Álvaro. Nunca como naquela hora precisava da sua presença, do seu 

afeto, e mais ainda, do seu perdão. 



141 

— Álvaro —  murmurou agoniada — , onde você está? Preciso tanto de você! Eu o amo tanto! 

Creio em sua inocência. Agora eu creio. Pode me perdoar? Mas esse apelo aflito não teve resposta. 

Entretanto, Álvaro estava ali, pálido, mudo, sofrido. Encostado na parede do quarto. 

— Aurora —  pensava ele —  agora é tarde. Seu ciúme doentio, louco, maldoso, nos destruiu a 

todos. Quando acabará esta loucura? Quando poderemos esquecer? Quando não mais verei minhas 

mãos manchadas com o sangue daquele homem inocente? 

Comovido, o espírito de Álvaro ajoelhou-se e suplicou por entre lágrimas: 

— Jesus, tem piedade de nós. Oferece-nos a bênção da redenção dos nosos erros, mas ajuda-nos 

com  o  esquecimento.  Ampara-nos  o  espírito  cansado.  Não  quero  vingança,  mas  perdão.  Tem 

piedade, senhor! 

Enquanto  Álvaro  orava  uma  forma  luminosa  aproximou-se,  e  quando  ele  terminou,  murmurou 

surpreendido: 

— Carolina! 

Ela estava ali. Seu rosto remoçado refletia a luz que lhe brilhava no íntimo. 

— Álvaro! Quantas vezes tenho procurado mostrar-lhe a verdade! Por que querer macerar-se desse 

jeito?  Por  que  não  admitir  os  erros  como  lição  preciosa  e  reiniciar  corajosamente  o  caminho  da 

redenção? Por acaso sua obstinação em permanecer ao lado de Aurora vai melhorar as coisas? Não 

vê que Deus, em sua sabedoria, encarrega-se de mostrar a verdade no momento oportuno, dando a 

cada um segundo suas obras? 

— É verdade! Finalmente hoje, após tantos anos, Aurora sabe que somos inocentes. Estou aliviado. 

Mas a que preço! Quantas vítimas do ciúme doentio! Você, mesma, perdeu tudo quanto tinha de 

felicidade. Como pode ser tão forte e aceitar sua dor? 

— Confio em Deus, que é Pai amoroso. Se nós erramos usando nosso livre-arbítrio, Ele nos ensina 

a ser melhores convertendo nosso erro em aprendizagem no bem. Admiro-a muito. Mas às vezes 

culpo-me pelo seu drama. Euclides continua fugindo de mim. Não consigo dizer-lhe que esqueci o 

passado. Ele estava tão transtornado quanto eu.  Seu desespero justifica-se. 

Carolina fixou nele o olhar lúcido e brilhante. 

— Como você é nobre perdoando! 

—  Como  posso  julgá-lo?  Eu,  que  matei  um  inocente?  Eu,  que  o  vejo  sempre  a  perseguir-me 

esvaindo-se em sangue? 

—  Euclides  está  transtornado.  Não  consigo  ajudá-lo.  Se  me  torno  visível  a  ele  foge  apavorado, 

recusa-se a ouvir-me. 

—  Quero  ajudá-lo,  apesar  de  tudo.  Sempre  foi  meu  amigo  dedicado.    Gostaria  de  dizer-lhe  que 

compreendo  seu  gesto.  Ele  nunca  quis  ouvir-me.  Foge  apressado  cada  vez  que  o  procuro,  e 

reconheço  que  mereço  porque  eu  também  fiz  o  mesmo.  Julguei  sem  comprovar,  matei  sem 

averiguar melhor...  Carolina, até quando sofreremos esta tragédia? 

—  Álvaro,  Deus  é  Pai.  Não  devemos  perder  a  esperança.  Todos  reconhecemos  o  quanto  temos 

errado. Por que permanecermos alimentando o que já foi, com o drama de nossas vidas, ao invés de 

procurarmos refazer nossos caminhos? Hoje, Aurora começou a encontrar a verdade. Lucila saberá 

assisti-la  com  sua  bondade,  e  nós  precisamos  nos  preparar  para  fazermos  nossa  parte.  Seus 

pensamentos angustiados ferem a sensibilidade de Aurora e de Maria Luíza. Não acha que deveria 

vir comigo? Posso levá-lo a um local agradável e em meio a pessoas amigas, que vão ajudá-lo a 

refazer-se para ajudar seus entes queridos. 

— Acha que poderei? 

— Acho. Mas é preciso submeter-se a uma aprendizagem e buscar o equilíbrio. Vera como Deus é 

bom. 

— Carolina, você sempre foi nosso anjo bom. Que Deus a proteja! 

Ela sorriu, alegre. 

— Não pense isso. Preciso muito de vocês para ajudar o Euclides. Vamos, que se faz tarde. 

Álvaro estremeceu e tornou, com doloroso acento: 



142 

— Já? É muito difícil deixar esta casa! 

— Eu sei. Mas é preciso. Se permanecer, jamais estará em condições de ajudá-las. 

— Antes eu tivesse ouvido seus conselhos. Talvez não tivesse perambulado tanto tempo e sofrido 

tanto. Mas eu mereço. O que fiz foi imperdoável. 

— Por agora, é melhor esquecer. Quando for o tempo adequado, a vida lhe dará oportunidade de 

refazer o prejuízo. Agora vamos. 

Álvaro aproximou-se de Aurora. Seu rosto conturbado refletia angústia e amor. 

— Aurora—  tornou emocionado — , apesar de tudo, eu ainda a amo! Gostaria que pudesse ouvir. 

Eu a amo! Vou embora, mas voltarei.  Quando Deus permitir, eu voltarei. Reze por mim, para que 

eu consiga retornar  logo. 

Aproximou-se dela, beijando-lhe a testa com carinho. Aurora estremeceu e abriu os olhos.  —  Por 

um momento —  pensou ela —  julguei ver o rosto de Avaro. Que loucura. De tanto vê-lo, imagino 

coisas! Álvaro abraçou-a, comovido. 

— Sou eu mesmo, Aurora. Não vê que este tormento é insuportável? Estamos tão perto e ao mesmo 

tempo tão longe! 

Carolina tocou-o de leve no braço: 

— Não se deixe levar pelo desespero. Controle a emoção. Confiemos na bondade de Deus. 

—  Sim  —    tornou  ele  com  voz  triste—  ,  só  Deus  me  pode  dar  forças  e  ajudar.  Afastou-se  de 

Aurora, procurando conter-se.  —  Permita— me beijar Maria Luíza. Pobre filha, vítima inocente 

dos nossos erros. 

— Ninguém é inocente no momento em que a vida está cobrando, mas ninguém esta desamparado. 

Maria Luíza tem condições de vencer sua prova. 

— Você vai ajudá-la enquanto eu estiver fora? 

— Sabe que ela me é muito cara. Procurarei assisti-la dentro das minhas possibilidades e prometo 

dar-lhe notícias amiúde. Não fique preocupado. Talvez você não se ausente por muito tempo. 

— Acha mesmo? 

— Acho. Depois, para nós, espíritos eternos, que importância tem isso? 

Tomando o braço de Álvaro, foram ao quarto de Maria Luíza e, depois de tê-la beijado com muito 

amor, saíram rápidos. Dentro em pouco, seus vultos desapareceram no horizonte. 





143 

CAPÍTULO XI 

O relógio já dera as 23 horas e a noite estava calma. Renata, sentada em confortável poltrona, lia 

sua  revista  de  modas  com  pouco  interesse  quando  o  Dr.  Marcondes  chegou.  Trazia  o  cenho 

franzido e o rosto marcado pela contrariedade: 

— Onde está Jorge?  —  perguntou irritado. Renata fixou-o com frieza. 

— Pelo menos, boa noite. Sabe que já deu 23 horas? Ele nem pareceu ouvi-la. 

— Preciso falar com o Jorge. Mande chamá-lo. 

Renata  surpreendeu-se.  Apesar  de  suas  divergências,  José  sempre  se  mostrara  educado.  Curiosa, 

sufocou a contrariedade. 

— Você sabe que a estas horas ele não está em casa. 

— Já saiu. Por acaso sabe por onde ele anda? 

— Como vou saber? Ele é um homem! 

— Só é homem para meter-se em confusão. Na hora de estudar ou trabalhar, é apenas uma criança. 

— O que deu em você? Por que está assim? Por acaso Jorginho está em apuros? 

— Em apuros fico eu se ele continuar em má companhia. 

— Jogo? 

— Certamente andará jogando, mas não se trata disso. É pior. Meteu-se com gente que eu detesto e 

isso pode prejudicar-me. 

— Pobre filho. Até que tem se portado bem. Não tem mais perdido tanto dinheiro. Ele tem o direito 

de escolher os amigos. 

— Mas não exatamente os meus inimigos. 

— Como assim? 

— Ele não lhe contou com quem anda se metendo? 

— Anda muito metido com o primo. Isso só nos favorece. Espero que Maria da Glória se case com 

ele. 

—  Aí  vem  você  com  suas  ilusões.  Isso  nunca  dará  certo.  Mas  o  que  sei  é  que  eles  estão  sendo 

vistos, e a Maria da Glória também, frequentando a casa de Aurora e saindo com a filha daquele 

assassino. 

Renata empalideceu: 

— Será verdade? Tem certeza? 

—  Claro.  Eles  estão  todos  se  reunindo  na  casa  daquela  antipática  Lucila.  Já  pensou  o  que  pode 

acontecer? 

Renata deixou-se cair na poltrona de novo. 

— Que horror! A filha daquela mulher que desprezo tanto. José, é preciso fazer algo. Não podemos 

permitir. 

— Eu sei. Eles parecem que estão mancomunados. O filho de Carolina, aquele caipira ignorante, 

conseguiu reunir todos e passam horas e horas na casa daquela detestável mulher, que sempre foi 

nossa inimiga. E se descobrem tudo? 

— Nem fale nisso. Acho que ninguém está mais pensando no passado.  Afinal, tudo quanto poderia 

ser dito já o foi. Mesmo reunidos, o que podem descobrir? Que Aurora foi adúltera? Mas isso é do 

domínio público. 

—  Temo  que  aquele  caipira  do  inferno  se  ponha  a  indagar  do  passado.  Já  pensou  o  que  pode 

acontecer? 

Renata sacudiu os ombros. 

— E daí?  Acho que você está com medo sem razão. Afinal, já se vão vinte anos. 

— Eu nunca disse nada sobre aquela noite, mas eles podem desconfiar. 

—  Bobagem.  Nossos  filhos  nada  sabem  sobre  o  assunto.  Certamente,  não  há  motivos  para 

preocupação. Pensando bem, acho mesmo que podia haver coisa pior. Afinal, você está tão nervoso 

que nem conseguiu raciocinar com lógica. 



144 

José sentou-se em frente à mulher, conservando o ar de preocupação. 

—  Não  sei.  Ninguém  até  algum  tempo  atrás  podia  pensar  que  este  caipira  existia.  Ele  veio,  foi 

tomando conta de tudo e tem se saído tão bem que não duvido nada que consiga o que quiser. Sua 

ignorância virou originalidade e as mulheres o disputam publicamente. 

— Também, com tanto dinheiro! 

— É, isso é, mas ele lá está. Detestável!  Onde aparece, fica logo sendo alvo das atenções. 

Curiosidade. Afinal, ele é diferente de todos nós. Tem muita sorte.  Isso ele tem. 

— Maria da Glória o aprecia muito. Acho que qualquer dia destes, a boa nova virá. 

— Não sei não...  Afinal se isso desse certo nos tiraria dos apertos, mas por outro lado teríamos que 

tê-lo como genro. É intolerável. 

Renata sorriu. 

—  Acha  mesmo?  Pois  eu não.  O dinheiro  apaga  todos  os  defeitos. Pretendo  tratá-lo  muito  bem. 

Aconselho-o a fazer o mesmo. 

— Vai ser difícil. Cada vez que o vejo, sinto vontade de quebrar-lhe o nariz. 

Renata riu, irónica: 

— Por que não tenta? Ouvi dizer que ele é forte como um touro. 

José desconversou: 

— O importante é impedir nossos filhos de se relacionarem com aquela adúltera. 

Renata franzuiu o cenho. 

— Vou falar com Jorge, porque Maria da Glória jamais me daria atenção. 

— Você não sabe controlar sua própria filha. 

— Por que não experimenta você mesmo? 

Maria da Glória descia as escadas e dirigia-se à copa. Dr.  Marcondes tornou: 

— Minha filha. Vem a propósito. Preciso falar-lhe. 

— Agora? 

— Já. Queira sentar-se. 

Isso era tão inusitado que a moça sentou-se, pousando nele o olhar indagador. Ele prosseguiu: 

— Você e seu irmão precisam acautelar-se com as novas amizades. São jovens e por certo ignoram 

o risco que correm. 

— Risco? Como assim? 

— Cultivando amizades perigosas. Isso depõe contra vocês. Fica mal. 

— Do que está falando?  —  perguntou a moça, admirada. 

— Eu soube que vocês têm se relacionado com pessoas de má fama. 

— Por favor, papai, seja objetivo. De quem está falando? 

— Da filha daquela mulher que foi causa da maior tragédia e da vergonha de nossa família. 

— De D. Aurora? 

— Sim. Dela, que fez do marido um assassino e ainda mais, enxóvalhou o nome de Carolina, o que 

fez meu pobre irmão fugir para esconder a vergonha de marido traído. 

— D. Aurora sofreu muito. Até hoje tem os nervos abalados. Mas eu mal a conheço. 

— Vocês estão saindo com a filha dela, e muito me admira o Geraldo fazer amizade com a filha da 

mulher que ocasionou o drama de sua vida. 

— Maria Luíza é moça fina e inatacável. Não é responsável pelo passado dos pais. Acho mesmo 

que ela ignora completamente. Você está sendo injusto dizendo isso. 

— Como se atreve a falar-me com essa falta de respeito? Não vê que sou seu pai? 

A voz da moça estava cheia de irritação, que ela tentava conter. 

— Não estou faltando com o respeito. Só que eu acho que Maria Luíza é uma moça cuja amizade 

prezo e espero continuar a manter. 

— Você não sabe o que está dizendo. E sua reputação? 

— É incrível que pense dessa forma! D. Aurora, apesar do seu passado, do qual não participei e não 

tenho condições para julgar, é dama muito respeitada e frequenta a nossa melhor sociedade. Seu 



145 

marido  é  homem  correto  e  distinto.  Todos  os  respeitam.  Não  vejo  nenhum  motivo  para  sua 

preocupação, que chega a me parecer excessiva. 

— Estou zelando pala moral dos meus filhos. Maria da Glória o fixou pasma. 

— Você pensa mesmo isso? 

— Por certo —  tornou ele com firmeza. 

—  Então, por que não impediu o Jorge de frequentar amigos viciados? Por que deixou que ele se 

tornasse um jogador? 

Dr.  Marcondes ficou apoplético. Mal podia falar, tal o estupor. 

— Você está se excedendo. Não tem o direito de meter-se nos meus assuntos e muito menos pedir-

me conta dos meus atos. Exijo que se afastem daquela gente. Com certeza, a maluca da Lucila anda 

pondo besteiras em suas cabeças. 

A moça levantou-se e disse com voz fria. 

— Estou cansada e vou deitar-me. Mas desde já afirmo que não vou atender a suas exigências, que 

ferem a minha maneira de pensar. Não concordo e não o farei. Acho que Jorge dirá o mesmo. Não 

adianta insistir. 

— É minha filha, deve-me obediência. 

— Devo-lhe amor e respeito, mas também os senhores me devem a mesma coisa. E por isso deixo 

bem  claro:  só farei  o  que  minha  consciência Exigir.  Estou  disposta a agir  assim, aconteça  o  que 

acontecer. 

—  Obriga-me a puni-la. 

Não pode. Se insistir em agredir-me, dou queixa à polícia. Sou maior de idade. Se não me quiser 

aqui,  é  só  dizer  que  arranjo  um  emprego  e  me mudo.  Agora,  boa  noite.  Estou  cansada.  A  moça 

subiu  as  escadas,  e  Marcondes,  imobilizado  pela  surpresa,  não  teve  nada  a  dizer.  Olhou  para 

Renata, que aproveitou: 

— Não lhe disse? 

— É inacreditável! Viraram-lhe a cabeça. Mas eles me pagam. Você verá. 

—  Bem  que  o  avisei.  Maria  da  Glória  não  atende  à  ponderação.  Quando  quer  uma  coisa,  não 

adianta. 

— Mas isso não pode ficar assim. Ela não respeitou minha autoridade! Nesta casa mando eu! 

Renata olhou o marido com frieza. Perguntou apenas: 

— O que vai fazer? 

— Vou cortar-lhe a mesada. 

— Muito bem. Ela arranjará um emprego. Aí todos dirão que estamos arruinados. Nossa única filha 

precisando trabalhar. 

Marcondes tornou-se rubro. 

— Essa maluca é bem capaz de fazer isso! 

— Não tenho dúvida nenhuma de que fará. E se você fizer pressão, irá embora de casa. Já pensou 

no escândalo? 

Ele não se conformou: 

—  Parece  incrível  a  que  ponto  chegamos.  Eu,  dominado  por  minha  própria  filha!  É  o  fim  do 

mundo! 

Renata aduziu, calma: 

— Nem tanto. Nossa filha tem ideias próprias, mas se você não quiser conduzi-la, jamais nos dará 

problemas.  Deve  reconhecer  que  goza  de  excelente  reputação.  É  moça  de  comportamento 

exemplar, depois, e se ela se casar com Geraldo, e nós ficarmos de fora? 

— Isso é loucura que só existe em sua cabeça. 

— Você que pensa. Ela ficou amiga da filha de Aurora porque Geraldo também é. Isso em Maria 

da Glória é sintomático. Ela faz o que ele quer, por quê? 

— É...  Não tinha pensado nisso. Será? ... 



146 

— Acho que sim. Por que ela o atenderia? O melhor é não nos metermos nisso. Deixe tudo por 

conta dela. Sabe o que está fazendo. 

— E meu orgulho de pai?  —  insistiu ele com raiva. 

— Não nos dará a fortuna de que precisamos —  aduziu ela com calma. 

— Talvez tenha razão. Mas, e se Aurora puser tudo a perder? 

Renata deu de ombros. 

— Não viu que ela oculta tudo da filha? Já ouvi dizer mesmo que a moça nada sabe. Aurora nada 

dirá a ninguém. É a maior interessada em que tudo continue como está. 

— Tem certeza disso? 

— Claro. Não ouviu Maria da Glória dizer que a moça ignora o passado vergonhoso de sua mãe? 

— É...  Se isso for verdade, representa para nós um grande trunfo. 

— Por isso não devemos nos preocupar. Deixemos o barco correr. 

— Um dia ainda vou mostrar à nossa filha como deve me respeitar. 

Renata deu de ombros. Estava alegre. Chegara a apreciar a atitude da filha. Seu marido sempre dera 

ordens; gradava-lhe que alguém o contrariasse, mostrando claramente sua limitação. 

Maria da Glória recolheu-se ao quarto pensativa. Seu pai nunca se preocupara com suas amizades. 

Por  que  o  faria  justamente  com  Maria  Luíza?  Quem  lhe  contara  a  respeito?  Por  que  estava  tão 

interessado em romper essa amizade? 

No  dia  seguinte,  à  tarde,  dirigiu-se  à  casa  de  Geraldo,  à  procura  de  Humberto,  e,  sentados  na 

varanda, expôs seus pensamentos, terminando: 

— Estranhei esse comportamento de papai. Ele nunca interessou-se por nossas amizades. Sempre 

que o fez, foi sob o aspecto social, nunca moral. A prova disso é que nunca impediu o Jorginho de 

se relacionar com jovens, viciados ou depravados, porque eram filhos de gente importante. Sempre 

justificou  qualquer  ato,  por  pior  que  fosse,  quando  praticado  por  gente  da  alta.  Por  que  teria 

mudado, e justamente com Maria Luíza? Ela goza de ótima reputação e sua família também, apesar 

do passado. Ele insistiu que rompêssemos, e com muita veemência. 

— Parece que ele está com medo. Não acha? 

— Talvez. Mas medo por quê? O que poderia vir a acontecer? 

— Não sei. Ele pode bem...  não sei se devo dizer... 

— Claro. Se eu o procurei, foi porque isso me causou mal-star. Não gostei da sua atitude. Pareceu-e 

incoerente. Papai pensa muito diferente de mim, mas considero-o homem inteligente. Não teria dito 

o que disse se não estivesse realmente preocupado. Não tenho medo.  Se ele está envolvido nessa 

história, quero saber. 

— Não diria que ele está envolvido. É uma hipótese que poderia explicar sua atitude. Não quer seu 

relacionamento  com  D.  Aurora  porque  tem  medo  de  alguma  coisa.  Mas  o  quê.  Acha  que  ele 

poderia realmente ter mágoa por causa do irmão e da cunhada? 

— De modo algum. Sempre detestou Carolina. Nunca se deram bem. Meu tio não o apreciava e 

tinham  cortado  relações,  ou  melhor,  seu  relacionamento  resumia-se  ao  indispensável  pelos 

negócios de família. Meu avô tomou as dores de Euclides, e ele não se conformava. 

— Então, se ele temia o relacionamento de vocês, não pode ser por causa da moral, ele deve ter 

outro motivo. Mas qual? Talvez D. Lucila nos possa esclarecer. 

Agora, falemos de nós. 

Humberto tomou a mão da moça e beijou-a com carinho. 

— Estava muito saudoso. 

— Eu também. 

— Se seu pai insistir, você realmente sai de casa? 

— Claro. Não tenho medo. Arranjo um emprego e pronto. Sou capaz de ganhar minha vida. 

— Gostaria que isso acontecesse. Assim, eu poderia levá-la comigo com papel passado e tudo... 

— Só vai pedir-me em casamento quando meu pai puser-me porta afora? 

— Estou falando sério. Ele nunca me aceitará como genro. Eu amo-a muito. 



147 

A moça olhou-o bem nos olhos. 

— Se nós nos amamaros o bastante para chegarmos ao casamento, ele não conseguirá impedir. Só 

faço o que acho certo. 

— Casar com um João-ninguém como eu será certo? 

— Se eu o amar, sim. Porque terei encontrado as qualidades de caráter que aprecio, e isso para mim 

vale mais do que tudo. 

— Você já me ama? 

— Estou averiguando —  brincou ela com malícia. 

— Falo sério. Tenho pensado muito. Quando terminar meu trabalho com Geraldo, vou recomeçar 

meus estudos e arranjar emprego fixo. Tenho boas amizades. Não será difícil, e então poderemos 

nos casar.  Preciso saber se você quer. 

A  moça  aproximou-se  e  beijou  levemente  os  lábios  dele,  olhando  o  com  doçura.  Humberto 

abraçou-a com carinho, beijando-lhe os lábios  repetidamente. Não havia resposta melhor. 

A  tosse  de  Geraldo  fê-los  tomar  conhecimento  de  sua  presença  e  os  dois  ficaram  embaraçados, 

enquanto que o moço olhava-os divertido. 

— Estamos  acertando  algumas  coisas... —  resmungou  Humberto sem jeito. 

— Não se preocupem comigo. Não quero interromper. 

— Vim falar com vocês um assunto urgente —  tornou a moça. 

— E eu aproveitei para garantir meu futuro. Quero que participe dos nossos planos. Você é nosso 

melhor amigo. Não o considero como patrão. Estamos pensando em nos casar, isto é, depois que 

resolvermos  o  seu  caso  eu  voltarei  a  estudar  e  arranjarei  emprego  fixo;  então,  nos  casaremos, 

mesmo contra a vontade da família dela. 

— Muito bem —  tornou ele. 

Maria da Glória relatou os últimos acontecimentos. Ao fim, Geraldo indagou: 

— Por que você não recomeça os estudos já? Se acha importante, por que não já? 

— É que agora estamos empenhados no seu caso e acho que vai indo bem, embora devagar. 

— Também tomei gosto em saber das coisas. Tenho vontade de aprender. 

— Acha que eu já não posso ensinar?  —  perguntou a prima, bem humorada. 

— Não é isso. Você tem mais o que fazer. Eu estou pensando em contratar professores e estudar. 

— Isso é ótimo —  aprovou a moça, entusiasmada.  — Posso dar uma sugestão? 

— Certo, você é minha mestra. 

— Conheço bons professores que viriam dar aulas para vocês. 

—  Seria  bom  para  Geraldo,  que  não  precisa  do  diploma.  Já  tem  posição,  nome,  mas  eu  preciso 

ganhar meu pão e o diploma será indispensável. 

—  Não  importa  —  tornou    a  moça  com  graça.  —  Eles  preparam  vocês  para  os  cursos  que 

escolherem, e quando chegar a hora poderão prestar os exames e conseguir o diploma. 

— Isso é possível?  É. Só que, naturalmente, são professores catedráticos, cujas aulas são caras; por 

isso são pouco procurados. 

— Não importa —  tornou Geraldo.  — Nessa hora gosto de ser rico. O que  você quer estudar? 

—  Direito. Gosto muito de Direito. 

—  É bom. Porque assim já está contratado.  Vai cuidar de todos osnegócios. 

Humberto ficou emocionado. 

—  Você  está  me  dando  uma  grande  prova  de  confiança.  Sou-lhe  grato,  mesmo  que  não  possa 

aceitar. 

— Por que? Por acaso não gosta de trabalhar comigo? 

Humberto fez um gesto vago. 

— Isto nem é trabalho. Você é meu amigo. Abriu-me sua casa, paga-me regiamente e ainda tem 

uma prima especial. Não posso abusar mais do que isso. 

Geraldo sacudiu a cabeça. 



148 

— Ou o meu dinheiro serve para fazer os amigos felizes ou não vale nada. Sem falar aí da prima 

que  eu  quero  muito  bem  e  que  me  ensinou  a  ler.  Isso  não  tem  dinheiro  que  pague.  Depois,  já 

pensou a cara do tio quando tiver que aceitar você como genro? 

—  Ele  nunca  vai  aceitar  —    tornou  Humberto,  preocupado.  —  Por  isso  quero  estudar, trabalhar 

muito, para oferecer a Maria da Glória o conforto que ela merece. 

—  Está  resolvido.  Você  arranja  os  professores  e  nós  vamos  estudar.  Eu  tinha  vergonha  de  ir  à 

escola; assim, tenho companheiro e me sinto melhor. Fica aqui, almoça e depois vamos à casa de 

D. Lucila.  Temos que conversar. 

A moça olhou o rosto calmo do primo e, levantando-se sem que este pudesse prever, beijou-lhe a 

face de leve. 

— Você é o meu melhor amigo e eu o quero muito. Hoje fez-me muito feliz. 

Geraldo  sentiu  um  nó  na  garganta,  e  de  pronto  não  soube  o  que  dizer.  Não  estava  habituado  a 

demonstrações de afeto. A moça, abraçada a Humberto, fixava-o com olhos brilhantes, e Humberto, 

por sua vez refletia no rosto a alegria e a emoção. 

Combinaram alguns detalhes onde havia muitos planos do jovem par para o futuro. Naquela mesma 

tarde  trocaram  ideias  com  Lucila,  que  tanto  quanto  eles  não  achou  natural  a  atitude  do  Dr. 

Marcondes. 

—  Embora  nada  possa  afirmar  de  concreto,  algo  sempre  me  disse  que  o  José  tinha  participação 

nessa tragédia. Desculpe-me, Maria da Glória, mas essa atitude confirma minha suspeita. 

— Não se preocupe comigo, D. Lucila. Sei o quanto papai é capaz de fazer. Não o aprovo. Pode 

falar, que não me ofende. 

— José não suportava Carolina e não gostava nem do irmão. Sei que ele mesmo espalhou a calúnia 

que o ciúme de Aurora lançou. O que estará querendo impedir? 

—  Acho  que  Aurora  poderia nos  dizer  —   aduziu  Geraldo.    —   Talvez,  se  ela  não  nos  evitasse 

tanto! Gostaria de falar-lhe sobre o assunto. 

— É difícil. Pode pôr tudo a perder. Ela fica apavorada. Pode romper relações conosco —  disse 

Humberto, preocupado. 

— Aurora veio procurar-me. 

Os três olharam-se admirados. Lucila continuou: 

— Ela tem pavor de que a filha saiba a verdade. Tudo fez para impedi-la de descobrir, e conforme 

pude perceber, quer sepultar o assunto por causa disso. 

— O que lhe disse ela?  —  perguntou Humberto, interessado. 

— O bastante para fazer-me sentir o quanto ela sofreu e sofre com a tragédia. É vítima triste do 

ciúme  e  dos  erros  que  cometeu.  Tem  horror  de  que  a  filha  descubra  o  passado.  Fará  tudo  para 

impedir. 

— Ela é maldosa. Enlameou o nome de minha mãe injustamente. 

— Eu não seria tão severa com ela. Aurora era doente de ciúmes, e no momento em que acusou 

Carolina julgava mesmo que isso fosse verdade. 

— Quer dizer que ela pensou mesmo essa infâmia?  —  Geraldo estava pálido. 

— Sim, meu filho. Aurora era uma mulher doente de ciúmes, e isso deforma e modifica tudo. 

— Então, pode ser que alguém a tenha induzido a pensar nisso. Alguém usou o ciúme dela contra 

Carolina. 

—  Aconselhei-a  a  contar  tudo  à  filha.  Não  tem  coragem.  Maria  Luíza  ignora  completamente  o 

drama.  Por  isso  a  internou  em  colégio  na  Europa,  até  os  dezoito  anos.  Eu  ainda  lhe  pedi  que 

confiasse em você e lhe contasse tudo quanto sabe. 

— E ela?  —  fez Geraldo ansioso. 

—  Recusa-se.  Teme  que  você  a  julgue  com  muita  severidade  e  conte  tudo  a  Maria  Luíza.  Eu, 

porém, adiantei-me e disse-lhe que você jamais iria fazer isso. Que ela poderia confiar. Que você 

não trairia sua confiança. Ela, porém, tem medo, recusa-se. 

—  O que fazer? Essa mulher nunca falará. 



149 

— Pois eu acho que tudo vai indo muito bem. Ela não quer que a filha saiba de sua vinda aqui, mas 

acho que consegui captar-lhe a confiança. É uma pobre e sofredora criatura. Se propôs a vir nos 

visitar outras vezes. Sentiu-se confortada aqui. Então, vocês poderão estreitar essa amizade, e ela, 

conhecendo-o melhor, se abrirá. 

— Não sei se terei paciência —  resmungou Geraldo com raiva.  —  Ela era culpada e não teve 

remorso de jogar isso em cima de minha mãe, que era sua amiga e a quem ela devia conhecer muito 

bem. 

— Geraldo, não julgue as pessoas, por mais culpadas que nos possam parecer. Aurora, errou e tem 

pago muito caro pelo seu erro. Tem sofrido muito; para que fazê-la sofrer ainda mais? 

— Minha mãe sofreu a vida inteira e era inocente. 

— Nem sequer sabemos como as coisas se passaram ao certo. Carolina era inocente, mas aceitou 

com  coragem  o  sofrimento  e  nunca  a  vi  referir-se  a  Aurora  senão  com  muita  compaixão. 

Lastimava-a  sinceramente.  Jamais  a  acusou  do  que  quer  que  fosse.  Ao  contrário,  sempre  a 

defendeu. Quando Álvaro, arrasado, acusava-a de tê-lo traído, ela a defendia dizendo-a incapaz de 

uma traição. 

— Minha mãe era uma santa.  Isso revolta-me. Sofreu sem se defender. 

— Sua mãe era uma mulher. Uma sublime mulher que não precisava de defesa. Impunha-se pelo 

caráter, pela bondade, pela moral. Mas ela sabia compreender as fraquezas humanas. Espero que 

você não lhe dê essa tristeza de tornar-se acusador onde ela defendeu e vingativo onde ela perdoou. 

— D. Lucila, eu não posso ser como ela! 

O rosto de Geraldo estava transtornado. 

— É preciso, meu filho. Você quer saber o passado, mas se Deus permitir que levantemos o véu 

que o encobre, que  você  saiba ter calma para  serenamente aceitar  os  fatos, sabendo  que, mesmo 

quando o homem erra e agride seu próximo, nada acontece sem a ação da justiça de Deus. Eu disse 

a Aurora que podia confiar em você. Estava enganada? 

Geraldo fixou o belo semblante de Lucila, que refletia certa energia nos olhos brilhantes e lúcidos. 

— O que deseja de mim? 

— Que se ela o procurar para pedir ajuda, disponha-se a ouvi-la e abstenha-se de julgar. 

— É difícil. Acha que serei capaz? 

— Acho. Confio no seu caráter. Temo só que não tenha paciência para ouvir e ela, receosa, não 

possa expressar-se. 

— Claro que ele vai ouvir —  tornou Humberto, calmo.  —  Afinal, estamos trabalhando há tanto 

tempo para ganhar-lhe a confiança. Haja o que houver, Geraldo deve aparentar pelo menos que está 

calmo. 

— É. Isso é. Será que ela vai me procurar? 

—  Não  sei.  Sinto  que  é  questão  de  tempo.  As  coisas  estão  acontecendo.  Sinto  no  ar.  Resta-nos 

esperar. 

—  Estou  ansioso  por  saber  —  murmurou  Geraldo,  nervoso.  —  Por  mim,  iria  procurá-la  agora 

mesmo. 

— Poria tudo a perder —  atalhou Humberto, firme.  —  Se quer ir até o fim dessa história, precisa 

de muita calma. A impaciência pode destruir nossas esperanças. 

— Farei o possível. 

— Agora, vamos ao nosso cafezinho. Falemos de coisas mais alegres —  pediu Lucila, com suave 

expressão a reluzir em seus olhos calmos. 

A campainha da porta soou; Inês a abriu, e logo depois a figura elegante de Maria Luíza apareceu 

na  sala.  Foi  com  alegria  que  todos  a  abraçaram.  Apesar  do  ar  jovial  e  da  amabilidade,  Geraldo 

notou  que  a  moça  estava  nervosa  e  inquieta.  Seus  olhos  azuis  pareciam  refletir  fundas 

emoções;estavam escuros e carregados. 

—  Que  bom  encontrá-los  todos  juntos. Estou precisando  de um pouco de  alegria  —    declarou  a 

moça, lutando para falar com naturalidade e encobrir a emoção. 



150 

— Estou contente porque hoje todos vocês se lembraram de nós —  tornou Inês com gentileza. 

Enquanto    Lucila  pessoalmente  cuidava  do  cafezinho  sempre  muito  bem  acompanhado  de 

deliciosas  guloseimas,  a  conversa  generálizou-se,  alegre.  Contudo,  Geraldo  estava  triste. 

Especialmente  naquela    tarde,  o  assunto  o  ferira  fundo,  pensando  no  sofrimento  de  sua  mãe, 

inocente e boa, sem que ele pudesse ter feito nada para suavizar. 

Calado, pensamento voltado ao passado, quando todos passaram para a sala de música, deixou-se 

ficar, alegando que iria em seguida, e deu asas aos seus pensamentos dolorosos. Por que tinha sido 

assim? Por quê? Sentiu raiva de tudo, de todos, perdido na consciência da  própria impotência. 

A voz de Maria Luíza o arrancou desse estado de alma. 

— Está triste?  —  perguntou ela com seriedade. 

O moço sacudiu a cabeça. 

— Não se incomode. Isso passa. 

— Alguém o magoou? 

Ele fez um gesto vago. 

— A vida. Não tem remédio. Vamos deixar isso de lado. 

A  moça  sentou-se  ao  lado  dele  no  sofá.  O  rapaz  a  olhou.  Tinha  olheiras  fundas  e  a  fisionomia 

sombria. Penalizado, o moço pensou: Ela ignora tudo! Pobre criatura. 

Se  soubesse,  que  vergonha!    Ela  era  vítima  tanto  quanto  ele.  Vítima  da  maldade.  De  quem?  De 

Aurora?  Talvez.  Um  dia  teria  que  magoá-la  para  vingar  sua  mãe?  O  moço  sentiu  um  aperto  no 

coração.  Não  seria  injustiça  com  ela,  inocente  e  vítima?  Precisava  saber  tudo,  e  o  culpado  iria 

pagar, fosse quem fosse. 

A moça fixou-lhe os olhos admirada. 

— Por que me olha assim? Vejo certa animosidade no seu olhar... Geraldo, está magoado comigo? 

Ele  baixou  os  olhos,  sem  jeito.  Ela  colocou  a  mão  trémula  em  seu  braço  e  mal  podia  conter  as 

lágrimas. 

—  Geraldo,  por  favor.  Você  é  meu  único  amigo.  Confio  na  sua  amizade.  Estou  sofrendo  tanto! 

Preciso de você. Por favor. Não me deixe só. 

Geraldo  fixou-lhe  o  rosto  transtornado.  Estranha  emoção  o  acometeu.    Não  saberia  dizer  o  que 

sentia, um misto de remorso e dor, ao ver-lhe a fisionomia abatida onde as lágrimas estavam prestes 

a cair. 

— Maria Luíza! Você também sofre. Claro que sou seu amigo. 

Vendo-a  estremecer  lutando  com  o  pranto,  Geraldo  abraçou-a  aconchegando-a  ao  peito, 

acariciando-lhe  a  cabeça  como  a  uma  criança.  A  moça  desatou  em  sentido  pranto,  e  Geraldo, 

sentindo  as  lágrimas  quentes  molhando-lhe  a  camisa,  não  sabia  o  que  fazer.  Deixou-a  soluçar 

livremente, acariciando-lhe os cabelos enquanto murmurava palavras de calma e reconforto. 

O  moço  estava  emocionado.  Nunca  tivera  uma experiência  dessas. O  perfume  suave  da  moça,  o 

calor  do  seu  corpo,  sua  emoção,  deixavam-no  meio  tonto,  e  Garaldo,  a  certa  altura,  sem  poder 

conter-se, abraçou-a com mais força, beijando-lhe o rosto delicado e molhado, e à medida que o 

fazia sua emoção crescia, tornando-se incontrolável. 

Teve ímpetos de beijar-lhe os lábios e apertá-la mais. A moça, um pouco assustada, murmurou: 

— Não, Geraldo. Contenha-se. 

Ele olhou-a, ainda perdido em meio à emoção. 

— Perdoe-me —  tornou ela, alisando-lhe o rosto com carinho mas afastando-se com delicadeza. 

— Não pude conter-me. Esqueci que você é meu amigo, mas é um homem. Não vamos estragar 

nossa amizade. Eu o estimo muito. 

Geraldo a custo dominava o tremor. 

—  Maria  Luíza,  acho  que  me  excedi.  Não  devia  ter  feito  isso.  De  repente  você  pareceu-me  tão 

infeliz, tão só, que eu tive vontade de apertá-la em meus braços e dizer-lhe que eu também me sinto 

assim, só e triste —  respirou fundo.  —  Emocionei-me. Sou eu quem deve pedir-lhe perdão. 

Estendeu a mão e tocou de leve em seus cabelos. 



151 

— Esse seu perfume é delicioso. Nem as flores do mato na primavera têm esse cheiro tão bom. 

A moça sorriu. 

— Vou dar um vidro para você. 

— Ainda não disse por que está triste. 

— Agora passou. Deixemos isso de lado. 

— Não confia mais em mim? 

— Você não me disse por que estava triste. 

— Não preciso...  Você sabe, minha tristeza se prende ao passado. 

— Você sabe meu drama. Eu os vi juntos e felizes. Marcaram casamento para o começo do mês. 

Estou muito infeliz. Talvez eu vá viajar, para a Europa, não sei. 

Gerado olhou-a um pouco magoado. 

— Você gosta mesmo dele?  Não vê que não vale a pena? 

— Eu sei, Geraldo, mas o que posso fazer? O amor é assim. Não tem lógica. 

— Eu nunca vou amar —  tornou ele com raiva.  —  Veja a que desatinos leva as pessoas. 

— Gostaria de ser forte como você. Mas aconteceu. Que fazer para esquecer? 

— Não sei. Se amasse alguém e não fosse amado, conseguiria esquecer. 

— Pena que você não possa me ensinar como. Afinal, nunca aconteceu. 

— Nem vai acontecer. 

— Venham ao café —  convidou Lucila da porta. 

— Estou muito feia?  —  perguntou ela em voz baixa. 

— Muito —  respondeu Geraldo fixando-lhe o rosto formoso.  —  Tome o lenço. 

A moça ajeitou a maquilagem e parecia mais alegre quando entrou na copa. A tempestade passara. 

Entretanto,  Geraldo  sentia  uma  impaciência  que  podia  explicar,  uma  insatisfação  que  o  deixava 

inquieto.    Não conseguia  de  hábito acompanhar a alegria  geral.    Tinha  ímpetos de  ir-se  embora, 

mas ao mesmo tempo queria ficar. Por quê? 

Lucila aproximou-se do moço, e em seu olhar havia carinho e delicado respeito. Tornou em voz 

baixa: 

— Sente-se bem? Geraldo sorriu encabulado. 

— Hoje não estou bom. Não sei o que é. Lucila, tomando a mão do moço, disse em voz alta: 

— Vem comigo. Preciso mostrar-lhe algo. Geraldo levantou-se e a acompanhou. Na saleta, a sós, 

Lucila o fez sentar-se e disse-lhe com naturalidade. 

— Tem fé em Deus? 

— Eu brigo com ele, mas acho que está lá em cima, muito ocupado, e muito longe. Esqueceu de 

nós aqui embaixo. 

— Não se lamente. Você hoje está angustiado. Vou pedir a ele que o fortaleça e ajude. 

Colocou a mão sobre a cabeça do moço e cerrou os olhos, parecendo dormir. Geraldo a princípio 

sentiu grande mal-estar. Vontade de gritar, brigar, chorar, vontade de sair dali, fugir, aumentando 

seu desespero. Lutou para controlar-se. Afinal, era um homem, não uma criança. Aos poucos e a 

custo conseguiu dominar-se. Enorme tristeza o acometeu, e lágrimas incontidas rolavam-lhe pelas 

faces.    Aos  poucos,  porém,  tudo  foi  passando.  Uma  aragem  branda  e  agradável  o  envolveu  e  o 

moço sentiu grande bem-estar. 

Fundo suspiro escapou-lhe do peito e tudo voltou ao normal. Estava sereno. 

— Está melhor?  —  indagou Lucila. 

— Muito melhor. O que fez comigo? Como conseguiu? 

— Eu? Nada. Só o desejo de o ajudar e a prece pedindo a Deus que o beneficiasse. 

Geraldo estava surpreendido. 

—  Não sei se Deus está nisso, mas estou melhor. A senhora deve ter lá em cima seus amigos que 

fizeram isso. Senti um ventinho diferente, igual àquela noite da nossa sessão. 

—    Todos  temos  amigos,  Geraldo.  Acha  que  Carolina,  quando  Deus  há  permite,  não  viria  para 

assisti-lo? 



152 

Geraldo entusiasmou-se: 

— Ela esteve aqui? Foi ela? 

—  Acredito  que  sim.  Carolina  o  quer  muito.  Preocupa-se  com  você.    Pode  ler  todos  os  seus 

pensamentos. Gostaria que você não pensasse em vingança. Perdoa, meu filho. É melhor. 

— Não posso. 

— Deixa a Deus a ação da justiça. Só ele tem esse direito. 

— Mudemos de assunto. Não quero desgostar ninguém. A senhora é uma santa, e na Terra é como 

minha mãe. Lucila sorriu com doçura: 

— Está bem, meu filho. Voltemos à sala. 

Foi com boa disposição que se integraram à alegria geral. A angústia de Geraldo havia passado. 

Estava  calmo.  Maria  Luzia  olhou-o  e  sorriu.  Geraldo  aproximou-se  e  juntos  conversaram 

animadamente. 

Era noite já quando Maria Luíza se despediu e Geraldo ofereceu-se para acompanhá-la. Na porta da 

casa da moça, ele perguntou: 

— Como se sente? 

—  Muito  melhor.  Foi  um  momento  de fraqueza.  Passou.  Ninguém  pode  obrigar  alguém  a  amar. 

Tenho que esquecer, custe o que custar. Você me ajuda? 

— Claro. Podemos sair, passear. Você ensina-me as coisas e nos distraímos. 

— Certo. Amanhã mesmo podemos ir ao clube. Sabe nadar? 

— Sou como um peixe. Não vejo o rio há muito tempo. 

— Amanhã vamos nadar. Você pede ao António para arranjar tudo que precisa. Ele sabe. Espero-o 

às 9 horas. 

Geraldo sorriu. 

— Tarde assim? O bom é madrugar. Ver o sol nascer. 

— Não aqui. O clube está fechado. Ninguém vai tão cedo. Se você passar às 9 horas, está bem. 

— Seja —  tornou o moço, resignado.  —  Vocês da cidade são préguiçosos. Não aproveitam o 

melhor. 

Maria Luíza levantou-se na ponta dos pés e beijou a face morena de Geraldo. 

— Até amanhã. Muito obrigada por tudo — olhou-o nos olhos e passou a mão delicada por sua 

face com meiguice. — Não sei o que faria sem você. 

— Até amanhã — respondeu ele, um pouco sem jeito. 

Ao  sair  dali,  Geraldo  sentia-se  muito  feliz.  A  noite  era  linda  e  o  perfume  de  Maria  Luíza  lhe 

recordava o cheiro de flores que tanto amava. 

Naquela noite, Maria Luíza não tomou seus calmantes habituais.  Estava determinada a esquecer o 

passado.  Geraldo  ia  ajudar.  Deitou-se  e,  depois  de  tantos  meses,  pela  primeira  vez  conseguiu 

dormir em paz. 





153 

CAPÍTULO XII 

Nos dias que se seguiram, eles se entregaram a novas atividades, ocupando o tempo. Pela manhã, 

Geraldo  e  Humberto  estudavam  com  interesse.  Geraldo  contratara  dois  professores  que  iam  três 

vezes  por  semana  ministrar-lhes  aulas,  e  enquanto  Humberto  interessava-se  pelos  assuntos  da 

advocacia,  Geraldo  sentir-se  fascinado  pelas  ciências  naturais,  onde  a  Botânica  representava  seu 

ponto  de  maior  atração.  À  tarde  frequentavam  as  casas  de  chá, a  matinê  de  cinema  elegante,  os 

clubes,  e à noite  os jantares  na  roda  de  amizades  de  Maria  Luíza, e  por  toda  parte eram  os  dois 

assíduos ao lado das duas moças. Tornaram-se inseparáveis. 

A princípio o Dr. Marcondes preocupou-se com a súbita mudança da filha, mas D. Renata via com 

bons olhos, achando que Geraldo estava interessado na prima.  Dr. José mostrava-se irritado com a 

presença de Maria Luíza sempre por perto de Geraldo. Apesar de estar certo de que a moça nada 

sabia, temia a proximidade de Aurora ao lado do sobrinho. Aurora aos poucos foi se aproximando 

de Geraldo e procurando manter conversação com o moço. Era-lhe grata, porquanto percebera sua 

solicitude com Maria Luíza e observava que jamais a moça se mostrara tão feliz, tendo deixado os 

calmantes e se tornado alegre e descontraída. Surpreendia-se vendo-a discorrer com brilho sobre os 

assuntos, segura de si, tão diferente da moça fria e distante, de olhos tristes, em que se transformara 

nos  últimos  tempos.  Estava  claro  que  Geraldo  a  influenciara.  Os  olhares  que  surpreendera,  a 

frequência com que estavam juntos, tudo contribuía.  A princípio, desejou que o moço se afastasse. 

Desgostava-a tê-lo na intimidade de sua casa. Mas, aos poucos, a frequência à casa de Lucila, com 

quem  reatara  a  velha  amizade,  e  a  atitude  discreta  e  atenciosa  de  Geraldo,  o  respeito  com  que 

tratava as  pessoas, foram  deixando-a menos preocupada. 


Às vezes, o moço, quando sorria, lembrava o rosto de Carolina. E Aurora sentia vivo o aguilhão do 

remorso lancinando o coração.  Nessas ocasiões mergulhava em dolorosas reminiscências, onde se 

mesclavam  a  dor,  a  angústia,  o  arrependimento.  Recolhia-se  e  entrava  em  depressão,  da  qual 

custava-lhe sair. 

Um dia conversara com Lucila sobre isso. Contara-lhe suas mágoas, e Lucila aconselhara o cultivo 

da prece, oferecendo-lhe o Evangelho Segundo o Espiritimos para ler. 

—  Não  posso  orar,  Lucila.  Sou  culpada  de  vários  crimes.  Por  minha  causa,  dois  lares  foram 

destruídos. Tenho vergonha de procurar lenitivo na oração! 

— Não diga isso. A prece nos dá forças para enfrentar nossos problemas. Jesus jamais condenou 

ninguém. Verá como pode sentir-se mais forte. 

Aurora, de repente, tomou o braço da outra e murmurou, aflita: 

— Lucila, você que entende dessas coisas, acha que Álvaro me perdoou? 

Lucila sorriu. 

— Certamente. Lá onde se encontra, já deve ter conhecimento da verdade. Sabe que você jamais o 

traiu. 

Aurora suspirou, angustiada. 

— Ah! Se eu pudesse ter essa certeza! Se eu pudesse ao menos vê-lo por alguns segundos! Sentir 

que não me odeia...  Lucila olhou-a serena. 

— Álvaro a ama. Jamais deixou de amá-la. Ele também sofre por vê-la angustiada e aflita sem que 

possa fazer nada. 

— Como sabe? 

— Carolina. 

— Como? ! 

— Carolina tem vindo algumas vezes conversar comigo. Disse-me que Álvaro durante muitos anos 

permanceu a seu lado, angustiado, querendo conversar, contar tudo, dizer que sabia a verdade. Que 

se  arrependia  do  crime  cometido,  sofrendo  com  seu  sofrimento,  ouvindo  seus  pensamentos 

dolorosos sem conseguir comunciar-se. 

— Será possível? Será possível que ele tenha estado comigo tanto lempo sem que eu o visse? 



154 

— É possível, sim. O mundo espiritual onde vivem os que morrem para a Terra é coexistente com o 

nosso.  Se interpenetram. 

— É incrível! 

—  Nada  tem  de  incrível.  Apenas  eles  estão  em  uma  faixa  de  energia  que  a  pobreza  dos  nossos 

cinco  sentidos  não  consegue  perceber.    Para  isso,  há  que  ter  o  sexto  sentido,  há  que  ser  mais 

sensível.  Muitas pessoas têm sensibilidade e podem perceber, ver e até dialogar com eles. 

— Como eu gostaria de ver Álvaro! Poder dizer-lhe tudo quanto vai dentro de mim. O quanto eu o 

amo ainda! 

Lágrimas brotavam-lhe dos olhos angustiados, descendo-lhe pelas faces. 

— Ele sabe disso, Aurora. Não se atormente. Durante todos esses anos você tem mergulhado no 

arrependimento,  na  angústia,  na  queixa  e  na  depressão.  No  entanto,  não  será  dessa  forma  que 

conseguirá redimir-se do passado. Tem, com isso, levado ao nosso Álvaro tristeza e preocupação. 

Ele gostaria que você lutasse para mudar. Ele sabe que vocês erraram muito, Deus oferece sempre a 

chance de conseguir o melhor, de refazer os prejuízos, de reparar os erros. Alguma vez já pensou 

nisso? 

Aurora olhou-a admirada. 

— Como posso eu, inútil e culpada? 

— Aí é que se engana. Quanto mais você recordar a culpa e mergulhar na depressão, mais estará 

dificultando o reajuste e se separando de Álvaro. 

— Não entendo. 

—  Quando  dois  seres  se  amam  como  vocês,  embora  tenham  se  separado,  certamente  quando  as 

barreiras ruírem voltarão a encontrar-se e tentarão o novo acerto. Sei que Álvaro, arrependido do 

crime  passado,  reiniciou,  sob  a  proteção  luminosa  de  Carolina,  o  duro  caminho  da  regeneração. 

Prepara-se  para  trabalhar  no  socorro  dos  aflitos,  como  enfermeiro  a  serviço  de  Jesus.  E  tenho  a 

certeza  de  que  conseguirá,  porque,  afora  seu  drama  pessoal,  guarda  preciosa  folha  de  serviços 

prestados  na  Terra  como  médico  humanitário,  onde  socorreu  muitas  pessoas  necessitadas  sem 

pensar em retribuição. 

— Isso é verdade. Álvaro foi sempre humanitário e bondoso. Jamais deixou de socorrer alguém por 

falta de dinheiro. 

— Isso revela, a excelência do seu coração e o coloca em condições de continuar a serviço do bem. 

— O que me conta surpreende-me. Os mortos trabalham? 

— Embora os preguiçosos sonhem com o paraíso indolente, a lei do trabalho vigora em todos os 

cantos do Universo e ninguém poderá estar inerte, sob pena de arcar com dolorosos sofrimentos. 

Mas como pensa que eles socorrem os que sofrem na Terra? Como pensa que eles abrigam os que 

morrem aqui, chegando lá, doentes da alma, sofridos, angustiados, perdidos e desajustados? Acha 

que a misericórdia de Deus seja tão pobre? 

— Eu sabia disso vagamente, mas nunca tinha pensado assim de forma tão concreta. 

—  Deve  começar  a  pensar.  Acho  mesmo,  Aurora,  que  sua  fase  ruim  passou.  Você  deve  agora 

procurar melhorar seu íntimo. O que passou não pode ser modificado. Que adianta alimentar erros 

dolorosos? Por acaso poderá modificá-los? 

— Quem dera que eu pudesse esquecer! 

—  Você  pode  atenuar  essas  lembranças.  Elas  deverão  representar  para  você  apenas  uma  lição 

dolorosa,  para  evitar  a  reincidência  no  futuro.  Mas  isso,  não  a  impede  de  construir  o  bem, 

procurando realizar algo em benefício dos que prejudicou. Teme a presença de Geraldo; entretanto, 

ele sofreu muito a perda da mãe e até hoje sua ferida sangra. Não foi em vão que Deus o aproximou 

do seu convívio. Aurora estremeceu, assustada. Lucila continuou com voz firme: 

—  Porque você não abre a ele seu coração? Por que não o recebe como um filho, procurando dar-

lhe um pouco do amor de mãe que lhe foi negado? 

—  Não sei. Tenho medo de que ele esteja apaixonado por Maria Luísa.  Ela está tão diferente. Ele 

tem sido bom. 



155 

— É um excelente rapaz, a quem estimo. Guarda lealdade e pureza de sentimentos. 

— Sinto o quanto ele tem sido bom com Maria Luíza, que o estima de   verdade. 

—  Então,  por  que  não  amá-lo  como  um  filho?  Dessa  forma,  Carolina  a  abençoaria  e  você  se 

sentiria menos culpada. 

— Mas se é justamente sua presença que me lembra o erro cometido! 

—  Pode  ser.  Sua consciência está acordada.  Mas sempre  que  der  a  ele  seu carinho,  sua  atenção, 

estará pelo menos devolvendo um pouco do que inconscientemente lhe tirou. 

— É verdade. Não tinha pensado nisso. 

— Pois pense. Aproxime-se dele sem medo. E verá que se sentirá melhor. 

Aurora baixou a cabeça, pensativa. Afinal, o que fizera para reparar o mal!  Nada. Achou que se 

sentiria bem em começar. 

A  partir daquele dia Aurora aproximou-se de Geraldo, que se surpreendia percebendo nos olhos 

dela um ar mais amistoso e um carinho especial. Ele ainda sentia por ela certa repulsa, lembrando-

se  de  que  por  sua  causa  Carolina fora envolvida  na  torpe  calúnia.  Contudo,  Humberto  o  vigiava 

aconselhando-o  a  que  se  contivesse,  e  Geraldo  procurava  dissimular  o  que  era-lhe  sumamente 

difícil.  Outro  motivo  o  impulsionava:  não  queria  que  Maria  Luíza  soubesse  a  verdade.  O  que 

pensaria a moça se soubesse que ele procurara sua amizade para investigar o passado? Que ele a 

utilizara  para  aproximar-se  de  Aurora?  Por  isso  lutava  com  a  raiva  e  procurava  disfarçar  seus 

sentimentos.  Aurora,  entretanto,  olhava-o  agora  de  forma  diversa.  Ele fora  vítima  inocente  e  ela 

queria  fazer  algo  para  redimir-se.  Não  sabia  como  começar.  Sentia-se  inibida,  não  encontrava  a 

forma de melhorar o relacionamento com ele. 

Certa  tarde,  na  varanda  da  casa  de  Maria  Luíza,  os  quatro  jovens,  reunidos  após  o  chá, 

conversavam animadamente. Humberto empolgava-se com os estudos e Geraldo fazía-os rir com os 

comentários sobre as aulas, que aproveitava ao máximo, revelando insaciável curiosidade.  Aurora 

aproximou-se  e  imediatamente  Humberto  levantou-se,  convidando-a  a  fazer  parte  do  grupo.  Um 

pouco acanhada, ela sentou, desculpando-se: 

— A alegria de vocês faz-me bem. Quero ver se apanho um pouco dela para mim. 

Um brilho singular refletiu-se nos olhos de Geraldo antes que ele pudesse dominar. Uma coisa ele 

sabia.  Aquela  mulher  não  era  feliz.  Como  poderia,  depois  do  que  fizera?  Humberto  sorriu  ao 

responder: 

— É que nós somos alunos especiais. E tudo o que nos acontece é engraçado. 

A  conversa  prosseguiu,  mas  Geraldo  não  sentia  a  mesma  espontaneidade.  Conservou-se  calado, 

enquanto Humberto e Maria da Glória tudo faziam para manter a alegria do grupo. Aurora, a certa 

altura,  olhou  Geraldo  e  pareceu-lhe  perceber  o  ressentimento  do  moço.  Fixando-o  com  doçura, 

comentou: 

— Nunca é tarde para aprender. Fazemos muitas coisas por ignorar. O esclarecimento nos faz ver 

melhor nossos erros. 

Geraldo estremeceu. O olhar dela era súplice, mas para o moço como que reativou o ressentimento. 

Esquecendo-se de dissimular, objetou com frieza: 

— Bom é não errar, porque certos erros não têm remédio. Não adianta se arrepender. 

Aurora empalideceu. Humberto disfarçadamente tocou o pé de Geraldo para chamar-lhe a atenção, 

enquanto que Maria da Glória procurava dissimular falando sobre as provas na faculdade, dos erros 

e das "colas". Mas Aurora sentia-se arrasada. Como dizer-lhe que queria dar-lhe um pouco do seu 

afeto para tentar refazer o mal que lhe fizera? O moço não lhe perdoara. Sentia-lhe no olhar e na 

voz. Teve medo. E se ele quisesse vingar-se? Tinha tudo nas mãos, sua filha, seu segredo, tudo. 

Fizera mal em permitir sua presença ali. Por outro lado, ele também sofrera a orfandade e a dor do 

Euclides.  Era  vítima  inocente.  Quem  lhe  devolveria  os  anos  perdidos  no  mato,  ignorante  e  só? 

Sentia-se  arrasada.  Um  frio  enorme  a  envolveu,  enquanto  que,  tremula,  procurava  controlar-se. 

Vendo-lhe a palidez, Humberto tornou: 

—  D.  Aurora, sente-se bem? 



156 

— Mamãe, o que tem? 

— Nada... 

Mas seu aspecto era mau. Seu rosto branco e gotas de suor bordejando, seus olhos refletindo pavor, 

querendo  controlar-se;  foi  quando  ela  olhou  para  Geraldo  e  viu  Carolina.  O  rosto  suave  e  belo 

refletindo amor e piedade. Estendendo-lhe os braços e sorrindo. Foi demais. 

— Carolina!  —  gritou assustada.  —  Carolina! Você está aí!  Carolina!  Perdão. 

E antes que os presentes pudessem sair da surpresa, perdeu os sentidos. 

Geraldo, assustado, sentia arrepios pelo corpo. Ela  vira  sua mãe! 

Carolina estava ali! Lágrimas rolavam-lhe pelas faces, sem que as pudesse conter, enquanto que os 

outros  três  socorriam  Aurora,  estendendo-a  no  sofá  da  sala.  Maria  Luíza  correu  em  busca  dos 

remédios, enquanto que Maria da Glória procurava afrouxar-lhe as vestes, tentando reanimá-la. 

Colocada a  pílula  embaixo  da  língua,  esperaram.  Geraldo  estava  chocado,  Humberto,  entretanto, 

procurava acalmá-lo. 

— Melhor seria levá-la para o quarto — comentou Maria Luíza. Humberto tomou-a nos braços e, 

acompanhado pelas duas moças conduziu-a ao leito. Ao retornar, vendo Geraldo só, comentou: 

— Você tem que se controlar. Vai estragar tudo. Agora que ela quer se chegar! 

— Não deu para evitar. Ainda não sei ser falso. Tenho pena dela. Tem sofrido muito. Feliz ela não 

é. Viu minha mãe. Acha que ela está aqui? 

— Acho. Sua mãe deseja que vocês vivam em paz. 

— Acha que ela esqueceu? 

— Esquecer, não sei, mas perdoar, isso ela fez.  D. Lucila acha que ela quer ajudar Aurora. 

— Isso é que não entendo. 

— Você deve esforçar-se para perdoar.  Afinal, não sabemos ainda como tudo aconteceu. 

— Ela pediu perdão. Acha que não é culpada? 

— Não sei. O que eu acho é que julgar não nos cabe.  —  Fala como D.  Lucila. 

—  Tenho  pensado  muito.  Não  vale  a  pena  conservar  ressentimentos.  Não  podemos  mudar  o 

passado. Só podemos melhorar o presente. 

Maria da Glória entrou aflita, dizendo: 

— Ela acordou e só faz chamar por D. Lucila. Quer vê-la imediatamente. 

— Vamos buscá-la. Certamente virá. 

Enquanto  os  dois  saíam  apressados,  a  moça  retornava  ao  quarto.  Aurora  chorava,  inconsolável. 

Maria Luíza perguntava: 

— O que foi, mãe?  Por que viu D. Carolina? 

—  Ela  estava  ao  lado  dele.  Linda  e  bondosa  como  sempre.  Sorriu  para  mim  e  estendeu-me  os 

braços. Foi demais! 

— Por que pediu-lhe perdão? O que lhe fez? 

Aurora olhou-a, e havia tanta dor que Maria da Glória, condoída, objetou: 

— Deixe D. Aurora, ela está em choque. Depois, certamente explicará. — Levando a amiga para o 

canto, murmurou-lhe aos ouvidos:  

—  Com  certeza  ela  pensava  que  Carolina  fosse  culpada  de  adultério,  como  meus  pais  pensam 

ainda. E vendo-a, teve remorsos desse mau juízo. 

— Pode ser. Mas ela sempre me disse que conheceu pouco D. Carolina. 

— Em sociedade, você sabe, todos se conhecem. 

— É... Pode ser. 

Quando Lucila chegou, Aurora pediu: 

— Deixem-nos a sós. 

As duas foram reunir-se aos rapazes, enquanto Lucila procurava confortá-la. 

—  Eu  a  vi,  Lucila.  Estava  ao  lado  dele.  Nunca  pensei  que  fosse  possível.  O  que  me  disse  é 

verdade:os  mortos  voltam.  Só  que  ela  não  veio  para  pedir-me  contas.  Sorria  e  me  estendia  os 

braços. Lucila, ela me perdoou! 



157 

— Claro, Aurora. Eu lhe disse. Carolina ainda em vida a tinha perdoado. Jamais lhe teve rancor. 

— Oh!  Lucila, como posso esquecer? Ela me perdoou, mas eu não me perdoo. E Geraldo também 

não consegue. Senti no seu olhar que 

guarda ressentimento. Tenho medo. E se ele contar tudo a Maria Luíza? 

E se quiser vingar-se de mim? 

— Acalme-se, Aurora. Não nego que Geraldo ainda não conseguiu 

esquecer o passado. Foi muito machucado, foi ferido fundo em seus sentimentos, mas é um moço 

leal e de caráter. Não seria capaz de vingar-se em Maria Luíza. Isso eu sei. 

— Tem certeza? 

— Tenho. Você deve continuar a lutar para destruir a barreira que existe entre vocês dois. Deve 

reconhecer que o ressentimento dele é natural e foi causado pelos seus atos passados. 

— Isso é verdade. 

— Então. Se quer mesmo refazer os prejuízos que causou, comece por esse. . 

— Mas eu não sei como. Eu tentei, mas ele não me aceita. 

— Por que não lhe conta a verdade? 

— Eu? ! 

— É. Só você pode fazê-lo. Abra-lhe seu coração e verá que se sentira melhor. 

— E se ele contar a Maria Luíza? 

— Acha que se ele quisesse fazer isso já não o teria feito? 

— É...  Acho que é. Lucila, me ajude, peça a Deus coragem! 

— Deus vai ajudar, e Carolina também. 

Lucila murmurou ligeira prece, ao fim da qual Aurora concordou: 

— Seja. Vou falar. Chame-o aqui. Mas... e Maria Luíza? 

— Não se preocupe. Não vai desconfiar. Deixe comigo. 

— Fique perto, senão perco a coragem. 

Geraldo entrou pálido. Pressentia que ia conhecer alguma coisa nova. Isso deixava-o tenso. Sentou-

se ao lado do leito, e Aurora, pedindo para segurar á mão de Lucila, começou: 

— Geraldo, quero que me perdoe. Vou abrir-lhe meu coração, relatar o meu drama e o papel triste e 

vergonhoso que fiz, o meu crime, e só lhe peço uma coisa; se não puder perdoar-me, pelo menos 

poupe Maria Luísa. Ela não sabe nada! Peço-lhe pelo amor de Deus! Diga-me que não vai contar 

nada a ela. Prometa-me isso. É só o que quero. 

Geraldo olhou aquela mulher, reduzida a terrível expressão de dor na fisionomia. Estava pálida e 

trémula. 

— Jamais toquei nesse assunto com ela e não pretendo magoá-la. De minha parte, jamais o farei. 

Então  Aurora  mergulhou  nas  lembranças  e  contou  todo  seu  drama,  sem  omitir  detalhe  algum. 

Lágrimas corriam pelas faces do moço enquanto penetrava a tragédia da qual fora vítima. O papel 

do Dr. Olavo fazia-o tremer de revolta, e a atitude digna da mãe enchia seu peito de calor. 

— Então foi ele! — murmurou por fim. — Ele! Que criou todo esse drama com mentiras. Por quê? 

Qual a razão desse, seu ódio a Álvaro? Qual a causa que o impulsionara a tão vil calúnia? Nunca 

descobriu? 

—  Nunca.  Nem  sequer—    desconfiei.  Só  agora,  quando  Lucila me fez ver certas coisas, foi  que 

percebi.  Eu  estava  cega!  Cega  e  louca  de  ciúme.  Meu  Deus!  Como  poderei  esquecer?    Quando 

conseguirei me perdoar? 

Geraldo, amargurado, olhou aquela pobre criatura e teve que reconhecer que ela fora de certo modo 

vítima. Ela continuou: 

— Se eu pudesse voltar atrás, se eu pudesse refazer o que destruí, me arrastaria aos pés de Carolina 

para que me perdoasse. Contaria a Euclides toda a vedade, e ele com certeza regressaria ao lar. Mas 

todos eles estão mortos, e eu nada mais posso senão chorar de arrependimento. Só você está aqui, e 

eu lhe peço perdão pelo mal que lhe causei. Seja meu amigo, por favor. Não me expulse do seu 

coração.  Sei que não mereço, mas gostaria de saber que não me odeia e que me compreende. 



158 

Tomara a mão do moço e a apertava com força, olhando-o com tristeza infinita. Geraldo sentiu sua 

raiva esvair-se. Com voz repassada de amargura, tornou: 

—  A  senhora  foi  quase  uma  vítima.  Aquele  patife!  Certamente  foi  ele  a  causa  de  tudo.  Ele  e  o 

amor, esse sentimento terrível que torna os homens cegos e violentos.  Veja o que o amor fez com 

você, veja o que fez com meus pais e o que fez comigo. 

— Meu filho, não diga isso. O amor é o mais belo sentimento que existe —  esclareceu Lucila com 

energia. 

— Para mim, não. Ele muda as pessoas e as transforma em loucos ou sofredores. 

Aurora sentia-se exausta, porém calma. Com voz sumida, repetiu: 

— Você me perdoa? Pode ser meu amigo? 

Geraldo olhou-a sério. 

— Agora sei o que lhe aconteceu, e só posso lamentar. Não lhe guardo rancor. 

— Mas não quer minha amizade, não é? 

— Ele não disse isso, Aurora —  suavizou Lucila.  —  Está muito emocionado. 

—  Estou  abalado.  Mas  acho  que  a  verdade  ainda  está  para  ser  descoberta.  A  senhora  foi  uma 

vítima. Apesar de tudo, tem me recebido em sua casa e permitiu que Maria Luíza se tornasse minha 

grande amiga, a quem quero muito bem. Tenho sido muito teimoso, mas se a senhora também me 

perdoar, acho que podemos ser amigos. 

Geraldo olhava com sinceridade e Aurora apertou-lhe a mão, enquanto que brando calor a invadia. 

Seu rosto distendeu-se e sua expressão tornou-se mais suave. 

— Deus o abençoe, meu filho. 

Havia  tanta emoção em sua  voz que Geraldo estremeceu.  Foi com voz  ligeiramente trémula  que 

disse: 

— Juntos poderemos investigar o caso, porque acho que deve existir Aí algo que desconhecemos e 

que forçou a partida de meu pai. Ele sabia da sua suspeita sobre minha mãe com o Dr.  Álvaro. 

Parece que não acreditou. Por que então teria deixado o lar?  O Dr. Olavo deve saber de tudo! 

—  Não  sei.  Mas  preciso  relatar-lhe  algo.  Disse-lhe  que,  inconformada  com  o  resultado  do 

julgamento, onde eu aparecera como adúltera e Álvaro como marido ultrajado, imaginando que os 

dois,  ele  e  Carolina,  estivessem  rindo  à  minha  custa,  amando-o  ainda,  fui  procurar  o  Dr.    José 

Marcondes.  Tive com ele  uma conversa  longa.   Abri-lhe  meu  coração.  Ele  reavivou  meu  ciúme, 

dizendo  que  tinha  observado  a  intimidade  excessiva  entre  Carolina  e  Álvaro  e  que  eu  ficasse 

tranquila, que ele, José, saberia defender os interesses da família. Que viajasse em paz. Recordo-me 

que não gostei da expressão do seu rosto, e perguntei: 

O que pretende fazer? 

Vou fazer Euclides saber da verdade. Se ele duvida, armo-lhe um laço armado, do qual certamente 

não poderão sair. 

No  dia  imediato  saí  do  Brasil,  e  ainda  em  viagem  fui  surpreendida  com  a  notícia  do  suicido  de 

Álvaro;não duas semanas depois, recebi carta de meu pai, relatando o abandono de Carolina. 

— Então foi ele!  Meu tio José! 

—  Pode  ser  —  concordou  Lucila.  —  Sempre  cobiçou  a  fortuna  do  irmão.  Com  o  seu 

desaparecimento, contava com ela. Sei que seus credores eram mantidos nessa esperança. 

— Como saber?  —  ajuntou Geraldo. 

— Por isso ele não queria que Maria da Glória estivesse perto de Aurora, tentou impedir a amizade 

—  disse Lucila. 

— Então, deve ter culpa mesmo. Nunca gostei da sua cara. Seja o que for, vou descobrir. 

— Eu também gostaria de saber. Fui usada por eles e pelo meu ciúme. Quero beber minha taça de 

fel até o fim. 

—  Você  sairá  redimida,  Aurora,  tenho  a  certeza.  Seu  sofrimento,  seu  arrependimento,  lhe  darão 

condições. Álvaro deve estar satisfeito   com você. 

—  Álvaro!  Carolina! Ela estava linda! Rosto suave, sorrindo, estendendo-me os braços. 



159 

Geraldo murmurou: 

—  Porque não posso vê-la? Por que não sinto seus braços à minha volta? 

Lucila sorriu e explicou: 

—  Essa é uma dificuldade sua, que não a impede de estar a seu lado e de abraçá-lo sempre com o 

mesmo amor. Como é grande a bondade de Deus! 

Geraldo sentiu um ligeiro perfume, muito seu conhecido, enquanto que ligeira brisa o envolvia. 

—  Carolina! 

E o moço sentiu descer sobre seu espírito angustiado uma inesperada sensação de paz. 





160 

CAPÍTULO XIII 

Naquela mesma noite, na sala de estar de Geraldo, ele trocava ideias com Humberto sobre o 

ocorrido.  Preferira  fazê-lo  a  sós,  porquanto  Maria  da  Glória  poderia  magoar-se  com  a  suspeita 

sobre  o  pai.  Fora  fácil  D.  Lucila  explicar  os  nervos  de  Aurora  com  a  presença  de  Carolina, 

justificando assim a longa conversa de Geraldo a sós com as duas mulheres, pela necessidade de 

esclarecer-se  o  que  o  espírito  da  mãe  de  Geraldo  queria.  Humberto,  a  par  dos  fatos,  também 

reconhecia que os suspeitos eram dois: o Dr. Olavo e o Dr. José Marcondes. Ao que constava, eram 

inimigos um do outro. Pensativo, tornou: 

—  Álvaro  e  Olavo  eram  inimigos,  mas  a  causa  não  sabemos.  Por  sua  vez,  Olavo  e  o  Dr. 

Marcondes também se odeiam. E o motivo, ignoramos.  Devemos partir daí. Precisamos descobrir 

o que aconteceu entre eles para que tivessem se tornado inimigos. A chave do problema pode estar 

aí. 

— E...  Mas como poderemos descobrir? 

— Deixe comigo. Amanhã mesmo começo a trabalhar para isso. Agora já temos boa pista, que me 

parece segura. 

Geraldo, contudo, mal podia esperar. Tinha ânsias de saber, e agora que suas suspeitas já estavam 

em parte justificadas, pensava em como poderia castigar os adversários. 

No  dia  imediato,  Humberto  afastou-se  pela  manhã  e  as  horas  custaram  a  passar.  Quando  voltou 

para o almoço, o moço mal podia esconder a curiosidade. 

— E então?  —  perguntou assim que o viu. 

—  Tenho  algumas  novas.  Procurando  por  velhos  amigos,  lembrei-me  de  um  advogado,  agora  já 

aposentado e que militava na época em que o Dr. José Marcondes iniciou a carreira jurídica. Obtive 

pelo menos o motivo do ressentimento dele contra Álvaro. Ocorre que Dr. Alberto, seu avô, quando 

o filho se bacharelou, passou-lhe a gestão de vários bens de família, incluindo as duas fazendas de 

café em Itu e em Campinas e propriedades também na comarca de Itu. Entretanto, o Dr.  José se 

mostrava inábil; o velho Dr. Alberto o chamava à ordem, sem contudo conseguir fazê-lo melhorar. 

O Dr. José, entre o jogo e a bebida, belas mulheres e cavalos de raça, dilapidava com rapidez os 

bens de família. O Dr. Alberto, ao vê-lo bacharelar-se, acalentara a ideia de reajustá-lo, e para isso 

dera-lhe  esses  encargos,  querendo  incentivá-lo  na  profissão.  Vendo  que  não  conseguia,  após 

violenta disscussão rompeu com ele, dando-lhe a parte que lhe cabia dos bens e colocando toda sua 

fortuna em nome do outro filho, Euclides, o oposto do irmão, que aliás fez o possível para evitar o 

desfecho. Eu soube que ambos já estavam casados nessa época. 

E  Álvaro  com  a  esposa  frequentavam  a  casa,  sendo  íntimos  amigos.  E  foi  o  Dr.    Álvaro, 

preocupado com a avultada quantia que José perdera no jogo quem colocou o Dr. Alberto ao par da 

situação, o que lhe valeu o ódio mortal de José, 

— Quer dizer que ele nunca prestou. É por isso que eu não gosto dele, nunca me engano! 

— O que pude saber foi isso. O Dr.  Alberto o chamou, as coisas se precipitaram e ele soube que 

Álvaro tinha contado seu segredo.  Nunca perdoou. 

— Se ele fosse amigo do Dr. Olavo eu poderia entender; mas não, eles se odeiam. Será que tem 

alguma coisa a ver com o caso? 

— Ê o que pretendo descobrir. 

— Tenho medo por causa de Maria da Glória. Acha que ela vai sofrer? 

— Acho. Mas acho também que ela prefere saber a verdade. Já tem dito isso. Não confia nos pais. 

Pelo contrário. 

— Será que foi por isso que ele não gostava do Dr. Álvaro? 

— Parece que sim. Um fraco como ele fica furioso quando alguém o desmascara. Pretendia iludir o 

pai. Sem enxergar que cedo ou tarde ele ia descobrir. 

— É verdade. 

— Agora, vou tentar pegar a outra ponta da meada. 



161 

— Como assim? 

— O Dr. Olavo. Pelo que sei sobre ele, acho que vamos descobrir grandes patifarias. 

— Ele não presta. Desconfio até que tem muita culpa em tudo isso. 

O caso do desquite de Aurora ainda não está claro. Por que ele tentaria destruir o Dr.  Álvaro? Pelo 

que sabemos, eles nem parentes eram. 

— É o que preciso saber. Pode deixar comigo. Vou trabalhar em cima disso. 

Os dois continuaram conversando, estabelecendo hipóteses e tentando ligar os fatos. Os dias que se 

seguiram  foram  de  intensa  atividade  para  eles.  Com  a  frequência  em  rodas  sociais  mais 

representativas  da  elite,  eles  por  sua  atitude  discreta,  Geraldo  por  sua  curiosa  história  e  por 

representar um nome dos mais ilustres, e ainda por sua simpatia pessoal, tinham conseguido ótimo 

relacionamento. 

Era  do  plano  deles  estabelecer  essa  relação  principalmnte  com  os  mais  velhos,  que  poderiam 

prestar-lhes  esclarecimentos  sobre  o  passado,  de  modo  que  redobravam  as  atenções  com  todos 

quantos viveram na sociedade daqueles tempos, o que os tornava sumamente bem recebidos numa 

sociedade onde os jovens já começavam a modificar os costumes, liberando-se da disciplina rígida 

dos pais.  Mas foi com um mordomo que Humberto conseguiu descobrir uma nova pista. Estavam 

numa festa em casa dos Albuquerque e Humberto, na sala de fumar, saboreava seu cigarro quando 

o mordomo, sóbrio e circunspecto, aproximou-se oferecendo-lhe uma bebida. 

— Obrigado. Agora não. 

Etavam sós e Humberto começou a conversar com ele, comentando sobre as pessoas importantes 

que estavam presentes. Lisonjeado, ele começou a falar e Humberto descobriu que durante dez anos 

ele trabalhara na casa do Dr.  Olavo Rangel. 

— Sabe, —  explicou ele —  ele pagava mais do que os outros e eu tinha uma dívida para pagar. 

Precisava do dinheiro, senão não tinha trabalhado lá tanto tempo. 

Humberto descobriu que na época que lhe interessava ele trabalhava lá. Habilmente conversou e 

percebeu  que  o  criado  não  apreciava  o  ex-patrão,  e  que,  assim  que  se  desobrigou  dos  sérios 

compromissos que posuía, deixou o emprego. 

— Meu  amigo Geraldo pretende descobrir algumas coisas daquele tempo e gostaríamos que você 

fosse à nossa casa prestar algumas informações. talvez possa nos ajudar. Vá e não se arrependerá. 

Além de muito rico, ele é muito generoso. 

Os olhos do mordomo brilharam. Sentiu-se importante. 

— Amanhã à tarde é minha folga. Estarei lá. O que quer saber? 

—  O local aqui não é apropriado e você está ocupado. Amanhã falaremos. 

Humberto mal podia esperar. No dia imediato, às dez horas em ponto ele era introduzido na sala de 

Geraldo, que com o amigo aguardava-o ancioso. Iriam descobrir mais alguma coisa? 

Acomodaram Estevão em agradável poltrona e Humberto começou: 

— Sabemos que o Dr. Olavo metia-se em negócios não muito honestos, e não tem escrúpulos para 

atingir seus fins. Você conheceu o caso do Dr. Álvaro e D. Aurora? 

— Se conheci! Eu conheci também o Eurico, que morreu inocente nisso tudo! 

— Conte-nos o que sabe. Por que inocente? 

— O Eurico era um apreciador de vida mole e de boas mulheres.  Vivia sempre enrolado com elas. 

— Frequentava a casa do Dr.  Olavo? 

—  Era  uma  espécie  de  escravo  dele.  Valia  tudo.  Servia  de  testemunha  quando  ele  precisava, 

fazendo  tudo  quanto  o  Dr.  Olavo  mandava.  Era  olheiro,  e  quando  precisava  sabia  intimidar  as 

pessoas, embora não fosse de briga. Era amado pelas mulheres e a Ivete morria por ele. 

— Ivete? 

— A esposa. Mas ele tinha outras. A Áurea até hoje chora sua morte.  Elas acreditavam que ele 

fosse  amante  de  D.  Aurora,  mas  apesar  disso  o  amavam.  Ele  não  largava  da  Áurea,  que  era  a 

predileta. Dr. Olavo tinha dito a ele que se aquele caso desse certo, ele entraria em grande bolada e 

que lhe daria grande quantia. Eurico pretendia viajar e gozar a vida com o dinheiro. Mas foi pro 



162 

cemitério.  Também,  passar  por  amante  de  mulher  casada  só  podia  dar  nisso!  Foi  uma  tragédia! 

Áurea está acabada. Até hoje não esqueceu . 

— Sabe onde ela se encontra? 

—  Sei.  Tenho  pena  dela.  Vive  doente  e  na  miséria.  Às  vezes  levo  coisas  para  ela  que  D.  Berta 

manda. Minha patroa é uma grande dama e muito caridosa. 

—  Me  dá  o  endereço  dela.  Fique  tranquilo,  que  vamos  ajudá-la  também.  Que  mais  sabe  do  Dr. 

Olavo. Conheceu o Dr. José Marcondes? 

— Conheci. Quando entrei na casa ele era amigo do Dr. Olavo. Tinham estudado juntos. Mas um 

dia brigaram feio. 

Humberto perguntou: 

— Sabe por quê? 

— Por acaso eu passava pelo corredor e ouvi a conversa deles. 

— Procure lembrar-se: como foi? 

— O Dr. José estava furioso e dizia: — Você é um traidor. Eu tinha combinado que, de posse da 

herança, trinta por cento seriam seus. Agora, retiro a proposta. Você me traiu. 

— Dr. Olavo estava conciliador: 

— São tramas da oposição. Eu não contei a ninguém. Não sei como o Álvaro descobriu... 

— Não acredito! Só você tinha os documentos. Além do mais, o plano ia tão bem! Se me aborrece, 

procuro o Álvaro e conto toda a verdade! 

— o outro tornou-se ferino:  

— Que verdade? Que você está por trás do caso e quer arrasar tanto a ele como ao seu irmão para 

ficar com a herança? Terá coragem de dizer-lhe isso? 

—  O outro espumava de raiva. 

— O plano daria certo se você não me traísse! O que espera conseguir negociando do outro lado? 

— Ouça, José. Eu não estou negociando com ninguém. Tenho até arranjado dinheiro para você. 

— A juros escorchantes. 

— Que não são meus. Você podia jogar menos. 

—  Não  se  meta  na  minha  vida!  Sei  o  que  faço.  Meu  pai  está  furioso  e  agora  disse  que  vai  me 

deserdar. 

— Ele não pode fazer isso. 

— Vai dar uma parte, mas o resto vai passar tudo para Euclides. Isso é demais. Você é o culpado! 

Soube que Álvaro o procurou e depois foi falar com meu pai. Você é o culpado. 

— O Dr. Álvaro me procurou por causa de documentos. Sabe que sou o advogado da família de sua 

mulher. Tratamos de assuntos legais. 

— Olha aqui. Eu sei de tudo. Sei que foi você quem aconselhou a penhora da minha casa de Itu e 

das terras do grotão. Meu pai ficou furioso. Sei também que ganhou honorários de vinte por cento 

sobre a transação. Você quer me arruinar? Juntos, poderíamos nos tornar ricos. 

— Você nunca conseguirá a fortuna do seu pai. 

— E por isso você me traiu. Você não perde por esperar. Logo agora que eu tenho tudo planejado! 

Vai me pagar, verá. 

— Você está arruinado, e eu não vou perder tempo em ouvir suas ofensas. Queira se retirar. 

— E assim, eu abri a porta ao Dr. José, que parecia arrebentar de raiva. 

— E depois? 

—  Depois,  o  Dr.  Olavo  estava  nervoso  e  D.  Marilda  foi  perguntar  o  que  tinha  acontecido.  Ele 

explicou: 

— Ele quis me passar a perna e eu dei o tombo primeiro. 

—  Como assim? 

—  Ele queria que eu o ajudasse a falsificar uns documentos, mas nessas não me meto. Não quero 

encrencas  com  a  lei.  Fez  dívidas  de  jogo  e  queria  que  eu  falsificasse  a  escritura  de  suas 

propriedades em nome da filha, com data anterior da dívida. Mas eu achei melhor conversar com o 



163 

meu cliente que emprestou o dinheiro e ia ser lesado, e ele penhorou as propriedades. Não fui eu 

quem contou ao Dr. Álvaro. Ele tem me irritado muito por causa daquele caso dos Andrades.  Esse 

é outro cuja cama estou arranjando! 

— Você se mete em encrencas!  —  Não se preocupe. Sei jogar. Sempre tenho lucros. 

— Se você não contou ao Dr. Álvaro, como descobriu? 

— Acho que o credor o conhece e o colocou ao par de tudo. Ele tem pena do Dr. Alberto, que é 

homem de bem. 

— Então, por que Álvaro o procurou? 

— Para me ameçar. Disse que vai dar queixa à polícia se eu insistir em dizer que a viúva Andrade é 

irresponsável e sofre das faculdades mentais. Ele atestou que ela é normal e a tirou do sanatório. 

Ameaçou-me processar caso eu insista em levar avante o caso. 

— Isso é dramático. 

—  Logo  agora  que  estava  prestes  a  conseguir  que  o  jovem  Arnaldo  tomasse  posse  como 

adminstrador dos seus bens! 

— Você vai perder uma fortuna! 

— Tudo por causa desse doutorzinho! Ele é atrevido! Deixe por minha conta. Ele não perde por 

esperar. 

Os dois não perdiam palavra, e Estevão continuava: 

— Depois de uma semana, eu fiquei sabendo que D. Aurora procurara o Dr.  Olavo. 

— Como foi isso?  —  indagou Humberto. 

— Por causa de Eurico. Ele esteve em casa do Dr. Olavo procurando por ele e me contou que o 

patrão  o  chamara  para  tratar  de  um  caso  onde  ele  pretendia  dar  um  tombo  em  um  doutorzinho. 

Sempre que tinha negócios com o Eurico, o Dr. Álvaro o recebia em casa porque não queria que o 

vissem em seu escritório. Não sei bem o que foi que aconteceu, mas ele estava muito contente e 

várias  vezes  o  ouvi  dizer  a  D.  Marilda  que  as  coisas  corriam  muito  bem.  No  dia  da  tragédia,  o 

Eurico foi à nossa casa e lá ouvi o Dr. Olavo dizer: 

— Esteja no apartamento às duas horas, ela vai dar-lhe todas as instruções. Não se esqueça de nada. 

— Não acha que é perigoso? 

— De modo algum. E depois, ao sair lhe darei a bolada. 

— O outro sorriu, alegre. 

— Estou precisando. 

— Quando o acompanhei até a porta, murmurei:  

— Aí, hein! Vai entrar na bolada! 

— É. Bem que estou precisando. Não gosto muito desses casos de amor. Ciúme é doença perigosa. 

— Como assim?  —  perguntei curioso. 

— O ciúme é perigoso, ainda que seja da amante. Não posso explicar, mas acho que depois dessa 

vou sumir por uns tempos com a Áurea. 

— Ele saiu e foi naquele dia mesmo que ele levou os tiros, como você sabe. Parece-me que era 

outra pessoa que ia estar lá, a coisa era para estourar no dia seguinte. Sei que o Dr. Olavo chegou 

muito nervoso e contou a D. Marilda tudo. Eles conversaram durante muito tempo no escritório, e 

eu não pude ouvir nada. Mas sei que o Dr. Sigifredo, pai de D. Aurora, telefonava para a casa e 

conversava  com  o  Dr.  Olavo,  e  tudo  estava  fervendo.  Foi  pelos  jornais  que  eu  pude  saber  a 

tragédia, e nós estávamos  proibidos  de falar  qualquer  coisa,  prestar  qualquer  informação a quem 

quer que fosse. Dr. Álvaro no hospital, D. Aurora também, graves, e o Eurico acabou morrendo. 

Ninguém me tira da cabeça que o Dr. Olavo teve culpa nesse negócio. Ouvi ele dizer a D. Marilda: 

— De qualquer modo, ele está fora do meu caminho. Vou reabrir o caso da viúva Andrade. Agora 

ganharei a causa. Sei de um médico que atestará o que eu quiser. Isto é para ele aprender a não se 

meter comigo! 

— Há um escândalo com a Carolina. Quem diria, a santinha! 



164 

— Ora, Marilda, aquela mulher não teria cabeça para isso! Mas é melhor que pensem assim. Afinal, 

a verdade pode nos comprometer. 

—  Este prato é bom para o Dr. José Marcondes. Se o irmão se separar  da mulher, pode ser que o 

Dr. Alberto reconsidere e volte às boas com ele. 

— Não creio. O Dr. Alberto é muito severo é não confia no filho. De qualquer modo, o que me 

interessa agora é o caso Andrade. 

— E depois?  —  tornou Humberto.  —  Acompanhou o caso? 

— Mais pelos jornais. Estávamos proibidos de tocar o assunto em casa. Pelos recados ao telefone, 

pude perceber que o Dr. Olavo fez o desquite, e apesar de ter tentado provar que o Dr. Álvaro tinha 

uma  amante,  o  que  ficou  claro  foi  que  D.  Aurora  era  amante  do  Eurico.    Você  também  pensa 

assim? 

—  Não.  Eu  não  penso.  Eu  sei  que  o  Eurico  nem  conhecia  D.  Aurora.  Sei  que  ele  ia  passar  por 

amante de outra pessoa, mas algo saiu errado. 

— Você não contou à polícia o que sabia? 

— Eu? ! Deus me livre. O Dr. Olavo me mataria. Depois, eu tinha minha dívida a pagar, o Eurico 

estava morto mesmo. Eu não tinha nada com a briga deles. O Dr. Álvaro saiu livre e eu guardei o 

que sei comigo. Agora, faz tantos anos, estou recordando tudo isso mas não quero me meter em 

nada. Um mordomo como eu, sabe, vê e ouve muitas coisas, mas no meu caso o segredo é a alma 

do negócio. 

— Nunca mais soube de nada? 

— Não. O que sei é que o Dr. Olavo conseguiu o que queria. Internou a viúva e não sei o fim que 

ela  levou.  O  sobrinho  ficou  com  a  herança  e  ele  recebeu  grossa  bolada,  cuja  comemoração 

presenciei num jantar alegre onde D. Marilda ganhou o seu lindo colar de diamantes. 

Geraldo estava mudo. Tanta baixeza o enojava. Humberto, vendo que nada mais podia arrancar do 

mordomo,  deu-lhe  boa  quantia,  que  Geraldo  destinara  a  esse  fim,  e  o  despediu  após  ter-lhe 

agradecido, anotado a direção de Áurea, a amante de Eurico. Geraldo não continha a indignação. 

— Bem que eu não gosto daquele sem-vergonha! E pensar que foi com ele que vim para cá! 

—  Calma,  Geraldo.  Se  não  tivesse  vindo,  ele  com  certeza  teria  achado  jeito  de  entrar  na  sua 

fortuna. 

— Ele não podia! 

— Você dado por morto, desaparecido, e ele naturalmente arrependido de ter brigado com seu tio 

José, o herdeiro se você não aparecesse...  talvez se unissem de novo. Pensando bem, encontrando 

você  ele  destruiu  as  esperanças  de  seu  tio  e  pensou  em  administrar  seus  bens.  Só  que  ele  não 

contava com a sua inteligência, que frustrou todos os seus planos. Você é maravilhoso e sinto-me 

orgulhoso de ser seu amigo! 

Geraldo olhou o companheiro com tristeza: 

—  A  cada  dia  que  passa,  mais  eu  acho  que  meu  pai  tinha  razão.  As  feras  do  mato  são  menos 

perigosas do que os homens. 

— Apesar disso, você tem amigos fiéis! Não pode desanimar. Geraldo suspirou: 

— É verdade. O que vocês fizeram comigo, não esqueço mais. D. Lucila, Inês, a prima, Jorginho e 

Maria Luíza. Sem falar de você. Sem essa ajuda, eu não conseguiria nada. 

—  Você  sabe  o  que  quer.  Isso ajuda  muito.  Agora, vou  procurar  a  Áurea. Veremos se  nos  pode 

ajudar. 

—  Isso  mesmo.  Já  sabemos  por  que  os  três  eram  inimigos,  mas  ainda  não  descobrimos  o  que 

aconteceu que levou meu pai ao desespero de fazer o que fez. 

— É verdade. Com paciência, chegaremos lá. 

Humberto saiu e Geraldo, um tanto abatido, deixou-se ficar perdido em seus próprios pensamentos. 

Sentiu vontade de regressar à sua casa no mato, onde se sentia livre para ser ele mesmo, sem ter 

que conviver com a hipocrisia e a crueldade dos outros. Começava a compreender por que o pai se 



165 

afastara de tudo. Só sentia o fato de se ter separado de Carolina. Por que ele teria feito isso? Com o 

tempo haveria de saber. 





166 

CAPÍTULO XIV 

A notícia estourou como uma bomba. Foi em desespero que Maria da Glória procurou por Geraldo 

para pedir ajuda. Jorginho fora internado após uma crise nervosa. 

A moça estava assustada. Amava o irmão e não se conformava em vê-lo transtornado ao ponto de 

requisitar camisa-de-força e internação. 

Assustado, Geraldo acomodou a prima em uma poltrona e, enquanto Humberto procurava confortá-

la segurando-lhe as mãos geladas, ele sentia-se um pouco culpado. 

Imerso  em  suas  próprias  preocupações,  esquecera-se  do  primo  e  da  tarefa  de  ajudá-lo  a  que  se 

propusera. 

Maria da Glória procurava controlar-se, mas seu nervosismo era evidente. Um tremor de quando 

em vez percorria-lhe o corpo. Estava pálida. 

— Como aconteceu? 

—  Não  sei  bem.  Parece  que  ele  esteve  no  prado  e  jogou  muito,  perdendo  quantia  vultosa.  Um 

amigo de meu pai telefonou avisando.  Furioso, papai o esperou. Ele só voltou de madrugada. Acho 

que  estava  bêbado.  Então,  tiveram  uma  briga  na  qual  ele  reagiu  com  violência.  A  princípio, 

enfurecido,  papai  alterou-se  e  quis  agredi-lo,  mas  foi  agredido  com  violência  e  acordei  com  os 

gritos  de  mamãe  e  dos  criados.  Foi  horrível.  Ninguém  conseguia  contê-lo!  Quebrou  móveis, 

espumava de raiva, sua força estava multiplicada. Tentei falar com ele, mas seu olhar era de um 

louco. Apavorada, telefonei ao médico e foi a custo que conseguimos todos contê-lo, distraí-lo até 

que  o  doutor  chegasse  e  com  dois  enfermeiros  o  dominasse,  colocando-lhe  uma  camisa-de-orça. 

Meu Deus! Ele enlouqueceu. Não reconhecia ninguém, e por incrível que possa parecer obedeceu 

docilmente ao médico. E agora? Jamais pensei que isso pudesse acontecer. Jorginho enlouqueceu! 

Geraldo estava pasmo. Gostava do primo, que, apesar das suas fraquezas, não aparentava problema 

mental. Humberto pensava, pensava. 

— O que me aconselham?  —  perguntou a moça angustiada.  —  Meus pais estão arrasados. 

— Melhor falarmos com D. Lucila. Talvez nos possa ajudar. Não podemos esquecer que Jorginho é 

um médium, e por isso sujeito a perturbações espirituais. 

— Acha que pode ter sido isso?  —  tornou Geraldo, admirado. 

—  Lembre-se  de  que  na  sessão  que  fizemos  ele  tinha  um  espírito  inimigo  que  o  queria  arrasar. 

Teria conseguido? 

A moça arrepiou-se: 

— Deus meu, seria possível? 

— Não sei. Só estranho que alguém alcoolizado pudesse lutar com tantas pessoas e vencê-las. Só 

pode ser algo sobrenatural. 

— Não tinha pensado nisso —  concordou Geraldo.  —  Quem bebe é facilmente dominado. 

— Papai garante que ele chegou tonto, mal se equilibrava nas pernas. 

— De onde tiraria tanta força? 

— Acho que você tem razão, Humberto. Vamos procurar D. Lucila. Ela nos vai ajudar —  decidiu 

Geraldo. 

Uma vez em casa dela, expuseram os fatos. No final, esperaram anciosos a opinião de D. Lucila, 

em quem tanto confiavam. Ela permaneceu pensativa durante alguns minutos, depois esclareceu. 

— Nosso Jorge bem pode estar sendo vítima de doloroso processo De obsessão. 

Maria da Glória segurou-lhe as mãos nervosamente. 

— D. Lucila, é possível que ele não esteja louco? 

— É.  Eu diria mesmo que ele sofre doloroso ataque de espíritos doentes. 

— Nesse caso, poderemos fazer alguma coisa?  —  inquiriu Humberto, ansioso. 

— Claro. 

— Acha que temos condições?  —  inquiriu Maria da Glória, aflita. 

— Por certo. Deus não desampara ninguém. Por certo nos ajudará. 



167 

— D. Lucila, acha que ele ficará bom? 

Lucila fixou-a com certa energia e tornou com doçura: 

—  Não  nos  é dado conhecer os  desígnios  de  Deus,  mais sábios  e  mais  justos do  que  os  nossos. 

Contudo,  podemos  esperar  trabalhando  em  favor  deles,  a  fim  de  que  a  harmonia  se  restabeleça, 

Inês, pálida, sentada em uma cadeira, ouvia em silêncio. 

— Como assim? — tornou Geraldo. — O que está acontecendo com ele? Por que teve essa crise? 

—  O que é obsessão? 

Lucila olhou calma e respondeu: 

—  Para  responder  a  essas  perguntas,  precisaria  conhecer  toda  a  verdade  que  se  perde  no 

emaranhado das vidas anteriores, onde possivel mente esse drama teve início. A reencarnação é a 

chave da maioria dos problemas mentais, explicando nossas fobias e até os problemas de nossa vida 

atual. A obsessão, meu filho, é um sentimento, uma paixão que domina a criatura que não encontra, 

nos momentos de necessidade, forças para compreender e perdoar as faltas alheias e mantém dentro 

de si o ódio, a revolta, que a levam a revidar a ofensa e a tentar fazer justiça com as próprias mãos. 

Geraldo estava pálido. 

— Por quê? Não é válido fazer justiça? Não acha que quem fez o mal deve ser punido? 

— Acho que quem fez o mal precisa conhecer a extensão do seu erro para corrigir-se. 

— Então —  argumentou ele —  não há que castigá-lo? 

—  Meu  filho,  se observar  bem  verá que  Deus  está na direção  do equilíbrio  do  mundo.  Conhece 

tudo, e suas leis cuidam com zeloso carinho, porém com justiça e imparcialidade de dar a cada um 

segundo suas obras. Esse não é um trabalho nosso. Para se fazer justiça perfeita, há que conhecer 

plenamente  todos  os  antecedentes  do caso,  sua  origem,  etc.  Se  ela  se  perde  em  vidas anteriores, 

onde os acontecimentos tiveram origem, como temos condições de julgar? 

—  Quer  dizer  que  Jorge  é  perseguido  por  alguém  que  o  odeia  de  vidas  passadas?  —  inquiriu 

Humberto com seriedade. 

—  Vocês viram o que aconteceu naquela sessão, onde o próprio Jorge, subjugado por esse espírito, 

declarou suas intenções. 

— É verdade. Por que o odeia tanto? O Jorge é meio leviano, mas incapaz de fazer mal a quem 

quer que seja. Ao contrário, gosta de ajudar os outros e vive pagando comida para os mendigos da 

rua. 

— Mais uma razão para pensarmos nas encarnações passadas como origem dos problemas. Hoje, 

Jorge talvez não prejudicasse ninguém, mas há muito tempo, séculos talvez, quando seu espírito era 

mais ignorante, isso pode ter ocorrido. 

— Quer dizer que esse inimigo pode ter motivos reais? 

— Claro. Um ódio dificilmente tem início sem que ninguém o provoque. Jorge provavelmente foi 

causa ou deu causa para que esse espírito alimentasse o seu ódio. 

— Quer dizer então que Jorge é culpado? — Maria da Glória estava aterrada. 

— Não ousaria dizer isso. Não sabemos o que aconteceu. Contudo, a justiça de Deus age sempre, e 

para que Jorginho fosse atingido por certo deve haver uma causa. 

— Quer dizer que se ele não merecesse, Deus não o deixaria ser atingido? — perguntou Humberto, 

interessado. 

— As causas da obsessão se perdem quase sempre em vidas passadas, onde nosso comportamento 

se afastou da prática do dever. Contudo, a ação de um espírito sobre a criatura só se fará sentir se 

ela oferecer condições. 

— Como assim? — fez Maria da Glória. 

— O espírito que deseja vingar-se de um encarnado só vai conseguir alcançar seus fins se o próprio 

encarnado der vazão às tendências inferiores. Ele vai utilizar as falhas de caráter, as fraquezas que 

encontrar,  para,  fazendo-as  crescer  e  progredir,  arremessar  o  infeliz  à  ruína  moral,  social,  etc. 

Tornando maior sua ascendência, até que o alvo de seu ódio, derrotado, torne-se instrumento dócil 

em suas mãos. 



168 

— Meu Deus! Então é isso! Por isso Jorge não conseguia afastar-se do jogo; por certo, essa criatura 

o arrastava! 

— Foi o que ele nos afirmou aqui. Todavia, cada ser humano tem o livre arbítrio para escolher seu 

caminho. Isso nos mostra o imperativo da educação, do cultivo dos princípios nobres do Evangelho 

no  lar,  para  que  cada  espírito  se  fortaleça  no  bem  a  fim  de  que  o  passado,  com  seus  vínculos 

dolorosos, não nos arraste a situações como esta. 

— Reconheço que Jorge não teve uma educação adequada. Papai, viciado no jogo, vaidoso e fútil, 

levava o filho desde a infância ao prado, facilitando-lhe as apostas, valorizando as amizades fúteis, 

medindo os valores pela conta bancária. Por certo, isso ocasionou a tragédia. 

—  Por  que  Jorge nesceu  nesse lar?  Não  seria melhor  reencarnar  longe  do  vício, já  que  ele seria 

arrastado por ele? — perguntou Humberto. 

— A reencarnação segue as necessidades morais e afetivas dos espíritos, e visa a um programa de 

aprendizagem e progresso. Pelo que podemos observar, não é segregando que conseguimos educar 

e fortalecer pessoas. Tudo quanto ignoramos pode exercer tremendo fascínio para nossa fantasia, 

sempre criativa e presente. O fraco não gosta da realidade que lhe exibe suas próprias falhas, ou seu 

lugar exato no concerto das coisas. Ele cria no irreal, veste suas fantasias, e nelas ele aparece muito 

diferente do que é na realidade. Ele domina, ele é o dono de tudo. E fatalmente um dia terá que sair 

dessa situação, terá que voltar ao real, e a vida é mestra em oferecer suas lições. Mas para que isso 

aconteça há necessiidade de que essa criatura reconheça e sinta as consequências dos seus atos, não 

como ele os imaginou mas como as coisas realmente são. Jorge era um espírito fraco nesse ponto, 

certamente pensou em ganhar dinheiro fácil. Viu fortunas serem dissipadas ou ganhas num só dia e 

acreditava-se capaz de realizar a grande proeza de vencer a sorte com sua astúcia. Ilusão, por certo. 

Tudo quando nos vem facilmente às mãos não permanece. Não valorizamos. 

— Quer dizer que Jorge precisava estar no meio do jogo sem viciar-se? — tornou Geraldo, sério. 

— Não será um absurdo? 

— Não. O estímulo do meio ambiente serve para demonstrar nossas conquistas reais. É possível 

que Jorge, antes de renascer na Terra, tenha até se julgado apto a vencer a tentação do jogo e tenha 

pedido para nascer nesse lar e passar por esse teste, que infelizmente não venceu. 

— Acha mesmo que ele pode ter feito isso? — inquiriu Maria da Glória, admirada. 

—  Como  saber  se  somos  fortes  sem  as  devidas  provas?  Como  Jorge  provaria  ter  vencido  essa 

fraqueza se jamais vivesse no meio do jogo? Quem nos garante que ele, se tivesse reencarnado em 

um lar onde não tivesse contato com o vício, não acabaria por si mesmo atraído pelas corridas e não 

entrasse no mesmo problema? 

— Quer dizer que era uma fatalidade? — tornou a moça com seriedade. 

—  Não  tanto.  A fraqueza  era  dele, e já  que  estava  ali, como falha  do  seu  caráter,  certamente  se 

manifestaria de alguma forma. Mas devemos reconhecer que isso não isenta a má educação e seus 

responsáveis  pela  parte  que  lhes  cabe.  Devemos  convir,  apesar  disso,  que  a  opção  sempre  é  da 

criatura. Jorge teve bons conselhos, teve você, minha filha, que procurou afastá-lo desse caminho. 

Teve Geraldo e chegou até a receber a ajuda da mediundidade, que permitiu conhecer as origens do 

seu problema. Entretanto, preferiu ceder à influência de seu inimigo, que agora deve estar julgando-

se vencedor. 

— Meu Deus!  Diante disto, o que fazer?  Se ele escolheu, se tem essa fraqueza, como defendê-lo? 

Como ajudar? 

Maria da Glória torcia as mãos, e em seus olhos luziam lágrimas incontidas. 

—  Acalme-se,  minha  filha.  Lembre-se  de  que  Deus  não  desampara  ninguém.  Jorge  não  está  só. 

Certamente, bondosos amigos espirituais velam por ele e aguardam a ocasião justa de ajudar. 

— O que fazer?  Como lutar?  Como defendê-lo desse espírito cruel, se não podemos vê-lo, nem 

arrancá-lo do seu lado? 

—  O primeiro passo que nos credencia ajudar é o perdão. Procure compreender. Esse infeliz deve 

estar sofrendo muito, embora aparente a dureza de coração e demonstre seu ódio. É um irmão que 



169 

tem  a  visão  cristalizada  no  passado,  e  que  por  causa  disso  está  divorciado  de  suas  condições 

naturais de progresso, adquire pesados compromissos com as leis de Deus ao querer fazer justiça 

com as próprias mãos. Vamos primeiro, como medida de ajuda, orar por ele, que é mais necessitado 

do que o próprio Jorge, cujo sofrimento pode ser o veículo de reajuste e progresso, aproveitado pela 

economia divina. Mas quem fere e persegue, não perdoa e cobra, aciona a própria cobrança da Lei 

de  Deus,  que  por  certo  terá  que  fazê-lo  compreender  seus  próprios  erros,  condenando-o  ao  seu 

resgate.  Venha, Inês, sente-se aqui. 

Geraldo estava pálido. Tudo aquilo vinha de encontro aos seus projetos íntimos de vingança e de 

cobrança do próprio passado.  Estaria errado?  Inês, sentou-se ao lado da mãe no sofá, calada, mas 

seu rosto pálido contraía-se em visível esforço para controlar-se, enquanto que estremecimentos de 

quando em quando a acometiam. 

— Vamos orar —  propôs Lucila.  —  Vamos pedir a Deus por aqueles que ainda não entendem a 

necessidade  do  perdão.  Dos  que  pensam  ter  o  direito  de  julgar  os  atos  dos  outros,  apesar  de 

desconhecerem  toda  a  verdade  que  se  perde  na  voragem  do  tempo.  Todos  somos  fracos,  todos 

somos imperfeitos, como julgar com acerto? Como fazer justiça?  Senhor, dá-nos a faculdade de 

compreender e aceitar sem revolta tudo quanto não possamos mudar. Rogamos, Senhor, em favor 

desse  irmão  que  se  prende  ao  passado  e  pretende  arrastar  nosso  Jorge  ao  mal.    Não  vê  que, 

roubando  a  ele  a  sagrada  chance  de  recuperação,  compromete-se,  frente  ás  leis  sacrossantas  de 

Deus, a reerguê-lo no futuro?  Não compreende que nossa função não é obstruir o progresso, mas 

ajudar?  Como pode, espírito fraco e doente, querer enfrentar a força da justiça de Deus, opondo-se 

ela?  Senhor, que o nosso amor chegue àquele coração;que ele sinta que não lhe desejamos mal, 

que  pretendemos estender  nossas  mãos  nossa  ajuda,  para  que  ele  se  reerga,  se  refaça,  seja  feliz, 

esquecendo mágoas passadas, contruindo sua felicidade no bem. Mas para isso, queremos que sinta 

a  inutilidade  da  vingança  que  avilta  o  espírito,  que  o  infelicita,  transformando-o  em  doente com 

sérios problemas para o futuro. 

Senhor,  envolve  Jorge  para  que  seu  coração  se  fortaleça  e  possa  encontrar  seu  caminho  de 

recuperação e de reequilíbrio. Pensemos nele com amor e carinho. 

Nesse instante, Inês, com voz apagada, tornou: 

— Por favor, me ajudem!  Pelo amor de Deus. Estou preso. Façam alguma coisa!  Não tenho mais 

forças, estou muito fraco. 

Maria da Glória deu um grito e agarrou-se a Humberto, apavorada: 

— Eu vi Jorge!  Por Deus. Eu o vi!  Que horror.  Ele vai morrer...  Ele estava morto! 

Lucila alisou a cabeça de Inês com carinho e disse: 

— Não tenha medo. Pense em Deus com firmeza, a ajuda virá. Nós estamos com você. 

Inês suspirou fundo e pareceu adormecida. Lucila acercou-se de Maria da Glória. 

— Calma, filha. Não tenha medo. Conte o que viu. 

— Jorge. Mas acho que estava morto!  Pálido e tonto. Acha que ele está morto? 

— Foi alucinação —  tornou Humberto, conciliador.  —  Você estava pensando nele, preocupada, e 

teve uma alucinação. 

— Não. Era ele. Eu vi!  Ao lado de Inês. Ele falava, ela repetia. Ele morreu e veio avisar! 

— Não creio. Acalme-se, minha filha. 

Todos olhavam aflitos. Lucila, serena, limitou-se a explicar. 

— Jorginho está vivo. Apenas dorme sob efeito de drogas no hospital. Seu espírito veio até nós em 

busca de ajuda. Não viram como ele parecia embriagado? 

—  Se  ele  está  vivo,  como  pode  ter  vindo  aqui  falar  por  Inês?  É  difícil  acreditar...    —    tornou 

Geraldo, assustado. 

— É. Mais foi o que aconteceu. Maria da Glória viu perfeitamente.  Não sabiam que todos somos 

espíritos e que gozamos das mesmas faculdades?  Que podemos nos desligar do corpo e comunicar-

nos com as pessoas? 

—  Como pode ser?  É incrível —  comentou Geraldo admirado. 



170 

— Por quê?  —  insistiu Lucila com calma.  —  Nunca ouviram contar casos de comunicação entre 

vivos? É comum, quando desejamos ardente mente nos comunicar com alguém e somos impedidos 

pelos meios normais, apelarmos para o sono, nos projetando em espírito ao local desejado. Muitas 

pessoas, antes de morrer, visitam seus entes queridos distante. Jorge encontra-se no sanatório com o 

corpo  preso  sob  o  efeito  dos  calmantes  violentos  que  lhe  ministraram.  Embora  seu  espírito  se 

encontre na semi-inconsciência provocada pelas drogas, tal é a força de seu desejo que projetou-se 

até  nós em  busca  de  auxílio.  Somos seus  amigos e ele sabe que  o estimamos.  É  natural que nos 

procure. 

— Não vai morrer?  —  inquiriu Maria da Glória com voz angustiada. 

—  Certamente  não.  Quer  nossa  ajuda.  Vamos  fazer  o  que  nos  for  possível.  Vamos  agora  orar. 

Agradeçamos a Deus nos ter assistido, e hoje mesmo à noite nos reuniremos para o socorro. Que 

Jesus nos abençoe. 

Inês acordou com fundo suspiro. 

— Então, minha filha?  —  perguntou Lucila.  —  Você esteve lá? 

— Sim. Nosso Jorge encontra-se manietado por alguns verdugos. Pude observar que eles o têm sob 

hipnose em tristes condições. Sentindo o seu sofrimento, orei fervorosamente e ele conseguiu ver-

me.  E  por  alguns  instantes  ligou-se  a  mim,  percebendo  vagamente  nossas  preces.  Então,  rogou 

socorro.  Mas  seus  algozes,  embora  não  me  pudesse  ver,  o  retiveram,  recolocando-o  na  mesma 

situação. 

— Você viu o chefe? 

— Sim. Cola-se a ele com energia e está disposto a tudo. Entretanto, nosso querido André, bem 

como Carolina disseram-me que vão ajudar. Para nos reunirmos esta noite, convocando Aurora e 

todos nós. 

Eles  estavam  pasmos.  Inês  falava  com  voz  firme  e  eles  jamais  tinham  pensado  que  aquela 

criaturinha doce e delicada guardasse tanto conhecimento no trato com os espíritos. 

— Muito bem, filha. Assim será feito. 

— D. Lucila —  tornou Humberto, admirado. — Inês visita e confabula com os espíritos? 

Lucila sorriu. 

—  Está  admirado?  Desde  a  mais  tenra  idade  Inês  demonstrou  grande  sensibilidade.  É  médium, 

como  sabem.  Além  deles  falarem  pela  sua  boca,  ela  desdobra-se  do  corpo  e  mantém  com  eles 

atividades  de  auxílio.  Essa  é  uma  tarefa  árdua,  nem  sempre  agradável  pelos  sofrimentos  que 

provoca, mas que Inês procura desempenhar com amor e dedicação. 

— Minha mãe a ajuda?  Ela consegue vê-la? 

Desta vez foi Inês quem respondeu: 

—  Carolina  é  uma  amiga  a  que  estamos,  minha  mãe  e  eu,  unidas  por  laços  profundos  de  vidas 

passadas. Ela sempre tem estado conosco, você quer saber, seu espírito reveste-se de intensa luz. 

Soube conquistar, pelo amor e pela renúncia pelo perdão e pela fé, o seu lugar no mundo espiritual. 

— Fale-me sobre ela!  —  pediu Geraldo com os olhos brilhantes de emoção. 

—  Não  sei  se  sabe,  mas  Carolina,  quando  na  Terra,  depois  que  ficou  sem  você,  sofreu  muito  e 

abraçou o consolo da Doutrina Espírita.  Confortada e inspirada por André, um espírito que se disse 

seu amigo e protetor, ela compreendeu que a única forma de aliviar seu sofrimento seria socorrer as 

criaturas necessitadas. Daí, retirou-se da vida social e dedicou e intensamente a assistir os órfãos, e 

tomou sob seus cuidados várias crianças que encaminhou e conduziu na vida, custeando os estudos 

e apoiando. Quando morreu, pude ver quantos filhos ela criara anonimamente, discretamente, que a 

amavam  e  choravam  por  ela.  Eu  a  queria  muito,  pela  sua  delicadeza  de  espírito,  pelo  seu  jeito 

particular  de me dar  atenção e  mostrar  seu carinho.  No  dia mesmo  do  seu  enterro, já na câmara 

ardente,  eu  chorava  abraçada  à  minha  mãe  quando  a  vi,  em  pé,  apoiada  por  um  homem 

relativamente moço e simpático. Apesar de um pouco pálida, fez-me sinal para não chorar, atirou-

me um beijo com a mão, acenou de novo e afastou-se com ele. Desde esse dia, não mais chorei. 

Não tenho medo da morte. Sei que ela não passa de uma mudança. 



171 

Os três estavam pensativos. Humberto tornou: 

— E possível um espírito estar consciente no próprio velório? 

—  Claro.  Carolina  era  muito  desprendida  do  mundo  terreno,  embora  zelosa  de  seus  deveres 

domésticos,  humanos  e  sociais.  A  única  coisa  que  ainda  a  retinha  era  a  esperança  de  encontrar 

Geraldo.  Mas  naquela  hora,  talvez  isso  até  tenha  contribuído  para  o  desligamento.  Esgotadas  as 

oportunidades terrenas, lá do outro mundo ela poderia localizá-lo melhor. 

— Que mais soube dela?  —  inquiriu Geraldo com emoção. 

— Que integrou-se no trabalho de assistência aos sofredores da Terra, e muito tem trabalhado para 

aliviá-los. 

— Espírito trabalha?  —  estranhou Maria da Glória. 

— Claro. Por acaso algo ocioso existe no Universo? O trabalho é força da vida que movimenta o 

progresso. Por certo que os espíritos trabalham ativamente. Águas paradas apodrecem. 

Eles estavam admirados. Para eles os espíritos eram seres voláteis, extraterrenos, algo impreciso, 

etéreo. Trabalhar era uma ocupação muito concreta, a qual jamais tinham acreditado que lhes fosse 

possível. 

Lucila concluiu: 

— Hoje à noite, pelas oito horas, vamos nos reunir. Cuidemos de nos preparar convenientemente 

para isso. Alimentos leves, nada de álcool e, se possível, pensamentos harmoniosos. 

Geraldo estava calado. Uma tristeza profunda brotava-lhe no peito, e ele não tinha vontade de falar. 

Despediu-se pensativo e foi para casa, enquanto Humberto acompanhava Maria da Glória. Durante 

o trajeto, o moço pensava. Tudo quanto Lucila dissera o perturbara. A vingança era um direito que 

lhe  cabia.  Como  esquecer,  deixar  de  lado  a  calúnia,  a  injustiça,  a  dor,  os  anos  de  solidão  e, 

principalmente, o sofrimento de Carolina? 

Ele  não conseguia  perdoar.  Melhor  seria ter  ignorado tudo.  Estava  revoltado. Já  que  não tinha  o 

direito  de  fazer  justiça,  por  que  então  Deus  permitira  que  ele  viesse  saber  a  verdade?  Não  seria 

melhor ter permanecido em sua vida pobre mas tranquila, sem que a tempestade desabasse sobre 

sua  cabeça?  Teve ímpetos de abandonar  tudo  e regressar ao  velho  lar. Mas lembrou-se  dos  seus 

inimigos, da ambição do tio, das torpezas do Dr. Olavo, e sentiu-se alegre por ter-lhes transtornado 

os planos. 

Sua cabeça escaldava e sentia-se deprimido. 

Chegando em casa, fechou-se no quarto e afundou-se em uma poltrona, meditando. Pensamentos 

tristes, depressivos. Não ouviu quando António bateu à porta. Não obtendo resposta, o velho enfiou 

a cabeça e tornou: 

— Geraldo, Maria Luíza está aí, quer vê-lo. O moço fez um gesto contrariado. 

— Não quero ver ninguém. Quero ficar só. 

António  olhou-o  admirado.  Geraldo  sempre  estava  bem-humorado,  a  presença  da  moça  era 

recebida com prazer. 

— É que ela sabe que você está e não sei o que dizer... 

— Pois eu quero estar só. Não tenho vontade de ver ninguém. 

O  velho  saiu  preocupado,  e  momentos  depois  a  figura  da  moça  apareceu  na  soleira.  Entrou  em 

silêncio,  puxou  pequena  banqueta  e  sentou-se  ao  lado  do  moço,  fixando-lhe  o  rosto  contraído. 

Depois, sem dizer nada, tomou-lhe a mão e apertou-a com força. Geraldo estava em crise. A moça 

fitou-lhe os olhos tristes e compreendeu. 

Sem  dizer  nada,  ficou  ali,  segurando-lhe  a  mão,  como  uma  criança,  olhando-o  com  carinho. 

Geraldo não resistiu. Lágrimas rolaram-lhe pelas faces e ele deixou-as cair livremente. 

Impressionada, a moça levantou-se e, aconchegando sua cabeça em seu peito, alisou-lhe os cabelos 

com suavidade: 

—  Geraldo,  não  fique  triste.  Não  posso  vê-lo  assim.  É  muito  penoso.  Ele,  voz  embargada,  não 

conseguia falar. Todas suas lutas infantis para vencer a solidão, seu drama emocional, ressurgiram 



172 

multiplicadas  sem  que  ele  pudesse  conter.  Silenciosamente,  as  lágrimas  continuavam  a  rolar-lhe 

pelas faces. 

Sem saber o que fazer, a moça apertou-o de encontro ao peito, beijando-lhe os cabelos revoltos, e 

de repente o moço levantou-se, abraçou-a forte e ela o beijou nas faces. Sem premeditar, Geraldo 

começou a beijá-la emocionado, no rosto, nos lábios, beijos sôfregos, sofridos, mas profundos, a 

que eles entregaram-se sem pensar  em mais nada, descobrindo as próprias emoções. 

— Geraldo —  tornou a moça com vaz fraca.  —  O que está acontecendo? 

— Não sei —  respondeu ele com voz rouca.  —  Nunca senti isso antes. 

Ele  estava  atordoado.  Apertou-a  nos  braços  e  procurou-lhe  os  lábios  avidamente.  E  os  dois 

entregaram-se  às  emoções,  sem  controle  nem  pensamentos  que  não  fossem  viver  o  momento, 

esquecendo-se de tudo mais. 

Quando tudo serenou, Geraldo sentiu-se relaxado e feliz. Suas mágoas tinham passado. Abraçado a 

Maria Luíza, ainda na cama, adormeceu. 

A  moça,  entretanto,  sentia-se  perturbada.  O  que  fizera?  Por  que  deixara  que  tudo  aquilo 

acontecesse? Se não amava Geraldo, por que se entregara a ele? Por que deixara-se arrastar daquela 

forma por sensações nunca experimentadas e chegara àquele ponto?  Geraldo não a amava, o que 

resultaria disso? Fitou-lhe o rosto adormecido. 

Não podia culpá-lo, pensou. Ele sempre a respeitara. Ela por vezes o provocava apenas para vê-lo 

reagir, porque jamais o vira ou soubera que ele tinha tido uma mulher. 

Mas  era  apenas  curiosidade,  nada  mais.  Prezava  sua  amizade.  O  que  faria  agora?  Não  se 

preocupava com o próprio destino. O homem que amava de verdade estava perdido. 

Nada mais lhe importava, mas e a amizade de Geraldo? Como conservá-la depois disso? 

Envergonhada, apartou-se dele e compôs a roupa. Seu rosto queimava.  Foi ao lavatório e molhou 

as faces com água fria. Precisava sair dali antes que Geraldo acordasse. 

Silenciosamente, ajeitou a aparência e saiu, sem que o moço despertasse. 

Duas horas depois, Geraldo despertou com António chamando-o para comer. Ainda sonolento, o 

moço  procurou  o  aconchego  morno  de  Maria  Luíza,  mas  seus  braços  estavam  vazios.  Teria 

sonhado? Por vezes tinha sonhos amorosos, com mulheres cujo rosto não conseguia recordar. Mais 

agora, via Maria Luíza. Sentia ainda o gosto de seus beijos a maciez de sua pele delicada. Abriu os 

olhos e percorreu o quarto, procurando. Estava só. Teria sido verdade? Por um instante recordou o 

que acontecera e sentiu uma onde de calor invadir-lhe o peito. 

O que fizera? Estava em crise, era verdade, mas devia ter-se controlado. Sempre lograva controlar-

se, e nunca se lembrava de haver perdido a cabeça dessa forma. 

Passou as mãos pelos cabelos, sem saber o que fazer. Maria Luíza era moça honesta. Jamais tivera 

outra experiência. E ele pusera tudo a perder. Não a amava. Não pretendia casar-se jamais. Por que 

fora  colocá-la  em  tão  desagradável  situação?  Sentiu-se  envergonhado.  O  que  pensariam  dele  os 

amigos, D. Aurora? Sentiu-se arrasado, já tinha problemas de sobra, e ainda arranjara outros. Maria 

Luíza certamente o estaria odiando. Não sabia o que fazer. Tinha vergonha de pedir conselhos a D. 

Lucila. À noite, não iria à casa dela para a sessão. 

Quando Humberto chegou, cansado, mal trocou palavra com ele. O moço tomou um banho e um 

lanche rápido, convidando Geraldo ao encontro da noite. 

— Não vou. 

— Por quê?  —  perguntou Humberto, admirado, 

Geraldo era sempre o primeiro a comparecer às sessões, na esperança de saber algo sobre Carolina. 

— Não estou disposto. Vá você. 

— D. Lucila pediu-nos para não faltar. Jorge precisa de nossas preces. 

— Eu não faço falta. Nem sequer sei rezar. 

—    Não  importa.  Vejo  que  você  não  está  muito  bem.  Deve  ir.  Quando  não  estamos  bem  é  que 

devemos procurar a ajuda dos espíritos. Eles podem nos dar forças para vencer nossas dificuldades. 

Depois, é certo que  Carolina estará presente. Ela marcou a reunião. Você recusaria este encontro? 



173 

Geraldo cedeu. Carolina devia estar envergonhada dele. Mas era mãe, e talvez o pudesse orientar. 

Talvez Maria Luíza comparacesse e ele pudesse conversar com ela para tentar explicar-lhe o quanto 

estava envergonhado. 

Mais  a moça não compareceu à reunião, que teve início na hora combinada. Além deles, Maria da 

Glória, Lucila, Inês e Aurora. Geraldo não ousava fixar-lhe o rosto. 

Lucila iniciou a reunião pronunciando sentida prece, onde pedia por todos os espíritos sofredores e 

vingativos.  Solicitando  a  presença  dos  amigos  pirituais,  pediu  em  favor  de  Jorge,  e  às  pessoas 

presentes que orassem guardando silêncio. 

De  repente,  Aurora  começou  a  inquietar-se,  sua  respiração  tornou-se  acelerada,  difícil.  Lucila 

levantou-se, colocando a mão sobre sua cabeça em silêncio. Aurora agitou-se e com voz grossa, um 

tanto sufocada, começou a falar: 

— Por favor! Ajudem— me, estou perdido! Tenham pena de mim. Sou um infeliz! Um perverso 

que a morte não conseguiu acalmar! 

— Acalme-se —  tornou Lucila com voz serena.  —  Estamos aqui para ajudar desejamos vê-lo em 

paz. 

— Não podem. Ninguém pode. Sabem de quem é a culpa? Minha, só minha.  Fui eu que não pude 

vencer o monstro do ciúme e destruí tudo.  Tudo!  Nunca mais a verei.  Sou um reles assassino! Um 

pobre-coitado, sem perdão nem paz. O crime destruiu minha vida. Não mereço a paz! Eu destruí 

tudo! 

Soluções sacudiam o corpo de Aurora, e os presentes, emocionados, guardavam respeitoso silêncio. 

Geraldo sentia reviver sua angústia, e não sabia se dava vazão ao desejo de fugir, com receio de 

descobrir o passado, ou se abraçava Aurora, penalizado. Lucila continuou: 

— Todos erramos nesta vida. Mas o erro sempre deve servir como lição proveitosa. Se você errou, 

sofreu  e  arrependeu-se.  Deus  jamais  fecha  a  porta  aos  que  se  arrependem.  Sempre  lhes  dá 

oportunidade de corrigir o erro e recomeçar! 

—  Quem  dera  que  eu  pudesse!  Mas  qual.  A  um  assassino  como  eu  não  se  pode  perdoar.    —  

Lágrimas corriam pelas faces de Aurora.  —  Há muitos anos sofro sem esperança.  A morte não 

era o fim de tudo, o descanso, o nada. Triste descoberta.  De que me vale agora? Só para saber o 

miserável que sou? 

— Meu amigo, não seja tão severo consigo mesmo. Deus ouviu nossas preces, mandando-o até nós 

para que juntos iniciemos nova etapa de progresso e paz! 

— Chama-me amigo!  —  tornou o espírito com amargura.  —  Entretanto, não sabe quem sou e o 

que fiz. 

— Não estamos aqui para julgar ninguém. Não nos cabe esse direito; sentimos seus sofrimento e 

sabemos que o podemos ajudar. 

—  Ninguém  pode.  Sou  culpado.  Ali  está  ele  para  pedir  vingança.  Ele,  que  eu  matei!    Socorro! 

Socorro! ... Por favor...  É ela, Carolina, Carolina!  Não quero que me veja assim. Não quero! 

O corpo de Aurora foi sacudido violentamente. Fundo suspiro escapou-se-lhe do peito. O silêncio 

se fez. Os presentes, comovidos, oravam sem saber o que dizer. 

Geraldo, calado, sem forças, sentia-se esgotado. As emoções daquele dia haviam-no abatido. 

Mas eis que Inês, com voz serena, começou a falar enquanto suave aroma volatizava o ar. Geraldo 

pensou: 

— O perfume de minha mãe! 

— Queridos  amigos —  tornou ela com enérgica doçura  — , esta noite aumentou muito minha 

dívida  de  gratidão  a  vocês  todos.  Diante  dos  acontecimentos  que  nos  envolveram  no  mundo, 

guardávamos  o  vivo  propósito de ajudar àquele que, pressionado pela paixão, se deixara arrastar 

pelos caminhos difíceis do ódio e do ciúme.  Dói-nos vê-lo qual duende infeliz, fugindo da nossa 

presença, atormentando-se, acusando-se quando nós queríamos estreitá-lo nos braços e dizer-lhe o 

quanto o amamos. 



174 

Na verdade, nossas vidas estão unidas há muito tempo e nosso relacionamento se perde na voragem 

dos  séculos.  Um  dia,  quando  Deus  permitir,  voltarei  para  contar-lhes  tudo.  Meu  filho,  pensa  na 

precariedade das condições humanas que todos ainda carregamos. Por agora, posso apenas dizer-

lhe  que  os  acontecimentos  que  nos  infelicitaram  na  Terra  estão  vinculados  a  nossas  dívidas 

passadas,  quando  cometemos  erros  dolorosos.  Apesar  de  Euclides  ter  fugido  mais  uma  vez  do 

nosso encontro, hoje vencemos uma lupa decisiva ao nosso progresso e à harmonização dos nossos 

espíritos. Temos nas mãos abençoada oportunidade de vencer. Estudem a Doutrina  espirita, onde 

encontrarão o consolo e a força para as lutas redentoras que ainda nos aguardam. Dediquemo-nos 

juntos  ao  socorro  do  próximo  infeliz  e  carente.  Que  a  caridade  seja  nosso  lema  e  que  saibamos 

desenvolver dentro de nós todas as virtudes da perfeição.  Que a renúncia ao nosso egoísmo seja 

constante, e nossa ligação   com Deus, permanente. Assim venceremos. Lembrem-se que estaremos 

sempre  juntos  e  que  bondosos  amigos  espirituais  nos  guiam  e  orientam,  sustentam  e  amparam. 

Trabalhemos juntos, Jesus estará conosco. Humberto querido, esperamos do seu coração o mesmo 

carinho de sempre em favor do nosso Jorge, e tanto Inês como Glorinha saberão envolvê-lo com 

carinho  para  que  ele  possa  sair  de  uma  vez  do  triste  caminho  em  que  se  encontra.  Tem  sofrido 

muito. 

É um espírito que precisa reajustar-se reconstruindo muitas coisas. Queremos rogar aos corações 

presentes muito amor por ele, que traz compromissos sérios com o trabalho mediúnico de socorro. 

Se bem conduzido e amparado, tem boa oportunidade de reajustar-se.   Precisa, porém, de muito 

amor e dedicação.  Pedimos também a você, Geraldo, que continue a zelar por ele. Agora devemos 

ir. Mas quero dizer, meu filho, que o amo muito e sinto-me feliz por vê-lo começar a compreender 

e aceitar. Tenho ainda um pedido a fazer-lhe:cuida bem de Maria Luíza e não a abandone.  Precisa 

muito de você. E quando sentir-se triste, ore, peça forças a Deus, e tudo mais lhe será dado. Deus 

lhe pague por tudo. Deverão reunir-se de novo daqui a oito dias. 

A voz de Inês tornou-se fraca e, com um suspiro ela abriu os olhos.  Lucila murmurou sentida prece 

de agradecimento e encerrou a reunião. 

Quando  a  luz  foi  acesa,  todos  estavam  calados  e  pensativos.  As  emoções  mergulharam-nos  em 

íntimos  pensamentos.  Aurora,  comovida,  envergonhada,  recordava  a  presença  sofredora  de 

Euclides, compreendendo seus acerbos sofrimentos, já que os provara com a mesma intensidade. 

Por outro lado, a suspeita de que havia uma causa anterior onde ela fora vítima, se não a isentava de 

culpa, pelo  menos  lhe  atenuava  os remorsos.  Humberto,  tocado nas fibras mais  íntimas  dos seus 

sentimentos,  perguntava-se  em  que  ponto  e  como  estaria  ligado  àqueles  acontecimentos,  já  que 

sentia  que  vivera  com  seus  amigos  aquele  passado  e  o  amor  a  Maria  da  Glória  parecia-lhe  um 

reencontro de espíritos há muito programado. A vontade de ajudar Jorge, com quem simpatizava 

muito, tudo indicava compromisso anterior. Maria da Glória sentia intensa emoção, tinha ímpetos 

de abraçar o irmão infeliz, guiando-o para o bem e para o reequilíbrio. 

Geraldo  estava  mudado.  Diante  do  que  acontecera  naquele  dia,  não  teria  coragem  de  julgar 

ninguém  com  severidade.  Seu  pai,  que  apesar  de  tudo  sempre  julgara  um  homem  de  bem, 

confessava-se assassino e depois de tantos anos ainda não encontrara a paz. A mãe, que colocara no 

altar  como  uma  santa,  deixava  pereceber  que  também  falhara  algum  dia  em  algum  lugar!  Meus 

Deus!  Quando  poderia  conhecer  a  verdade?  Quando  poderia  compreender  os  motivos  de  tantos 

sofrimentos e de tantas lutas? Enquanto Inês levantou-se para preparar um café, Lucila aproximou 

se de Geraldo e, colocando a mão sobre seu braço, tornou com carinho:  

—  Vamos  orar  por  eles.  Nossos  queridos  amigos  sofreram  muito.  Por  certo  ainda  sofrem  pelos 

erros passados. Às vezes, mesmo quando nossas vítimas conseguem perdoar-nos, esse perdão não 

apaga da nossa mente o erro, e não conseguimos esquecer. Somos muito severos com nós mesmos, 

quase smpre. 

Geraldo sobressaltou-se. Teria Lucila suspeitado algo? Ela continuou: 

— Seu pai sent-e culpado. Crê-se perseguido, e no entanto sabemos que há muito Carolina e Álvaro 

o perdoaram. Ele não consegue perdoar-se e esquecer para recomeçar. 



175 

Inês convidou-os ao lanche na copa, e embora a palestra prosseguisse amena e agradável, pouco 

depois cada um retirou-se. 

Geraldo,  naquela  noite, não  conseguiu  pregar  o  olho.  Era  certo  que  Carolina  devia  saber  do  que 

acontecera entre ele e Maria Luíza. Os espíritos lêem nossos pensamentos e ele não pôde pensar em 

outra coisa. 

Ela  pedira-lhe  para  tomar  conta  da  moça  e  não  a  abandonar.  O  certo  seria  oferecer-lhe  o  nome, 

depois do que houvera entre eles. Era um dever que lhe cabia. Maria Luíza era como se fosse uma 

irmã muito querida. Como pudera ser tão grosseiro? Afinal, não pretendia casar-se e ela continuava 

a  amar  aquele  patife  que  a  trocara  por  outra.  A  moça  sentia-se  só.  Órfã  de  pai  e  da  mãe  que, 

perturbada pelos próprios problemas, não conseguira transformar-se em seu apoio. Ele se propusera 

ser-lhe o amigo e confidente. Ela estimava-o muito. Contava-lhe seus segredos, e ele falava com ela  

de coisas que a ninguém conseguia contar. Seus gostos, seus sentimentos. 

Ele  também  a  ferira  e  pretendia  abandoná-la.  Carolina  lera-lhe  o  desejo  de  ir-se  embora  para  o 

mato. De fugir à responsabilidade de sua fraqueza. Pediu-lhe que não a abandonasse. Um desejo de 

sua mãe era ordem, e ele sentia que era o caminho que o dever e sua consciência lhe apontavam. 

Começou a pensar em casar-se com ela.  Daria seu nome, sua fortuna, seu apoio, sua amizade. Ela 

não ficaria  só,  e  eles eram  muito  amigos.  Poderiam continuar a  ser. Assim, tudo seria  resolvido. 

Carolina estaria feliz. Levantou-se excitado. 

À medida que pensava nisso, mais a idéia lhe parecia como única solução. Mal conseguiu esperar. 

Era muito cedo para tentar falar com a moça. Esperou até as 9 horas com impaciência. 

Depois, telefonou-lhe. 

Ouvindo-lhe a voz do outro lado do fio, tornou com voz súplice:  

—  Maria Luiza, você está bem? 

— Sim... —  tornou ela um pouco embaraçada. 

— Preciso vê-la com urgência. Precisamos conversar. Posso passar Aí para darmos uma volta? 

Silêncio. Depois, ela concordou: 

— Está bem. Eu espero. Não vou descer do carro. Por favor, fique na porta. 

— Ficarei. 

Meia hora depois, Geraldo estava dentro do carro à porta da casa de Aurora. Maria Luíza saiu e 

sentou-se  ao  lado  dele,  cumprimentando-o  com certo  embaraço.  Dando  ordem  ao  motorista  para 

levá-los a dar uma volta, o moço olhou a moça sem saber como começar. Ela sentara-se na outra 

ponta do assento e esperava silenciosa. Ele foi direto ao assunto. 

— Maria Luíza, o que aconteceu ontem entre nós não foi premeditado.  Juro que não tinha intenção 

de envolvê-la daquela forma. 

A moça estava corada, apesar do moreno tom de sua pele. 

— Eu sei... Acho que fui um tanto culpada. Nossa amizade, seu sofrimento, fizeram-me esquecer 

que você é um homem e eu uma mulher. Aconteceu, não foi de propósito. Pode ficar sossegado. 

Não  vou  contar  a  ninguém  nem  exigir  nada.  Só  não  quero  perder  sua  amizade,  que  é  muito 

importante para mim. 

— Mas eu não posso esquecer! Devia ter me contido. Como você disse, aconteceu. Isso me magoa 

muito,  porque  eu  jamais  faria  algo  que  pudesse  prejudicá-la  ou  fazê-la  sofrer.  Eu  me  culpo 

exclusivamente de tudo e quero oferecer uma reparação. Quero que se case comigo. 

A moça olhou-o admirada: 

— Você pensou bem no que está dizendo? Sei que não me ama e eu também não, apesar de sermos 

muito amigos. Casamento é um ato de amor. Sei como se sente. Quer reparar um erro. Isso seria 

cometer um erro maior. Cedo se cansaria de mim; e se um dia viesse a apaixonar-se de verdade por 

outra mulher? 

—  Não é bem assim. Pensei muito durante a noite toda. Não dormi, ontem foi para mim um dia 

especial. O espírito de meu pai esteve na sessão em casa de D. Lucila, sofrido e perturbado. Minha 

mãe falou comigo e fez-me compreender muitas coisas. Pediu-me para, ajudar Jorge e tomar conta 



176 

de você! Eu, que poucas horas antes, arrastado pela emoção, a envolvera em meu desvario em vez 

de  a  proteger.    Minha  consciência  acusa-me  sem  parar.  Depois,  eu  não  pretendia  me  casar,  não 

corro o risco de apaixonar-me por outra. Eu a quero muito bem. Comecei a pensar nas vantagens da 

nossa união. Você estaria sempre comigo, com sua amizade, e eu a apoiaria sempre, como tenho 

feito, já que você sente-se só e sem ninguém. O seu amor não deu certo e você me disse que não vai 

mais gostar de ninguém. Seremos amigos, nos apoiaremos um ao outro e viveremos em paz. Não 

gostaria de viver a meu lado? 

— Sabe que o estimo muito. Não vai se arrepender? 

— Não. Tenho vívido sempre só. Está na hora de arranjar boa companhia. 

— Está certo —  tomou ela, nervosa.  —  Podemos pensar em casar.  Geraldo a olhou e sorriu: 

— E agora?  O que fazemos? 

A moça riu sem poder conter-se e respondeu com naturalidade. 

— Não sei. Acho que, primeiro, comunicar a D. Lucila. Depois pensaremos no resto. 

— Não entendo nada destas coisas. Como é que se casa? 

— Temos primeiro que marcar a data, depois veremos. 

— Não gosto de coisa complicada. O advogado não faz isso? 

— Não é bem assim. Precisamos fazer as coisas de acordo com os costumes. Pode deixar que eu 

entendo disso. 

A moça tornou-se séria: 

— Geraldo, não é obrigado a casar-se comigo por causa do que houve ontem. Podemos esquecer 

tudo e pronto. Ninguém ficará sabendo. Aconteceu e pronto. Foi um momento em que fraquejamos. 

Não é preciso casar-se comigo por isso. 

— Maria Luíza, eu quero! Sabe que sou teimoso. Vou tomar conta de você e gosto de mandar. Não 

está com medo? 

Ela sacudiu a cabeça. 

— Não, não estou. Também sou teimosa e de briga. Mandar em mim vai ser difícil. Quero ver isso. 

Geraldo estava aliviado. A tensão das últimas horas desaparecera. 

—  Verá  —    prometeu-sério.  Em  seus olhos  havia  um  brilho divertido.  Casar-se!  Jamais pensara 

nisso. Mas já que era preciso, ele o faria! 

Foram procurar Lucila, que, surpreendida, os recebeu com muita alegria. Apreciava Maria Luíza e 

acreditava sinceramente que poderia fazer Geraldo feliz. Comentou maliciosa: 

— Bem que notei as atenções de Geraldo com você! Pensei que ainda as coisas fossem demorar a 

acontecer. 

— Não —  tornou Geraldo, meio sem jeito.  —  De repente, achamos que seria  bom nos casarmos 

e resolvemos. Quero que seja logo. Não gosto de coisas  demoradas. Se fosse na minha terra, Maria 

Luíza ia pra casa comigo agora, e quando o padre passasse na vila fazia o casamento. 

— Ele não sabe como se casa na cidade —  disse Maria Luíza, divertida. 

— Aqui é bem diferente —  esclareceu Inês com alegria.  —  Você tem que meter-se em traje de 

gala e pedir aos pais de Maria Luíza permissão para casar-se com ela. Depois, com eles, acertar os 

detalhes  da cerimónia. 

— E se eles não concordarem?  —  perguntou ele, assustado. 

— Nesse caso, nós fugiremos para sua casa no mato —  pilheriou a moça, contendo o riso. 

Geraldo não se conformava. 

— Por que temos que fazer assim? Vou lá agora e falo com eles. Se concordarem, marcamos dia e 

a hora, chamamos o padre e pronto. Minha casa dá para nós dois. 

— A situação não é tão simples assim —  explicou Lucila com calma.  —  Vocês pertencem a duas 

famílias tradicionais e da melhor sociedade. E isso tem seu preço. 

— Como assim?  —  inquiriu Geraldo, admirado. 

—  Vou  explicar.  Você  irá  hoje  à  casa  de  Maria  Luíza,  falará  com  seus  pais,  e  acredito  que  se 

sentirão  honrados  com  o  seu  pedido.  Depois,  certamente  eles  oferecerão  uma  festa  de  noivado, 



177 

onde  você  comprará  os  anéis  e  se  tornará  noivo  de  Maria  Luíza,  marcando  o  dia  do  casamento. 

Depois,  enquanto  ela  providencia  o  enxoval,  você  prepara  sua  casa  para  recebê-la  e  os  papéis, 

porque  o  casamento  deverá  ser  efetuado  pelo  juiz  de  paz.  Se  quiserem  casar  na  igreja,  devem 

providenciar  também.  No  dia,  haverá  a  cerimónia  e  depois  uma  recepção.  Depois,  os  noivos 

deverão viajar para a lua-de-mel. 

— O que é isso?  —  perguntou Geraldo, sério. 

As três riram sonoramente ante a ingenuidade do moço. Lucila explicou com ar carinhoso: 

— A viagem será a sós para a efetivação da união. É aí que se poderão dizer casados. E como é a 

parte melhor e mais doce do casa mento, é chamada de "lua-de-mel". 

Geraldo riu, divertido. Logo tornou com seriedade: 

— Não  acham muito complicado?  Por que não podemos resolver do meu jeito? 

— Os pais de Maria Luíza não vão concordar. Socialmente, não seria elegante nem de bom-tom. 

— Pouco me importa a sociedade. Sabe o que penso dela —  ajuntou o moço. 

— Você não há de querer magoar os pais de Maria Luíza, que não vão concordar em fazer como 

você quer. Afinal, você agora é um homem civilizado. 

— Está bem. Já que a senhora acha, eu concordo. Afinal, depois de tudo quanto aprendi, não quero 

passar por selvagem. Estou um pouco angustiado em falar com D. Aurora e o Dr. Camargo. 

—  Tenho  a  certeza  de  que  eles  ficarão  surpreendidos,  mas  muito  honrados  com  seu  pedido  —  

ajuntou  Lucila  com  convicção.    —    Agora,  Inês,  vai  buscar  um  cálice  do  licor  especial,  que 

apreciamos em grandes ocasiões. Precisamos brindar pela felicidade dos noivos. 

Inês  retirou-se  e  voltou  em  seguida  trazendo  uma  bandeja  de  prata  com  cálices  e  uma  garrafa 

ricamente lavrada. Serviu-os, e D. Lucila, segurando o cálice, brindou: 

— Estou comovida por terem vindo aqui em primeiro lugar, e desejamos do fundo do coração que 

sejam  felizes!  Que  o  lar  de  vocês  seja  um  recanto  de  compreensão,  de  amor  e  de  paz.  Deus  os 

abençoe. 

Geraldo  sentiu  um  nó  na  garganta.  Maria  Luíza  tinha  uma  lágrima  brilhando  no  olhar.  Não 

puderam falar. Beberam o vinho delicioso e delicado, e despediram-se. 

Naquela noite mesmo, Geraldo foi à casa de Maria Luíza para conversar com seus pais. A notícia 

surpreendeu não só a eles mas aos amigos de Geraldo. Humberto, admirado, comentou: 

— Vocês eram bons amigos. Não pensei que já estivessem pensando em casar. Como aconteceu? 

Geraldo  não  sabia  mentir,  porém  não  desejava  contar  o  que  acontecera.  Apesar  de  amigos,  não 

queria expor Maria Luíza a esse vexame. Comentou com naturalidade: 

—  Eu  ontem  estava  aqui  triste  e  só.  Arrasado,  como  você  viu.  Ela  esteve  aqui,  tratou-me  com 

carinho e  eu  achei que seria  menos  infeliz se  não vivesse sozinho.  Ela também sente-se  só.  Nos 

queremos bem. Seremos felizes. 

— Quer dizer que não a ama? 

— Não sei o que é amor. Sei que juntos nos sentimos muito bem. 

— Não seria melhor esperar mais um pouco? Até verificar seus sentimentos? 

—  Nao.  Resolvemos  casar  e  assim  faremos.  A  resposta  um  tanto  seca  e  inesperada  desarmou 

Humberto, que, apesar de preocupado, não insistiu. 

— Quando? 

— Hoje vou à casa dela conversar. Creio que o mais breve possível. 

Na casa de Maria Luíza, a notícia causou alegre surpresa. Aurora, emocionada, não pode esconder 

as  lágrimas.  Apreciava  Geraldo  com  sinceridade  e  reconhecia-lhe  as qualidades de  caráter  muito 

raras  naqueles  dias.  A  união  dos  dois  parecia-lhe  coroar  todo  um  projeto,  talvez  idealizado  e 

programado  na  vida  espiritual.  Parecia-lhe    que  a  união  das  duas  famílias  tão  sofridas  era 

abençoada por Deus e daria início a um período de compreensão e de paz, onde todos pudessem 

perdoar-se e refazer suas vidas. 

Afora isso, sua filha querida, que tanto sofrera, lograria encontrar um homem bom, honesto, rico, 

que a apoiaria e faria feliz. Foi com euforia que deu a notícia ao marido. O Dr. Camargo sentiu-se 



178 

agradavelmente  surpreendido.  Bem  casar  Maria  Luíza  constituía sua  preocupação.  Encarava  isso 

como um dever de pai adotivo que se orgulhava de ser. 

Foi numa ambiente festivo e agradável que Geraldo foi convidado a jantar naquela mesma noite, a 

fim de conversarem sobre o futuro. 





179 

CAPÍTULO XV 

A tarde era fresca e agradável. Sentada em gostosa poltrona, Renata folheava uma revista francesa 

de  modas.  O  inverno  logo  viria  e  ela  precisava  preparar  seu  guarda-roupa.  Tudo  era  calma  e 

quietude, e ela ainda tinha à sua frente a bandeja com salgadinhos e o chá com o qual se deliciara. 

Estava  tão absorta  que  não  ouviu  a  porta abrir-se  e  assustou-se  quando  o  marido  investiu  sala  a 

dentro, encolerizado, brandindo um jornal, que atirou sobre a mesinha. 

— Veja —  tornou, colérico:—  Veja até onde nos atira a sua negligência. Estamos perdidos. 

— O que foi, homem? O que aconteceu? 

— Como se não bastassem as loucuras de Jorge, em tão boa hora internado no hospital, onde não 

pode  nos  enterrar  e  onde  espero  que  fique  durante  muito  tempo.  Agora  veja,  a  fortuna  se  nos 

escapa, desta vez sem remédio. 

— Deixa Jorginho em paz, pobrezinho, e conta de uma vez: sobre que está falando? 

— Veja você mesma, aqui neste jornal.  —  Tomando-o nervosamente, apontou: —  Leia aqui, olhe 

a notícia. 

Renata leu: "Noite de gala. Contrataram casamento nesta capital na noite de ontem o sr. Geraldo 

Tavares  de  Lima  com  a  Srta.  Maria  Luíza  Sampaio  Viana.  Houve  elegante  recepção  na  casa  da 

noiva, e pelo que  pudemos saber o casamento será muito breve. " Havia retratos, dos noivos, dos 

convidados, etc. 

— Veja onde Maria da Glória esteve ontem. Realmente, a moça aparecia num dos retratos, ao lado 

de Humberto. 

— Nem teve brio para não ir.  Sua filha não tem juízo. 

— Espera lá. Ela nunca teve nada sério com Geraldo. Por que não deveria ir? Sua voz era irritada. 

Estava farta do marido, sempre responsabilizando-a por tudo, quando na verdade ele era o único 

culpado.  Levantou-se agastada. 

— Não gosto do seu tom. Fala comigo como se eu fosse uma de suas empregadas. Se quer saber, a 

culpa de tudo é exclusivamente sua. Se não fosse tão leviano jogando nossa fortuna, por certo seu 

pai não nos teria deixado à margem. Lembro-me de que ele repartiu seus bens e deu-lhe boa parte. 

Onde  está?  Eu  não  gastei.  Nem  o  pobre  do  Jorginho.  Foi  você  mesmo  quem  botou  tudo  fora. 

Depois, se não fosse tão estúpido com Geraldo, ele não teria ficado com tanta raiva de nós e, quem 

sabe, teríamos conseguido dobrá-lo. 

Dr. Marcondes estava furioso. Jamais Renata lhe dissera aquelas grosserias. Ameaçou, apoplético: 

— Veja como fala comigo. Não respondo por mim. Está me tirando do sério. 

— Não lhe tenho medo —  tornou ela com raiva.  —  Quer me agredir? É só isso que falta. Não 

tenho medo de escândalo. Se me agredir, vou gritar por socorro e todos os vizinhos vão saber o que 

se passa aqui. Que o seu dinheiro acabou há muito tempo e que vivemos da minha renda, que se 

minha família não me tivesse ajudado e separado os bens, agora estaríamos à fome. 

Procurando conter-se,  vermelho,  bufando,  o  Dr. Marcondes  deixou-se  cair  no  sofá.    Era  demais! 

Sua mulher o acusava! 

Ela sentou-se também, sentindo-se melhor. Afinal, por que suportar calada o mau gênio dele? Mas 

a notícia também a decepcionara. Vira a filha esmerar-se na toilette e julgara que es coisas iam bem 

entre os dois. A moça mudara muito naqueles dias. Parecia-lhe muito sensível, mais compreensiva, 

mais  sua  amiga.  Consolara-a  sobre  Jorge,    pedindo-lhe  até  para  rezar  por  ele.  Rezar?  Maria  da 

Glória sempre fora avessa à religião. Não conseguia levá-la à missa desde que se tornara adulta. 

Agora, pedia-lhe para rezar por Jorginho. Esse era seu ponto fraco. O filho. A atitude da moça a 

comovera  muito,  e  por  isso  rezava  todas  as  noites  pedindo  a  Deus  por  ele.  Maria  da  Glória  era 

rebelde, mas nunca lhes dera motivos de desgosto. Sempre demonstrara caráter e boa moral. Por 

isso, não tolerava que José agora a envolvesse daquele jeito. Se alguém era culpado, era ele. 



180 

Ele  que  levara  o  filho  às  corridas  e  o  ensinara  a  jogar.  Ele  que  freqüentava  maus  ambientes  e 

carregava o menino com ele. Agora, vinha cobrar-lhe contas. Olhou-o. Estava arrasado. Caíra da 

euforia à completa depressão. 

Renata suspirou, contrariada: 

— Não é a mim que compete fazer alguma coisa, mas a você. 

— Acha que devo arrastar-me aos pés daquele caipira e suplicar-lhe ajuda? 

— Não faça drama. Mas que seria bom se pudesse voltar às boas com ele, isso seria. 

— Por quem me toma? Acha que não tenho vergonha? 

Renata sacudiu os ombros: 

—  Agora  estou  interessada  em  ver  Jorginho  curado.  E  se  você  quer  saber,  o  primo  Geraldo 

ofereceu-se para pagar todo tratamento dele com os melhores especialistas. 

— Claro que não vamos aceitar! Não precisamos de esmolas. 

— Tem dinheiro para pagar? Sabe quanto vai lhe custar? 

— Restam suas jóias.  Não quer ajudar seu filho? 

—  Minhas jóias  estão  quase  no fim. Não  vou  desfazer-me  de nada  mais.  São  garantia  da  minha 

velhice.  E  não  vou  deixar  Jorginho  sem  tratamento.  Afinal,  o  dinheiro  de  Geraldo  é  da  nossa 

família. Por que recusá-lo? 

— Não quero que saibam da nossa situação. Prejudica-me nos negócios. 

—  Geraldo não  vai  aparecer.  Dará  o  dinheiro  a Maria  da Glória.   Ninguém  vai  saber.  Devia  ser 

grato a ele. 

— Não sou. Até acho bom Jorge ficar por lá durante algum tempo. Não vai arranjar-me nenhuma 

dívida. 

— Não tem medo de que ele fique louco? 

— Não. Isso vai passar. Qualquer dia vou dar uma de louco. Assim, deixo os problemas para os 

outros. Afinal, quem pode responsabilizar um louco por suas dívidas? 

— Essa ideia, só sua pode ser. 

Maria da Glória entrou na sala, pronta para sair. Vendo-os, parou dizendo: 

— Vou ao hospital saber de Jorge. Quero ver se me deixam vê-lo.  Vendo a expressão abatida do 

pai, perguntou: —  Aconteceu alguma coisa? 

—  Aconteceu  —  respondeu  o  Dr.  Marcondes  com  voz  ríspida.  Geraldo  vai  se  casar  com  Maria 

Luíza. 

— Eu sei — disse ela com calma. — Ontem foi a oficialização do noivado. Casam-se daqui a dois 

meses. 

— Não está triste com esse casamento?  —  inquiriu, insinuante. 

— Por que estaria? 

—  Você  saía  muito  com  ele,  sua  mãe  insinuou  que  vocês  se  namoravam  e  eu  esperava  que  ele 

casasse com você. Maria da Glória olhou-o admirada. 

— Julgaram mal. Várias vezes afirmei que Geraldo e eu somos muito bons amigos. Nos queremos 

como  irmãos.  E  nunca  dei  motivo  a  que  pensassem  semelhante  coisa.  Essa  ideia  não  passa  de 

fantasia de suas cabeças. Geraldo vai casar-se com Maria Luíza e desejo que ambos sejam muito 

felizes. Eles merecem. 

— Mas e você —  continuou Dr. Marcondes, inconformado.  —  Vai ficar só a vida inteira? Não vê 

que já está beirando os 25 anos e que, se não aproveitar a mocidade, ficará para titia? 

A moça não pôde sopitar o riso.  Com voz calma, esclareceu: 

— Não se preocupe comigo. Não vou ficar para titia. Mas se isso acontecer, tenho profissão e posso 

viver muito bem. 

— É isso que dá a educação moderna! Pensando assim, a família vai se desmanchar. Acho que está 

na  hora  de  casar-se  e  vou  cuidar  disso  muito  bem,  já  que  você  não  sabe  fazê-lo.  Ainda  vai 

agradecer-me. Se eu não ajudar, você se transformará em uma solteirona nervosa e mercenária, o 

que não condiz com uma mulher que deve ser esposa e mãe. 



181 

Dr. Marcondes se comovia ouvindo seus próprios argumentos. Mas a moça limitou-se a olhá-lo de 

frente e a dizer com voz firme: 

—  Não  consinto  que  decida  sobre  minha  vida.  Recuso-me  a  aceitar  sua  interferência.  Sei  o  que 

quero  e  tenho  condições  de  realizar  o  que  desejo.  Se  errar,  responderei pelo  meu  erro,  mas  será 

decisão minha. 

— Vai me obedecer. Sou seu pai!  —  tornou ele, irritado. 

— Não nisso. A vida é minha. Tenho direito a decidir o que fazer com ela. Isso não diminui meu 

respeito de filha, mas farei aquilo que eu quiser. 

— Está sendo ingrata. Não vê que estamos na miséria? Chegamos ao ponto de precisar da esmola 

daquele matuto para poder tratar o Jorge? Tenho feito tudo pela família, e agora, que precisamos 

dos filhos, o que colhemos? Ingratidão, desobediência, descaso! Isso vai me matar! 

Levou  a  mão  ao  peito  e  sentou-se  no  sofá,  curvando  a  cabeça:  fossem  outros  tempos,  a  moça 

simplesmente  teria  ignorado  a  cena,  de  cuja  sinceridade  duvidava.  Mas  agora,  quando  sabia  da 

verdade  sobre  a  vida espiritual,  quando procurava  ajudar  Jorge  compreendendo-lhe as  fraquezas, 

não podia deixar de pensar que seu pai também era um espírito fraco e desviado do bem. Se queria 

ajudar o irmão, porque não ajudar também o pai, infeliz e desorientado, colhendo os frutos amargos 

da sua leviana semeadura? 

Aproximou-se dele, tocada de compaixão. Porém, sentiu que precisava ser sincera. 

— Pai —  tornou com voz firme.  —  Quero acreditar que esteja sendo sincero, que, apesar de tudo, 

nos  tenha  amor.  Porém,  devo  dizer-lhe  que  não  sou  responsável  pelos  seus  sofrimentos.  Não 

contribuí para a nossa ruína financeira. Pelo contrário, sempre procurei não ser pesada e, se quer 

saber, tenho trabalhado com traduções para suprir minhas despesas. Não vou me casar sem amor, 

não vou fazer casamento rico para salvar a situação da família. Não tem o direito de exigir isso de 

mim  e  eu  não  o  farei.  A  fortuna  tem  sido  causa  de  muitos  dos  nossos  sofrimentos.  Se  Jorginho 

tivesse sido pobre e obrigado a trabalhar pelo seu sustento, talvez não lhe tivesse sobrado tempo 

para  que  mergulhasse  no  erro.  E  você,  pai,  homem  culto  e  experiente,  advogado  brilhante,  tem 

agora ocasião de mostrar sua capacidade profissional, o que lhe dará renda mais do que suficiente 

para viver decentemente. Por que tanto orgulho? Por que tanta ambição?  Ainda é tempo. Por que, 

não reage? 

Dr. Marcondes sentiu que no fundo a filha tinha razão. Chegava a surpreender-se de encontrar tanta 

maturidade  naquela  que  ainda  considerava  criança.  Mas  ele  reagiu.  Como  admitir  que  ela       

pudesse ditar-lhe normas?  Ela não era seu pai? 

— Não admito que me diga o que devo ou não fazer. Ainda voltaremos ao assunto. 

— Como queira, papai. Sabe como penso. Não vou mudar. Agora, vou ver Jorge. 

Renata olhou-a com respeito. Não concordava muito com suas idéias, mas a invejava. Parecia tão 

segura! Reduzira a fúria paterna, com energia e firmeza. Começava a pensar que talvez ela tivesse 

razão. Se o marido trabalhasse com seriedade, talvez melhorasse a  situação da família. Duvidava 

que  ele  conseguisse  sucesso  profissional.  Tudo  quanto  ele  conseguira  fora  através  do 

relacionamento e do nome da família, do suborno e da astúcia. Se trabalhasse seriamente, agora que 

o dinheiro não mais o favorecia, conseguiria vencer? Maldosamente, insinuou: 

— Tem medo de medir sua capacidade? Sem dinheiro para distribuir, só pelo esforço e trabalho, 

teria sucesso? 

Ele levantou-se furioso: 

— Vocês hoje resolveram humilhar-me. Não vou suportar mais isto. 

Saiu  batendo  a  porta  com  força.  Renata,  tranquilamente,  retomou  a  revista  e  passou  a  folheá-la 

gostosamente. 

Saindo dali, Maria da Glória dirigiu-se à casa de Lucila. Haviam combinado estar lá no horário da 

reunião.  Saíra  mais  cedo  porque  pretendia  passar  pelo  hospital  para  saber  de  Jorge,  mas  estava 

angustiada. Sentiu desejo de desabafar. Fazia-lhe enorme bem a casa e a companhia de Lucila. 

Foi recebida com alegria, e Inês logo registrou sua preocupação. 



182 

Maria da Glória explicou: 

—  Preciso  conversar  com  vocês.  Perdoem-me  vir  mais  cedo,  mas  tive  uma  cena  muito 

desagradável com papai e não tive coragem para ver Jorge. Quero ir vê-lo bem disposta, levar-lhe 

bons pensamentos. 

— Vem —  convidou Lucila — , vamos sentar-nos aqui. Foi muito bom ter vindo mais cedo. 

— Obrigada, D. Lucila. Aqui, sinto-me encorajada. 

A moça contou-lhes a cena de momentos antes, concluindo: 

— Sei que agi certo; porém, sinto-me angustiada. Pela primeira vez notei o quanto meu pai é fraco 

e  infeliz.  Antes  eu  sentia  raiva,  criticava-o  duramente,  culpava-o  de  todos  os  nossos  problemas; 

mas  agora,  tudo  se  me  afigura  diferente.  Compreendendo  nossas  fraquezas  e  limitações,  como 

julgar? Tia Carolina disse que no passado todos contribuímos para a situação atual. Se estou com 

eles, ali, é porque também o mereço. Não sei o que fiz nem o que fui em vidas passadas, mas sei 

que não o amei como filha. Que sempre lhe tive aversão, mais ainda do que à minha mãe. 

Não  terei  também  uma  dívida  para  com ele?  Pela  primeira  vez  pensei  nisso,  e  senti  pena  dele  e 

vontade de ajudar. Como poderei? 

Lucila passou a mão pelos cabelos da moça com muito carinho: 

—  Filha, sente como Deus é bom, permitindo que você possa enxergar um pouco a verdade. Nada 

sabemos sobre o passado de vocês, a não ser o que nos revelou Carolina. Ela disse-nos que é muito 

ligada a você, o que nos faz supor que nossas vidas estão entrelaçadas há muitos anos. Entretanto, 

se você sente vontade de ajudá-lo, é sinal de que pode fazê-lo. Agiu bem. Nós não podemos julgar 

o  próximo,  mas  também  não  podemos  compactuar  com  seus  erros.  Fazer  o  que  ele  quer  seria 

contribuir para maior infelicidade. Sua atitude corajosa, firme, foi a mais acertada. Naturalmente, 

ele não vai concordar. 

Seu orgulho não vai permitir. A educação atual ainda não se libertou do patriarcado. Sei que você 

vai lutar, mas deve manter seu ponto de vista. E enquanto não o deixa intervir desastrosamente em 

sua vida, procure dar-lhe carinho, atenções, amor de filha, para que ele sinta que, apesar de tudo, 

você o estima e deseja vê-lo feliz. 

A moça sorriu animada. 

— O que seria de mim sem vocês! 

— Tem Humberto. Ele é espírito equilibrado e forte. Serão muito felizes. 

— Assim espero. Encontrá-lo fez-me grande bem. Sabe compreender-me.  Acha que terá paciência 

com meus pais? Ele é tão diferente! 

—  Claro.  Humberto  sofreu  muito,  é  homem  experiente.  Depois,  conhece  a  vida  espiritual.  Sabe 

bem da nossa realidade. Por certo, tudo fará para apoiá-la nesse sentido. Por que não conversa com 

ele a respeito? 

— É uma boa ideia. Eu o farei. 

A  conversa  seguiu  animada.  Tomaram  um  chá  com  torradas  na  copa  acolhedora  enquanto 

aguardavam a chegada dos demais para a sessão da noite. 

Fazia  quinze  dias  que  o  Dr.  Euclides  se  manifestara  e  já  tantas  coisas  haviam  acontecido  e 

modificado suas vidas. Maria Luíza, embora sem conhecer toda a verdade, desejava participar, e 

por isso acompanhara a mãe naquela noite. Eles haviam realizado outra reunião na semana anterior, 

onde  houve  apenas  orientação  e  conselhos  de  Carolina  e  de  outros  espíritos  amigos,  pedindo 

paciência e orações em favor de Jorge e de seus inimigos. 

Faltavam cinco minutos para as oito horas quando agruparam-se em torno da mesa e a reunião teve 

início.  Inês  leu  uma  página  do  Evangelho  segundo  o  Espiirtismo  aberta  ao  acaso,  falando  da 

necessidade de perdão. 

D.  Lucila  proferiu  sentida  prece  por  Jorginho  e  por  seus  pais,  suplicando  a  ajuda  do  alto:Ao 

terminar, pediu: 

—  Permaneçamos orando em silêncio. 



183 

Por alguns instantes todos atenderam, imersos em seus pensamentos íntimos, pedindo por Jorge. De 

repente, um riso sarcástico os fez estremecer. Aurora, sacudida por tremores involuntários, ria sem 

parar. Depois, com  voz irritante e rouca: 

— Ah!  Estão pedindo pelo menino! Coitadinho! Tão inocente... Dá-me vontade de chorar. 

Lucila atalhou com serena energia: 

— Não se compadece dos sofrimentos dele? 

O espírito casquilhou uma risada: 

— Eu?! Claro, claro. Só que esse é apenas o começo. Não vê que ele precisa evoluir? Nós vamos 

ajudá-lo. Quanto mais sofrer mais depressa vão crescer-lhe as asas de anjo. Não é uma boa ideia? 

Lucila respondeu: 

—  O  surpreendente  é  que  realmente  Jorge  está  se  fortalecendo  pelo  sofrimento  e  a  experiência, 

embora você realmente não acredite nisso. Mas o que é mais verdadeiro ainda é que você, pelos 

sofrimentos que provoca nele e em sua família, está se colocando como réu da divina justiça, onde 

terá que responder pelos seus atos. 

— Não tenho medo. Depois, não creio nessa tão falada justiça divina. Onde tem se escondido, que 

não castigou os que me feriram? 

— O fato dela não agir de acordo com o que você deseja não quer dizer que ela não esteja atuando 

em toda plenitude. A diferença está em que ela não visa à vingança, e sim a restabelecer o direito, 

restaurar o equilíbrio, conscientizando a criatura do papel que lhe cabe na criação. 

— Por isso não pune os assassinos, os patifes que enganam e corrompem os lares honestos, que 

ferem nossos sentimentos? Que justiça é esta que nada fez quando eu estava arrasado, arruinado, 

pisado, e que deixa que o algoz goze de todas as regalias do conforto e da liberdade para continuar 

a destruir? 

— Você deve ter sofrido muito —  disse Lucila com carinhoso acento. 

— Não vim para falar dos meus sofrimentos. Agora já estou satisfeito. Ele começa a pagar! Vim 

aqui  para  lhes  falar  a  verdade.    Às  orações  que  fazem  incomodam-me.  Fazem-me  sentir 

contrariado,  porque  vocês  invertem  as  coisas.  Ele  está  agora  escondido  em  um  corpo  jovem,  é 

sentimental e simpático, chega até a ser delicado. Se não o conhecesse eu!  Então, vim para contar-

lhes a verdade. A vítima sou eu, não ele! E junto comigo há muitos outros. Não vamos deixá-lo 

mais até que ele esteja na sarjeta e possa, depois de destruir esse belo corpo onde se oculta, vir para 

cá, no ajuste de contas que se faz necessário. Aí é que vamos ver! 

Lucila  argumentou  com  ele  quase  uma  hora,  com  firmeza  e  carinho,  tentando  modificar-lhe  os 

pensamentos. Tudo inútil. Foi então que o espírito de Carolina, que tentara várias vezes ser vista 

por ele sem resultado, envolveu Inês, que começou a falar: 

— Olhe para mim. Não se lembra? 

Silêncio. Ela continuou: 

— Foi há muito tempo. Esquece um pouco o presente e volta ao passado. 

— Quem me fala?  —  tornou ele angustiado.  —  Quem está aqui? 

— Olhe para mim. Não me conhece? 

— Você? O que quer de mim? Por que me persegue? Por quê? 

—  Não  desejo  senão  a sua  felicidade.  Por que tanto  ódio  em  seu coração?  Por que perder-se  na 

destruição e na vingança, se há muito eles o aguardam em um mundo melhor, orando em seu favor? 

—  Não  sou  digno  deles  enquanto  não  me  vingar  dos  seus  algozes.  Como  posso  olhá-los  antes 

disso?  Por que os defende? Não foi também vítimama? Não lhe tiraram o filho, não lhe tiraram a 

fortuna, o lar, tudo? Você ainda os defende?  Eu vou arrasá-los um a um. 

— Se quer fazer isso, ninguém o impedirá. Mas olha como eles sofrem por causa disso. Veja, eles 

estão  aqui.  Suplicam  que  você  perdoe  e  esqueça:  estão  cansados  de  ódios.  Querem  ser  felizes  e 

esquecer, mas querem seguir com você. 

Uma crise de soluções acometeu o espírito, e Aurora chorava sentidamente. 



184 

— Vocês vieram, finalmente! Estão aqui, vejo-os! Que vergonha, estou como um indigente. Que 

injustiça! Não quero que me vejam, não quero! 

Carolina tornou: 

— Eles sempre estavam vendo tudo quanto você fazia ou dizia. Você é que não conseguia vê-los. 

Perdoa agora, e poderá seguir com eles para um local de refazimento. Perdoa, ajuda o nosso Jorge, 

eu peço, para que você também possa preparar-se para uma nova reencarnação, livre do peso do do 

remorso, foi entre soluços que ele disse:  

— Eu perdoo. Esquecer não sei se poderei, mas não vou mais vingar-me dele. É um fraco. Vou 

deixá-lo para sempre. Nunca mais quero vê-lo. 

— Convide seus amigos a deixá-lo também. Sei que lhe obedecerão. — Vou tentar. Rever Marisa e 

Alberto  foi  um  sonho  que  se  concretiza;  ir  com  eles,  parece  mentira!  Sempre  você  tem  me 

socorrido. Eu sei. Que Deus te abençoe. 

Com um suspiro, Aurora abriu os olhos e respirou fundo. 

Carolina continuou: 

—  Vocês ainda  ignoram todo o  passado. Posso  dizer  por  agora que Jorge,  em  outra encarnação, 

jovem ainda envolveu a esposa de um comerciante, conquistando-a. Não contente em perturbar-lhe 

o  lar,  ainda  a  levou  a  arruinar  o  marido  para  dar-lhe  dinheiro,  que  consumia  em  suas 

extravagâncias. Quando o pobre homem desconfiou, já arruinado e desorientado, ameaçou matá-la 

e ela deixou-o, aconselhada por Jorge, levando o filho pequenino. O marido abandonado começou a 

beber  e  nunca  mais  pensou  senão  em  encontrá-los  para  vingar-se.  Já  no  plano  maior,  continuou 

pensando  em  vingar-se,  juntou-se  a  malfeitores,  tornou-se  duro  e  cruel  e  envolveu  um  falsário, 

influenciando-o para que destruísse Jorge. 

Cego  pela  ambição,  esse  falsário  o  matou.  Inútil  será  dizer  que  o  comerciante  o  recebeu  após  a 

morte, cobrando sua dívida duramente.  Durante muitos anos Jorge foi escravo dele, sofrendo-lhe 

os  maus-tratos.  Assim  que  foi  possível,  conseguimos,  em  caravana  de  socorro,  libertar  Jorge  da 

tutela do implacável inimigo, e o que lhe tinha tirado a vida, arrependido, concordou em recebê-lo 

como filho e ajudá-lo nesta encarnação. Contudo, o comerciante, cujo nome é Mário, irritado com a 

intervenção  dos  nossos  maiores,  tirando-lhe  Jorge  do  raio  de  ação  e  planejando-lhe  nova 

encarnação, descobriu o plano e transferiu todo seu esforço sobre José, meu cunhado, que a essa 

altura era um menino já na Terra. Envolveu-lhe nas fraquezas, incentivou-as e conseguiu atirá-lo ao 

vício, e se não fosse a intervenção dos parentes, tê-lo-ia conduzido à ruína e à miséria total. Foi ele 

que inspirou as atitudes levianas de José, induzindo-o a levar Jorge a ambientes perigosos, certo de 

que,  por  seus  antecedentes,  tanto  o  pai  como  o  filho  seriam  presa  fácil  para  os  seus  planos. 

Contudo,  hoje  logramos  comovê-lo.  A  presença  da  ex-esposa  e  do  filho,  que  lhes  foi  mostrada 

como eram em sua lembrança, conseguiu finalmente abalar e começar a derrubar a muralha de ódio 

do seu coração. O estar com eles será para ele o maior estímulo ao perdão e à melhoria. 

Maria  da Glória chorava emocionada e todos estavam comovidos.  Lucila, aproveitando a pausa, 

perguntou respeitosa: 

— Podemos esperar a recuperação de Jorge? 

— Bem. Livre da presença desses infelizes, tanto ele como o pai terão melhores condições para o 

reequilíbrio. Mas não podemos esquecer-nos de que o milagre não existe. A influência de Mário foi 

tão perniciosa porque eles guardavam dentro de si o automatismo do desregramento passado, que, 

não obstante os renovados e sinceros desejos de melhoria que eles sempre sentiram, por vezes ainda 

os  tem arrastado.  É claro  que  Jorge  sairá  do  sanatório ainda esta  semana  e estará  melhor;porém, 

para  que  a  recuperação  se  efetive,  há  que  ajudá-lo  para  que  se  renove  mentalmente  e  aprenda  a 

enxergar a vida como ela realmente é. A realidade do espírito e da sobrevivência, da reencarnação e 

do livre-arbítrio, não pode ser ignorada. Esse é um trabalho que vai depender muito do esforço e do 

carinho, da paciência e do amor de vocês. Creiam que agradeço do fundo do coração por tudo isso. 

Conhecendo-os bem, acredito que se sentirão felizes em ajudá-los. Nós estaremos sempre por perto. 

Lucila  querida,  lembra  sempre  que  o  nosso  Jorge  reencarnou  em  tarefa  mediúnica  de  auxílio  ao 



185 

próximo e deverá ser preparado muito bem para auxiliar nas curas dos processos obsessivos, mal 

que  tem  conduzido  ao  suicídio,  ao  presídio,  à  ruína,  aos  hospitais  e  sanatórios,  boa  parte  da 

humanidade.  É  a  maneira  dele  se  equilibrar  sob  a  proteção  dos  nossos  maiores.  Abraço-os  com 

carinho. Agora, preciso ir. Geraldo, meu filho, fiquei feliz com seu casamento com Maria Luíza. Eu 

a amo muito, minha filha. Deus a abençoe. 

Lucila  encerrou  a  reunião.  Maria  Luíza  estava  emocionada.  Jamais  pensara  que  as  vidas  se 

encadeassem assim. Queria conhecer toda a história, mas Lucila desviou o assunto com habilidade, 

pretextando fome, e convidou-os  ao  café e  ao lanche,  dizendo que outro  dia  lhe  contariam tudo. 

Aurora  estava  pálida.  Não  queria  que  a  filha  descobrisse a  verdade.  Sofria  muito  por  isso.  Com 

carinho, Lucila levou a conversa para outro campo, dizendo: 

— Não  devemos comentar muito os fatos dolorosos do passado. 

Nossas frases são como setas dolorosas a remexer nas feridas dos envolvidos. Falemos do nosso 

Jorge, que ainda nesta semana estará conosco. 

— Mal posso acreditar!  —  tornou Maria da Glória com alegria.  —  não podemos esquecer que 

Jorge precisa praticar a mediunidade. Como pode ser isso? 

—  Primeiro,  ele  necessita  equilibrar-se.  Depois,  deverá  estudar  bem  O  Espiritismo  para 

compreender as Leis  de Deus que  nos  regem,  e depois,  equilibrar,  desenvolvendo  sua percepção 

mediúnica.  Assim,  estará  preparado  para  dedicar-se  ao  socorro  dos  aflitos  a  quem  poderá 

beneficiar. 

— Fazendo sessões como a de hoje aqui?  —  perguntou Maria Luíza, interessada. 

— Sim. Só que, para atender a doentes e perturbados, será necessário ter um local reservado para 

esse  fim.  Não  será  aconselhável  realizar  essas  sessões  dentro  do  próprio  lar.  O  nosso  caso  é 

especial. Trata-se de compromisso que assumi com Carolina, e por isso conto com a proteção do 

grupo dela para este caso. Mas fora isso, precisamos de certa cautela. 

O assunto despertou interesse, e por isso, já na copa, em meio ao saboroso lanche carinhosamente 

preparado, o qual Aurora enriquecera com algumas das suas receitas especiais, eles continuaram: 

— Quer dizer que depois que o Jorge melhorar e esse caso for resolvido, não vamos continuar com 

nossas sessões?  —  inquiriu Humberto, pesaroso. 

—  Não  dessa  forma.  Continuaremos  com  o  estudo  evangélico,  prece  e  eventualmente  alguns 

conselhos de espíritos amigos, mas casos de obsessão, não. 

— Por quê?  —  perguntou Geraldo. 

— Você atende um doente que esteja passando mal, em estado grave, dentro de sua casa? 

— Por certo que não. Há que levá-lo a um hospital. 

—  É  o  mesmo  caso.  Uma  perturbação  espiritual,  uma  obsessão,  seja  de  que  tipo  for,  requer 

assistência especializada. No Centro Espírita, além do atendimento dos encarnados, já há instalado, 

no plano espiritual, um verdadeiro hospital adequado a assistir cada caso. 

— Quem diria!  —  tornou Maria da Glória, admirada. 

— O fato de morrer não indica mudança de temperamento. O mundo para onde vamos também se 

vale  dos  recursos  da  terapia  e  da  medicina  para  ajudar  os  espíritos.  O  morrer  não  nos  cura  dos 


nossos  problemas;algumas  vezes  continuamos  sentindo  as  doenças,  as  dores  e  os  desequilíbrios 

tanto ou mais do que quando no corpo de carne na Terra. Temos um corpo que sobrevive à morte 

da carne e com ele permanecemos, e ele pode necessitar de socorro. Depois, uma obsessão, isto é, a 

perseguição  de  uma  entidade  desencarnada  a  alguém,  processa-se  pela  influência  tóxica  e  lesiva 

que o agente interessado lança nesse corpo do seu inimigo. Então, o vidente pode ver que o doente 

de  obsessão  tem  ligado  a  si  não  só  o  espírito  que  o  agride  como  seus  companheiros,  às  vezes 

reunidos  em  sinistros  pactos  de  vingança.  Por  vezes  são  vários  inimigos,  cujo  passado  doloroso 

podemos imaginar, que se unem à vítima, enfraquecida, pela consciência dos seus erros. 

—  No caso de Jorge, ele não se recorda de nada do passado. Não é uma injustiça?  —  perguntou 

Geraldo. 



186 

—  Não.  Apesar  dele  não  ter  consciência  de  sua  falta,  ela  está  no  seu  inconsciente,  que  tem  um 

arquivo completo de suas vidas anteriores. Lá, ele sabe, e teme. 

Isso o torna sem coragem para reagir. 

— É interessante —  tornou Humberto, pensativo.  —  Carolina disse que grande parte das pessoas 

são obsediadas? 

— A influência perniciosa nem sempre é ostensiva. Como vimos no caso de Jorge. Pode aparecer 

na forma de doenças. 

— Como assim?  —  inquiriu Maria Luíza. 

— Basta o agente perturbador inspirar sua vítima para que se intoxique, pelo excesso de alimentos, 

de remédios, de drogas, de cólera, de intemperança. 

— Puxa! Como ninguém se preocupa com isso?  —  Maria da Glória estava assustada. 

— Porque a obsessão sempre entra pela porta das nossas fraquezas.  Elas é que oferecem campo 

aos espíritos que nos querem atingir.  Seria preciso reconhecer isso em primeiro lugar;depois, seria 

preciso mudar, e quem deseja fazê-lo? 

— Não é fácil —  suspirou Aurora — , mas quando o conseguimos, é uma felicidade. O benefício 

vem na hora. 

— É, querida —  esclareceu Lucila.  —  Você tem se esforçado, e a sua mediunidade começa a dar 

bons  frutos.  Hoje  conseguiu  pelo  menos  mais  três  amigos  que  jamais  se  esquecerão  dos  seus 

préstimos. 

— Como assim?  —  perguntou Maria Luíza, interessada. 

—  Aquele  infeliz  Mário,  que  através  do  concurso  de  Aurora  conseguiu  sair  da  sua  cristalização 

mental  que  o  impedia  de  ver  os  entes  que  amava  e  o  esperavam  há  tanto  tempo.  Seu  auxílio, 

aceitando ligar-se temporariamente a ele, oferecendo-lhe sua vibração amiga, o despertou. 

— Quem fez tudo foram eles —  respondeu Aurora, humilde. 

— Por certo. Mas você foi o instrumento. Não é uma felicidade? O assunto prosseguiu animado, e 

Lucila, incansável, esclarecia dúvidas com carinhosa solicitude. 

Quando se retiraram, estavam sentindo enorme bem-estar. 

— Apesar de tudo, podemos vir na semana que vem para a reunião?  tornou Maria da Glória. 

— Claro. Já  disse que nosso caso é especial. Mas, independente disso é um prazer tê-los aqui e 

estudarmos juntos. 

Despedíram-se.  Humberto  acompanhou  Maria  da  Glória,  e  conversaram  sobre  os  últimos 

acontecimentos. Era tarde quando a moça entrou em casa e a luz da copa estava acesa. Foi até lá e 

encontrou o pai sentado à mesa, tomando um copo de vinho. Vendo-a, olhou-a e nada disse. Em 

outras circunstâncias, teria reclamado pela hora tardia. Mas estava deprimido. Não disse nada. A 

moça sentiu-se penalizada.  Decidida a ajudá-lo, aproximou-se e tornou: 

— Boa noite. Você jantou? 

Um pouco admirado, ele respondeu: 

— Não, acho que não. 

A moça foi à geladeira e procurou algumas guloseimas. 

— Papai, aprendi a fazer um sanduíche muito gostoso. Vou fazer um para você. 

— Não quero. Estou sem sono. Quem sabe com este vinho eu consiga dormir. 

— Posso fazer-lhe companhia? 

Ele estava assustado. O que acontecia com a filha? Nunca o procurara. Ele estava se sentindo só 

como  jamais  o  fora.  Era  como  se  lhe  faltasse  algo,  um  vazio  que  não  saberia  explicar.  Funda 

tristeza o acometia. Por isso, sacudiu os ombros, indiferente. 

A moça sentiu aumentar sua piedade. Ele lhe parecia mesmo muito triste. Jamais o vira assim. 

Foi  até  o fogão,  aqueceu  o  pão,  o  queijo,  e  preparou  o  sanduíche,  acrescentando fatias  de  carne 

assada; com ar triunfante, colocou o prato diante dele. 

—  Você vai comer. Na faculdade, agora, só se come isso. É moda. É delicioso. 



187 

José olhava o prato apetitoso sem muito interesse. A moça olhava com carinho e expectativa. De 

repente, ele pensou que sua filha estava muito diferente. Por quê?  Ele estava magoado, muito só. 

Por que recusar esse gesto tão raro da filha? Talvez ela estivesse arrependida da cena da tarde. Já 

que  pela  violência  não  conseguia  dobrá-la,  por  que  não  pela  amizade?  Sem  vontade,  pegou  o 

sanduíche e levou-o à boca. Realmente, tava muito bom. 

— Gostou? 

— Muito. Não sabia que você gostava de cozinhar. 

— Gosto. Qualquer dia vou fazer um creme que Inês me ensinou. Acho que vai gostar muito. 

Ele estava pasmo. Nunca  vira a  filha interessar-se pelas lide domésticas. 

— E? ... 

— É. Quer mais um? 

— Eu não tinha fome, mas agora acho que comerei mais um. 

Com  alegria  a  moça  foi  preparar,  e  continuou  conversando  sobre  vários  assuntos,  alegres  e 

agradáveis. Meia hora depois, José estava mais disposto e relaxado. 

— Agora vou dormir, acho que estou com sono. A moça aproximou-se dele e beijou-o na face. 

— Boa-noite, papai. Espero que durma bem. 

José  olhou-a  meio  desconfiado,  mas  a  moça  estava  com  a  fisionomia  calma  e  alegre.  Foi  com 

naturalidade que respondeu: 

— Boa-noite. Durma bem, filha. 

A moça estava feliz. Seu irmão iria melhorar e seu pai, por certo, também. Haveria de ajudá-los no 

que pudesse. 





188 

CAPÍTULO XVI 

Eram quase quatro da tarde de um dia quente de verão. A chuva caíra durante toda a manhã e ainda 

pela tarde o céu nublado pressagiava que ela iria prosseguir. Fazia calor. Maria da Glória, contudo, 

estava contente. Foi com o coração cheio de esperança que procurou por Jorge no sanatório. Ele 

estava no jardim. A assistente conduziu-a  

a um terraço envidraçado, onde vários pacientes conversavam.  Sentado em uma espreguiçadeira 

estava Jorge. O coração da moça sofreu um abalo. Como estava magro! Seu rosto estava pálido e 

triste. 

— Jorge! — chamou, aproximando-se e abraçando-o com carinho. Beijou-o na face.  —  Deixe-me 

vê-lo! Como está? 

O moço fitou-a com olhos tristes. 

— Desanimado. Veja você  mesma a que  estou reduzido. 

—  Não  diga  isso.  Tudo  passou.  Agora  você  vai  melhorar,  e  deixará  este  hospital.  Já  está  muito 

melhor. 

— Não acho. Parece-me que perdi o gosto de viver. Nada me importa.  Sou um fraco, sem coragem 

nem esperança. 

A  moça  sentou-se  a  seu  lado,  tomando-lhe  a  mão  e  apertando-a  com  calor,  como  a  querer 

transmitir-lhe forças e conforto. 

— Isso passa. Logo voltará para casa, que tem estado muito vazia sem você. Creia, sentimos sua 

falta. 

— Você, pode ser, mas eles nem sequer vieram ver-me. 

—  Não  seja  ingrato.  Mamãe  tem  sofrido  muito. E  tem  vindo.  Você  estava  em  tratamento  e  não 

pôde vê-la. Vai ficar feliz em saber que está bom. Trago também abraços de Inês, sem mencionar 

D. Lucila, Humberto, Maria Luíza e Geraldo. Ele tem sido maravilhoso. Não só veio aqui como 

exigiu os maiores especialistas, com tudo o que fosse necessário de melhor. Fez questão de pagar 

tudo. 

— Vocês deixaram? 

— E quem pode teimar com ele? Quando eu soube já tinha pago tudo, e Humberto fez tudo sem eu 

saber. O que ele quer é você de volta bem disposto e alegre. 

— Papai vai ficar ofendido. 

— Ele ficou um pouco, mas não tinha mesmo o dinheiro. Mamãe ficou comovida. Por ela, as coisas 

não estariam tão desagradáveis entre eles. 

— Claro! Geraldo tem muito dinheiro!  —  disse ele irônico. 

— Jorge, mamãe o ama muito, embora à sua maneira. Ela faz o que pode. Por certo, ainda não sabe 

ser  melhor.  Depois,  nós  também  não  a  temos  ajudado  muito.  Eu,  isolada  em  meus  próprios 

problemas, e você, não a levando a sério nem em suas qualidades de mãe. Devemos reconhecer que 

nunca procuramos entender as limitações deles, nem ajudá-los a se tornar melhores. Eles não têm 

sido os pais que desejamos, mas teremos sido bons filhos? 

O moço calou-se. Em outra circunstância teria argumentado, estranhando a mudança da irmã; mas 

naquele  instante,  quando  acordara  do  pesadelo  em  que  se  vira  mergulhado,  compreendera  a 

pequena distância que havia entre a loucura e o equilíbrio. Sentara-se ali, indiferente às belezas do 

jardim que se estendia ao redor, à dor dos companheiros e até ao seu próprio destino, perguntando-

se que rumo daria à sua vida sem objetivo e sem ideal. Parecera-lhe natural ouvi-la falar daquela 

forma.  Sua  vida  vazia  e  inútil,  fútil  e  desajustada,  não  lhe  oferecia  subsídios  a  uma  renovação 

efetiva.    Depois,  para  que  lutar  se  não  conseguia  vencer  a  tentação  na  hora  precisa,  dixando-se 

arrastar pela paixão e pela ilusão? Suspirou fundo. 

— Pode ser. Eu nunca soube fazer nada na vida. Tenho sido sempre um inútil. Agora não há mais 

como mudar. Meu destino é cair, levantar, cair, levantar, como tenho feito até agora. Nem sei como 

Geraldo se interessa por mim. Não valho isso. Depois de tudo quanto ele tem  feito. Depois de D. 



189 

Lucila, de Inês, todos me terem recebido com tanto carinho, eu fracassei. Eu caí, eu não pude parar. 

Joguei,  bebi,  fiz  tudo    errado.  Agora  não  estou  em  condições  nem  de  vê-los.  Diz  a  eles  que  me 

esqueçam. Vou ficar aqui mesmo. Não sei ainda o que fazer. 

Maria da Glória estava um pouco decepcionada. Pensara encontrar o irmão bem disposto, melhor e 

renovado, e o encontrara naquela depressão. Contudo, não podia desanimar. 

— Ora, Jorge, você está enfraquecido. Precisa sair daqui, recuperar a cor, ver os que o amam e verá 

como tudo será diferente! 

— Você é muito boa, mas muito inexperiente. Sabe que o que eu digo é verdade. Se eu sair, vou 

aguentar uma, duas semanas, e depois começo tudo de novo. 

— Sei que é difícil para você, mas nós vamos estar a seu lado. Não importa quantas vezes caia no 

mesmo  erro.  Nós  o  amamos  muito  e  não  importa  suas  fraquezas.  O  que  mais  eu  sinto  são  suas 

qualidades, sua amizade, seu coração bondoso e amigo. Depois, por que ser tão pessimista? Você 

verá  que  tudo  vai  ser  diferente.  Deus  vai  nos  ajudar,  e  desta  vez  acredito  que  você  conseguirá 

vencer. 

Com paciência e carinho a moça continuou conversando com Jorge, que apesar do esforço dela se 

conservava  triste  e  desalentado.  Foi  com  o  coração  partido  que  Maria  da  Glória  o  deixou,  duas 

horas mais tarde. Apreensiva, procurou Lucila, que a recebeu com o carinho de sempre. Assim que 

viu-se sentada entre as duas amigas, desabafou: 

— Jorge está mal. Não reage, está deprimido e triste. Não consegui tirá-lo desse estado. Não sente 

alegria de viver, e parece até que lhe é indiferente o seu futuro. Logo ele, sempre tão alegre, tão 

cheio de vida. 

Lucila olhou-a com carinho e esclareceu: 

— Tudo isto é natural. Não podemos esquecer-nos de que Jorge estava envolvido pelo espírito de 

Mário de tal  sorte  que seus  pensamentos  se  misturavam.  Suas  energias  em  comum  exerciam em 

Jorge um domínio que o fazia sentir-se forte e destemido. Essa ligação existiu durante muitos anos; 

mesmo  antes  de  Jorge  nascer,  era  dirigido  pelo  outro.  Agora,  de  repente,  sente-se  desprotegido. 

Com a separação dos dois, Jorge terá que recomeçar a conhecer-se e a readquirir domínio sobre si 

mesmo  e  sobre  sua  própria  vida.  Está  inseguro.  Falta-lhe  o  comando  de  Mário,  a  cujo  assédio, 

embora  pernicioso,  acostumou-se  a  obedecer.  É  como  um  filho  cujo  pai  o  tenha  mantido  sob 

excessivo  controle,  fazendo  tudo  por  ele,  e  de  repente  o  atira  ao  mundo  para  enfrentar  seus 

problemas, afastando sua proteção. A princípio ele se sentirá inseguro e o triste estado de fraqueza 

que registra o vai deprimir;mas depois, com certeza começará a aprender e a reagir.  Nosso papel 

agora é dar-lhe apoio e amor. 

—  Não  compreendo.  A  influência  do  Mário  era  perniciosa.  Ele  o  estava  destruindo.  Pensei 

encontrá-lo alegre e bem disposto, agora que ficou livre. 

—  À primeira vista pode parecer lógico, mas a experiência nos tem demonstrado uma realidade 

diferente que, se pensarmos bem, é natural e até inevitável. Mário, embora desejoso de vingar-se e 

de  destruir  Jorge,  para  reduzi-lo  a  planos  infelizes,  procurou  fasciná-lo,  envolvê-lo  com  astúcia, 

explorando-lhe  os  pontos  fracos,  a  vaidade  e  as  ilusões.  Deve  ter-se  mostrado  envolvente, 

simpático,  atraente,  deve  ter  incutido  em  sua  vítima  pensamentos  de  força,  independência,  auto-

suficiência, euforia e até de atração para o sexo oposto. A obsessão começa sutil e empurrando a 

vítima  para  o  materialismo,  avivando-lhe  os  instintos  e  dourando  a  pílula.    Infelizmente,  raros 

percebem esse envolvimento, senão quando já dominados e sem vontade própria, em estado até de 

hipnose profunda, e sem coragem de reagir, mesmo porque gostam do vício em que se afundam. 

— Que horror! Jamais pensei que isso fosse assim. Então, a maioria das pessoas que conheço são 

inspiradas por esses espíritos? 

—  Carolina  situou  o  problema  em  grande  parte  das  criaturas,  mas  devemos  convir,  para  sermos 

justos, que o agente da obsessão nem sempre é um espírito desencarnado. 

—  Como assim? 



190 

— Pode ocorrer que as pessoas gostem tanto de dar vazão aos instintos que atraem para seu lado a 

companhia de espíritos doentes e infelizes, viciados de ontem, que se ligam a elas em regime de 

permuta de sensações e emoções. 

— Nesses casos, nada se pode fazer? 

— Quase nada. Todos têm a liberdade para escolher. Se preferem viver assim, é difícil intervir. 

— E como vão acabar? 

— O desgaste pode causar a lesão nos órgãos aviltados do corpo físico, a impotência para os abusos 

do sexo, a cirrose hepática para os excessos do álcool, a arteriosclerose pelos excessos de energia 

nociva  nos  centros  de  força  do  perispírito,  as  loucuras,  as  manias,  enfim,  toda  sorte  de 

desequilíbrios que conduzem ao sofrimento e à dor. 

Maria da Glória estava pensativa. 

—  Como  é  que  ninguém  ainda  fala  nisso?  O  que  me  surpreende  é  que  ninguém  liga  e  deseja 

libertar-se do problema. 

—  O  que  demonstra  que  todos  somos  ainda  espíritos  muito  infelizes  e  cheios  de  fraquezas. 

Também  há  pessoas  abnegadas  e  bondosas  que  procuram  suavizar  o  sofrimento  humano.  Por 

enquanto,  o  que  podemos  fazer  é  orar  e  compreender.  O  médico  não  disse  quando  Jorge  poderá 

deixar o hospital? 

— Ele está melhor, e o médico disse que espera apenas que ele saia da apatia depressiva em que se 

colocou para dar-lhe alta. 

— Nesse caso, amanhã eu e Inês iremos fazer-lhe uma visita. Vamos ver se lhe damos uma injeção 

de ânimo. 

— Por certo. Deixem comigo. Sei como fazer isso!  —  Inês sorriu maliciosa, e as duas riram da 

sua  expressão.  Maria  da  Glória  olhou-as,  e  um  brilho  emotivo  em  seu  olhar  dulcificou  suas 

palavras: 

— Vocês são maravilhosas! Não sei o que seria de nós sem vocês! 

— Não fale assim, que podemos acreditar. Agora, vamos falar de coisas mais alegres. Que vestido 

deverei  usar  amanhã?  Deve  ser  algo  que  deslumbre  nosso  Jorge  e  lhe  devolva  o  entusiasmo  de 

viver!  —  tornou Inês. 

— Você é tão bonita que ele por certo vai se animar. Por que não veste aquele azul-claro? Vai-lhe 

muito bem, e Jorge adora azul! 

Nos  dias  que  se  seguiram  elas  foram  visitar  Jorge  diariamente.  A  princípio  ele  estava  triste  e 

abatido,  mas  depois,  aos  poucos,  foi  começando  a  melhorar.  Geraldo  e  Maria  Luíza  também  o 

cobriam de carinho e gentilezas, e aos poucos Jorge foi se sentindo mais seguro e com vontade de 

viver. 

A alta veio e ele não estava com vontade de ir para casa. Alegava que lá ninguém iria vê-lo, o que 

fez Lucila observar com um sorriso malicioso: 

—  Pelo  jeito,  você  quer  continuar  doente,  recebendo  vistas,  docinhos,  mimos  e  agrados.  Agora 

chega. Vai para casa e fica intimado a ir tomar chá conosco todas as tardes. 

—  Claro  —    completou  Inês,  alegre  —  ,  poderemos  fazer  música.  Aliás,  você  precisa  ver  meu 

progresso. Aprendi algumas novidades e quero mostrar-lhe. 

— Eu também espero você em casa. Temos que conversar. Agora que está melhor, vou adotar você 

como  irmão  mais  novo.  E  nem  quero  saber  se  concorda.  Jorge  estava  emocionado.  Eles 

preocupavam-se com seu futuro e o  queriam bem. 

— Está bem. Irei para casa, mas amanhã mesmo cobrarei tudo que prometeram. Não pensem que 

vou esquecer. 

Naquela mesma tarde Jorge foi para casa. Com alegria Maria da Glória o acompanhou, e Renata, 

vendo  o  filho  entrar,  atirou-se  em  seus  braços  chorando.  Tinha  ido  visitá-lo  no  sanatório,  mas  a 

emoção de vê-lo de volta a descontrolou: 

— Filhinho meu!  Como está magro! O  que lhe fizeram? 



191 

A  fisionomia  de  Jorge  contraiu-se  num  ricto  de tristeza.  Maria  da  Glória  olhou  para  a  mãe com 

energia: 

— O Jorge está ótimo, mamãe, e muito melhor. Nada de, tristezas nem de melodramas. Hoje é dia 

de alegria. Vamos. Chega de lamentações. Agora está tudo bem. 

O olhar da moça era tão firme que Renata esforçou-se para contro-lar-se. Ela continuou: 

—  Seu  filhinho  não  é  mais  um  bebé.  É  um  homem.  Um  homem  experiente  e  sofrido,  que  tem 

condições por isso de recompor sua vida e dirigir seus próprios passos. 

Jorge, que ia partir para o campo das queixas e das suas fraquezas, calou-se procurando controlar a 

autopiedade. Tinha que ser forte e fazer jus a tanta confiança. 

Afinal, era mesmo um homem. E aquela era a hora de libertar-se da dependência materna. Engoliu 

em seco e murmurou: 

—  É  isso  mesmo,  mamãe.  Aliás,  ninguém  me  fez  nada  de  mal,  nunca.  Ao  contrário,  todos  têm 

tentado proteger-me e ajudar; o único errado sou eu. O fraco sou eu. Eu mesmo. Não sou nenhuma 

vítima.  Mas eu  vou  tentar  mudar,  e  pode  ser  que  eu  consiga.  Vou  tentar,  mas  não  quero  que  se 

preocupem comigo. Eu vou aprender. 

Renata olhava admirada, sem saber o que dizer. 

—  Não  tenho  dúvida  de  que  vai  conseguir.  Agora,  vamos  ao  seu  quarto,  quero  que  veja  alguns 

arranjos que fiz na decoração. Quer vir, mamãe? 

Renata estava sem compreender. A filha parecia-lhe diferente. Nunca a convidara para participar 

das suas ideias ou da sua intimidade. 

— Claro, quero ver também —  ajuntou ela, tentando sorrir. Afinal,  seu filho estava de volta. Era 

um dia feliz. Resolveu colaborar. 

Ao chegarem ao quarto, a moça convidou-os a entrar com um brilho de alegria nos olhos. Procurara 

mudar tudo para que o moço não viesse a recordar seus dias passados e recaísse na angústia e na 

depressão. Substituíra os móveis, as cortinas, os enfeites, os quadros, tudo, com muito bom gosto e 

requinte,  alegria  e  conforto.  O  ambiente  se  transformara  em  um  lugar  aconchegante  alegre  e 

descontraído. 

— Por isso andava tão misteriosa —  comentou Renata, encantada. 

Aquela  delicadeza  da  filha  para  com  Jorge  emocionva-a.  Ela,  como  mãe,  não  a  tivera.  O  moço 

sorriu animado: 

—  Que  delícia!  O  que  você  fez?  Nem  parece  o  mesmo  quarto!  —  Sentou-se  na  poltrona, 

continuando: — Esta cadeira fria e dura, em que nunca gostei de sentar, olha agora! Macia, gostosa. 

Por acaso é nova? 

— Não —  respondeu a moça — , é a mesma. Mudei o estofamento e coloquei algumas almofadas. 

Foi Inês quem fez. 

Eles  prosseguiram  examinando  detalhe  por  detalhe.  Jorge  estava  feliz.  Parecia  uma  criança 

ganhando um presente muito especial.  Renata estava muda. Sentiu-se comovida, mas não sabia o 

que fazer ou dizer. Era feliz naquele instante. Vivia momento de paz e de reconforto. Era bom estar 

ali, para vivê-lo e deixar-se ficar. 

Nas  horas  que  se  seguiram,  eles  conversaram  animadamente  sobre  todos  os  assuntos  e 

acontecimentos  importantes  decorridos  durante  o  afastamento  de  Jorge,  e  Renata,  surpreendida, 

admirou-se de como as horas passaram rápidas e agradáveis. Jorge estava de volta, e isso era o mais 

importante. 





192 

CAPÍTULO XVII 

Na sala da casa de Aurora, o Dr. Sigifredo andava de um lado para outro, sem conseguir controlar 

seu nervosismo. Estivera fora do Brasil em congresso médico, e ao regressar fora surpreendido com 

a notícia do noivado de Maria Luíza. Apesar dela ter sido educada longe de casa, o velho médico a 

amava muito, preocupando-se com seu futuro. O que fizera correr à casa da filha logo às primeiras 

horas  da  manhã  fora  o  nome  do  noivo.  O  filho  de  Carolina!    Como  pudera  acontecer?  Aquele 

casamento  não  podia  realizar-se. Por  certo,  Aurora  fora coagida  por  alguém  ou  por  algo  que  ele 

desconhecia  para  ter  concordado  com  aquele  compromisso.  Temia  por  ela,  que  a  duras  penas 

conseguira  recuperar-se  da  tragedia.  Como  aceitar  Geraldo  como  genro?  Como  conviver  com  o 

filho daquela amiga espúria e falsa? Como? 

Impaciente,  esperava  pela  filha.  Estivera  fora  durante  um  mês.    Aurora  por  certo  deveria  estar 

doente. Quando ela desceu, abraçou-a comovido. 

— Filha, como vai? 

— Muito bem. Quando chegou? Só o esperávamos amanhã...  Iríamos esperá-lo. 

— Houve uma antecipação, mas isso não importa; o que me traz aqui outro assunto. 

— O que aconteceu? Parece nervoso. Por acaso está doente? 

— Não. Tudo está bem comigo. Isto é: estava, até receber a notícia do noivado de Maria Luíza. Por 

certo não é verdade. Você me parece muito bem. 

— Sim, papai. Estou muito melhor. Sente-se aqui, a meu lado, precisamos conversar. 

— Mas eu recebi uma notícia espantosa. Por certo não é verdadeira. 

— Se se refere ao noivado de Maria Luíza, é verdade. Ela vai casar-se com Geraldo Tavares de 

Lima. 

Dr.  Sigifredo deu um salto, assustado: 

— Não entendo! O filho de Carolina! 

— É, papai. O filho de Carolina. Sente-se e acalme-se. Garanto que agora sim as coisas começam a 

esclarecer-se.  Sempre  fugi  ao  passado;mas  na  consciência,  a  culpa  de  haver  destruído  uma  vida 

inocente, nosso lar, Álvaro, a quem sempre amei, continuava a martirizar— me os dias, sem que eu 

pudesse sequer deixar transparecer. 

Quando  Geraldo veio  nos visitar,  a  convite  de  Maria  Luíza,  que  travara  relações  com  ele,  quase 

enlouqueci de medo, mas ele, discreto e delicado, soube posicionar-se, e embora conhecendo um 

lado da tragédia, jamais a mencionou. Maria Luíza continua ignorando tudo. Mas, papai, preciso 

contar-lhe como tudo se passou. 

Aurora  com  voz  serena,  onde  por  vezes  a  comoção  transparecia,  re-latou-lhe  tudo.  Seu 

relacionamento  com  Lucila,  seu  apoio,  sua  participação  nas  sessões  espíritas,  a  manifestação  do 

espírito de Carolina, terminando comovida: 

— Agora, sei que fomos vítimas. Que não sou eu só a responsável pelo drama de nossas vidas. O 

Dr. Olavo, papai, foi o instigador da nossa desgraça. Mas a culpa mesmo é do ciúme, esse monstro 

que arrasou minhas possibilidades de ser feliz e destruiu tantas vidas. 

O Dr.  Sigisfredo estava estupefato. Sua  filha parecia delirar.   Ele não acreditava em espíritos nem 

que  eles  pudessem  comunicar-se  com  os  vivos.  Mas  um  ponto  era  certo.  Não  confiava  no 

advogado. O Dr.  Olavo era refinado patife, e o pensamento de que ele manejara Aurora utilizando 

seus  ciúmes  doentios  já  lhe  passara  várias    vezes  pela  cabeça.  O  velho  médico  conhecia  bem  a 

maldade dos homens, com os quais privara intimamente em mais de 40 anos de profissão. Tudo 

aquilo bem podia ser verdade. Custara-lhe muito aceitar a culpa de Carolina, mulher que respeitava, 

e de Álvaro, a quem estimava e conhecia muito de perto como homem e como médico.  Até que 

essa versão era bem mais lógica, e muitas indagações se completavam. Mas aceitar a intervenção 

de espíritos! Isso ele não conseguia. Fixou a filha e esta lhe pareceu bem, apesar da emoção.  Algo 

nela  agora,  estava  diferente.  Parecia-lhe  que  se  humanizara.    Poi  isso,  absteve-se  de  comentar. 



193 

Afinal,  pensou  ele,  estava  habituado  a ouvir pacientes  contarem essas  histórias.  À  sugestão dava 

bons resultados. Não podia negar que a filha aparentava grandes melhoras. Aurora confidenciou: 

—  Papai,  apesar  da  minha  culpa  e  do  meu  arrependimento,  sinto-me  aliviada.  Álvaro  me  amou 

sempre, nunca me traiu. Carolina é amiga bondosa e sincera e jamais deixou de ser, mesmo quando 

eu, em minha cegueira, a caluniei. 

— Não seria melhor agora esquecer? Essa casamento não irá remexer sua ferida? 

— Não, papai. Geraldo sofreu muito por minha culpa. Fui a responsável por sua separação da mãe 

e  seu  isolamento  no  mato  como  um  selvagem.  Não  posso  desfazer  o  mal  do  passado.  Todos 

morreram, mas Geraldo está vivo, sofrendo o peso da solidão. Quero devolver um pouco do amor 

de sua mãe, que roubei. Não vê que esse casamento, é obra de Deus?  Não vê que assim poderei 

reparar um pouco o mal que causei? 

Dr. Sigisfredo comoveu-se. Afinal, o moço fora vítima. E se Aurora se sentia feliz em recebê-lo 

como a um filho, ele não iria interferir.  Aurora ajuntou: 

— Espero que você o aceite com o coração aberto. Trata-se de um moço bom, fino, apesar de tudo, 

e que faz Maria Luíza uma moça alegre e feliz. 

O velho concordou, admirado: 

— Se é assim...  Não vou dizer nada. Não me agradava ver a tristeza dissimulada da Maria Luíza. 

Só de esquecer aquele peralvilho já é um milagre. Desejo que ela seja muito feliz. 

— Gostaria que viesse uma noite dessas jantar conosco para conhecê-lo. 

— É...  Acho que não tenho outro remédio. Virei. O Afonso, o que diz? 

— Está muito contente. Aprecia Geraldo de verdade. 

— Hum...   —  resmungou o velho —  Sim. Vamos ver. 

Quando o Dr. Sigisfredo saiu, ia tranquilo. Realmente sua filha parecia-lhe mudada, e isso era-lhe 

tão grato ao coração que, embora não concordasse com muitas coisas que ela dissera, não as iria 

desmentir.  Queria  vê-la  feliz.  Ela  sofrera  tanto!  Merecia  um  pouco  de  paz.  A  verdade,  só  Deus 

poderia saber. Quanto ao Dr. Olavo, este sim merecia corretivo. Se tudo aquilo fosse verdade, ele 

era o grande culpado. E continuava impune. Fosse mais moço, por certo iria à forra. Mas detinha-o 

o receio de perturbar a tranquilidade de Aurora, tão duramente conquistada. Se a justiça de Deus 

fosse efetiva, por certo o haveria de punir. 

Suspirando fundo, dirigiu-se ao consultório procurando esquecer o assunto. 

Enquanto  aguardava  o  almoço,  Geraldo,  sentado  na  varanda,  olhava  para  o  jardim,  que  estava 

viçoso.  O  moço  estava distante.  Seu  casamento,  a  realizar-se  dali  a  um  mês,  parecia-lhe  irreal  e 

estranho. 

Por  vezes  sentia  saudades  da  vida  no  mato.  No  entanto,  afeiçoara-se  à  leitura  e  avidamente 

maravilhara-se com livros dos mais variados assuntos, que lhe descerravam o véu de um mundo do 

qual ele nada sabia, com suas lutas, costumes, culturas, disparidades e originalidade. 

As  aulas  diárias  com  professores  de  Geografia,  História,  Português,  História  Natural  haviam-lhe 

aberto um horizonte imenso de novas perspectivas que ele desejava transpor. O saber fascinava-o. 

Sua  curiosidade  não  tinha  fim.  Esse  era  um  dos  motivos  que  o  prendiam  na  cidade;o  outro  era 

Jorge,  a  quem  determinara  ajudar.  Além  de  condoer-se  de  suas  fraquezas,  havia  o  desejo  de 

Carolina, interessada na recuperação de Jorge. Ela pedira-lhe para cuidar dele. Como recusar? A 

prima,  a  quem  devia  o  privilégio  de  ter  aprendido  a  ler,  também  precisava  do  seu  apoio.  Como 

deixá-los?  Depois, havia Maria Luíza. Quando pensava nela, seu coração batia descompassado. 

Apesar  de  noivos,  ele  encarava  o  compromisso  como  um  trato  de  amizade.  Arrependido  de  sua 

atitude para com ela, adotara a postura de amigo, gentil e solícito, mas policiando e disciplinando 

seus  impulsos  íntimos.  Apesar  disso,  momentos  havia  em  que  reconhecia  difícil  essa  posição. 

Mesmo  contra  sua  vontade,  a  lembrança  dos  momentos  de  intimidade  de  que haviam desfrutado 

não lhe saía do pensamento. Mas ele não era capaz de amar. Jamais o faria. Não ia fazer de Maria 

Luíza, a quem sinceramente respeitava e admirava, instrumento para satisfação dos seus sentidos. 

Depois,  ela  amava  outro  homem  e  jamais  lhe  ocultara.  Se  consentisse  em  suas  carícias,  seria 



194 

obrigada pelas circunstâncias, e Geraldo era muito orgulhoso para aceitar isso. Talvez até o beijasse 

pensando no outro. Esse pensamento era um balde de água fria em seus sentimentos. 

A moça, por sua vez, recebeu bem a atitude dele. Estava cheia de dúvidas quanto ao casamento. 

Receava que Geraldo exigisse dela como mulher mais do que lhe podia oferecer. Tinha consciência 

de amar outro homem. O que sentia por Geraldo era algo diferente, uma ternura, um calor, que por 

certo representava grande amizade e  

que  podia  ser  destruído  se  houvesse  predominância  de  uma  ligação  mais  íntima.  Entretanlo, 

Geraldo não mais voltara a mencionar o que lhes acontecera, tratando-a com respeito. Ela sentia-se 

tranquila  e  feliz.  Tratava  dos  preparativo  com  alegria  e  entusiasmo,  principalmente  por  perceber 

que sua mãe mão mais tivera suas  

crises e se aproximara mais dela, interessando-se por seus problemas e dando-lhe a conhecer outros 

aspectos de sua personalidade, mais humanos e belos. 

Geraldo continuava a cismar, e foi interrompido por Humberto. 

— Sinto quebrar o fio dos seus pensamentos. Preciso falar-lhe. 

Trazido à sua realidade, o moço perguntou: 

— O que é? 

— Há dias que preciso falar com você. Já fez muito por mim. A investigação acabou. Não há razão 

para você continuar a pagar-me.  Estou abusando da sua hospitalidade. Depois, você vai se casar. 

Sua mulher precisa assumir a direção da casa e eu preciso ir embora. 

— Do que está falando? Pensei que fôssemos amigos! 

— E somos. Nunca esquecerei o que tem feito por mim. Porém, sinto-me inútil e estou abusando da 

sua bondade. Vou procurar um emprego o me mudar. 

— E eu? 

— Você não precisa mais dos meus serviços. 

— Preciso. Não quero que me deixe só. Você é como um irmão. 

— Não posso morar aqui depois que se casar! Não fica bem. Vai tirar a liberdade de sua mulher. 

— Olha aqui. Preciso de você. O António é muito bom, mas não tem seus conhecimentos. Depois, 

ficou combinado que você vai estudar para advogado e cuidar dos meus negócios. Tem casas de 

aluguel, tem prédio, tem ações, terras, não sei mais o que, e eu não entendo nada disso. Quero que 

cuide de tudo desde agora. Vou pagar-lhe por isso. E por mais que lhe pague será pouco, porque o 

dinheiro num paga a confiança que tenho. 

Humberto ficou emocionado. 

— Está certo. Se é assim, aceito. Estou ao par de muitos dos seus negócios, mas de hoje em diante 

vou dedicar-me inteiramente. Quero trabalhar, construir minha vida, ser digno de Maria da Glória. 

— Taí um casamento no qual eu faço gosto. Assim, você fica sendo primo de verdade. 

— Mas preciso  mudar-me. Não fica bem morar aqui depois que você se casar. 

— Nós vamos viajar uns tempos. A casa vai ficar muito só. 

— Vou alugar um apartamento para morar e montar um escritório onde trataremos de todos os seus 

negócios. Inclusive da sua fazenda em Ribeirão Preto. Afinal, você gosta do mato e nunca foi vê-la. 

— Tenho outros negócios para resolver antes. Só vou lá quando voltar da viagem. Quero estudar. 

Perdi muito tempo sem saber ler.  Preciso recuperar. E você, quando pensa em casar? 

— Se pudesse, casava amanhã. Mas não posso. Preciso ter dinheiro para montar casa, dar conforto 

a Maria da Glória. Tenho algumas economias, você tem sido muito generoso. Mas preciso de mais. 

Tem o pai dela. A briga nem começou. 

Geraldo passou a mão pelos cabelos revoltos. 

— Aquele patife. Não merece atenção. 

—  É  o  pai  dela.  Não  podemos  esquecer  isso.  Depois,  não  gostaria  de  começar  nossa  vida  com 

desentendimentos. Embora não queira relacionar-me muito com ele, pretendo viver em paz. Maria 

da Glória sofre por eles e os quer bem. 



195 

— Isso é verdade. Ela é moça boa. Apesar do que meu pai fez, sinto que ainda gosto dele e desejo 

seu bem. Sei entender isso. 

— Ainda bem. Sua compreensão vai nos ajudar muito. Maria da Glória acha que não devo procurá-

lo por agora. Primeiro, resolver nossos problemas, e quando for para marcar a data, então sim. Irei 

enfrentar a família. 

— Não o invejo. Reconheço que preciso fazer alguma coisa. Vou falar com ele. Se Maria da Glória 

acha que ele deve concordar com o casamento, dou jeito nisso.  Sei ser grato a quem me fez bem. 

Quero a prima feliz. 

— Você é nosso grande amigo. É como se fosse da minha família. Eu, que não tenho parentes, que 

estava tão só, agora tenho amigos maravilhosos, uma mulher que ilumina minha vida e você, que é 

mais do que irmão. 

— Isso de ser só eu entendo. Mas o que eu quero, eu consigo. A prima precisa falar para a mãe que 

você é meu procurador, que cuida de todo meu dinheiro, e garanto que ela não vai se opor. Vai ver. 

— Pode ser. Acho que eles tinham maiores ambições para a filha. 

—  Deixe  comigo.  Garanto  que  se  eu  tiver  uma  conversinha  com  ela,  vai  consentir.  Não  precisa 

preocupar-se com isso. O importante é preparar tudo para o casamento. 

Os dois continuaram conversando, fazendo planos para o futuro. 





196 

CAPÍTULO XVIII 

Apesar de Geraldo ser homem simples e não gostar de aparatos, seu casamento com Maria Luíza 

realizou-se dentro dos requintes sociais que o mais exigente observador aprovaria. Geraldo, muito 

elegante, sério e compenetrado, recebeu no altar da Igreja do Coração de Jesus, das mãos do Dr. 

Afonso  Camargo,  uma  noiva  lindíssima,  vestida  no  apuro  da  moda  e  um  pouco  nervosa.  Ele 

também  estava  sério.  Nas  horas  que  antecederam  a  cerimónia,  Geraldo  sentira  medo  de  realizar 

aquele casamento. Afinal, ele não pensara nunca em casar-se. E agora, ali estava ele, assinando um 

compromisso com Maria Luíza para o resto da vida. Sentia um frio no estômago e um pouco de 

medo. Por outro lado, pensava:Somos amigos. Não temos o amor e a paixão para nos atormentar a 

vida. Viveremos em paz. Apreciava muito a moça e chegava á sentir por ela ternura especial. Para 

ele, isso era garantia de uma união tranquila e sem preocupações. 

A moça, porém, emocionada com a cerimonia, sentia um nó na garganta, sem que pudesse vencer a 

onda de dúvidas que a assaltava. Estaria agindo certo desposando um homem bom e generoso sem 

amor?  Estaria  cometendo  um  erro  casando-se  com  Geraldo  trazendo  dentro  do  seu  coração  um 

amor impossível por outro homem?  Estava trémula, e não fosse o medo do escândalo, talvez não 

conseguisse consumar o ato. Sentia ímpetos de fugir, sair correndo, libertar-se daquele instante em 

que empenhava sua vida para sempre. Olhou para Geraldo.  Seu rosto sério, forte, sereno, apesar da 

emoção  que  lhe  modificava  a  cor  dos  olhos,  e  a  moça  sentiu-se  mais  segura.  Geraldo  era  um 

homem admirável. Amigo generoso, sincero;por certo, juntos seriam bons companheiros, afastando 

a solidão nas vidas. 

Viveram aquele dia entre emoções contraditórias, e após a recepção, entre risos e brincadeiras dos 

amigos,  o  jovem  casal  embarcou  para  o  Rio  de  Janeiro.  Haviam  combinado  viajar  por  algum 

tempo,  Maria  Luísa  mostraria  ao  marido  a  capital  e  depois  embarcariam  em  um  navio  rumo  à 

Europa. 

Humberto ficara com ampla procuração de Geraldo para cuidar de seus negócios e o casal não tinha 

data para o regresso. Juntos na cabine de luxo do trem, os dois estavam sem jeito. A situação era 

embaraçosa. A moça não sabia que atitude tomar. Estavam casados. Ela agora não se poderia negar 

se ele se aproximasse como marido e cobrasse seus direitos. 

O  moço,  no  entanto,  estava  sob  o  impacto  da  emoção  daquele  dia.    Sentia  ainda  dentro  de  si  o 

arrependimento de ter derrubado a barreira e ter extravasado seus impulsos, envolvendo a moça que 

respeitava e considerava muito. Sentia-se culpado e prometera a si mesmo não repetir aquele ato. 

Acontecera quase sem perceber. A  solidão, a falta de amor, a beleza dela, seu perfume, tudo havia 

contribuído.  Agora,  ele  estava  consciente.  Não  a  obrigaria  a  ceder,  não  se  imporia  a  ela  como 

marido, exigindo seus direitos. Geraldo era muito orgulhoso. Sua mulher amava outro homem e ele 

o sabia.  Não iria aceitá-lo em sua intimidade, que por certo lhe seria um fardo, e ele não queria 

isso. 

Foi com naturalidade que lhe disse: 

— Se você estiver com sono, pode se acomodar. Sei que não conseguiria dormir. 

Ela o olhou curiosa. Várias vezes se perguntara como seria sua vida íntima com Geraldo. Sentia 

emoção  ao  pensar  nisso,  recordando  aqueles  momentos  que  haviam  estado  juntos.  Apesar  disso, 

estava um pouco na defensiva. Queria e não queria, temia, mas esperava, ao mesmo tempo;achava 

que, sem amor, um relacionamento íntimo com ele não seria direito. 

— Nem eu —  respondeu ela.  —  Também me emocionei. Afinal, tudo vai mudar em nossas vidas 

daqui para frente. Parece mentira que somos marido e mulher... 

— É. A mim também. Mas não quero que se esqueça de que acima; de tudo somos amigos. Temos 

que passar a noite nesta cabine? 

— Claro que não. Podemos ir ao carro-restaurante e conversar. 

Uma  vez  instalados  na  mesa  do  vagão-restaurante,  pediram  uma  guAraná  e  Geraldo,  sorrindo, 

tornou. 



197 

— Sabe que é a primeira vez que ando de trem? 

— Que tal? 

— Agradável. Pena que lá fora esteja tão escuro e não se possa enxergar a paisagem. Lembro-me 

vagamente de quando viajei com meu pai para o mato. Acho que foi num trem, mas isso não conta. 

Faz muito tempo e eu era muito pequeno. 

Maria Luíza estava mais calma. Geraldo sabia ser agradável e não demonstrava desejo de transpor a 

sua intimidade. Ele olhava a moça tão bonita. Ela era sua mulher. Uma onda de carinho o invadiu; 

segurou a mão dela olhando-a nos olhos. 

—  Maria  Luíza.  Não  tenha  medo  de  mim.  Garanto  que  serei  um  bom  amigo,  a  vida  inteira.  Se 

estiver com sono, pode ir se deitar tranquila. Não pretendo perturbá-la. 

A moça perdeu o jeito. Geraldo era assim, franco e objetivo. Ela, que estava tensa e um pouco na 

defensiva, sentiu  que  a pressão  cedia. No  fundo  havia um  pouco  de  desapontamento,  de  que  ela 

nem se deu conta. Respondeu séria: 

— Geraldo, quando nos casamos pensamos muito em nossa amizade, entretanto, você agora parece 

que quer abdicar de seus direitos de marido, terei entendido bem? 

—  Sabe,  Maria  Luíza,  o  que  nos  aconteceu  naquele  dia  foi  um  impulso  muito  forte,  eu  diria 

incontrolável. Mas nós sabemos que não existe amor entre nós. Nos queremos bem, nos estimamos, 

mas eu nunca conheci o amor e acho que nunca conhecerei. Você já sofreu muito pelo seu amor 

infeliz.  Quando  lhe  pedi  que  se  casasse  comigo,  esperava  companhia,  amizade.  É  muito  triste  a 

solidão. Mas não tenho o direito de exigir de você que seja minha mulher. Não posso impor meus 

desejos  de  homem  a  você,  que  agora  está  aqui  sob  minha  guarda,  vamos  dizer,  presa  a  um 

compromisso, indefesa por obrigação. 

A moça estava admirada. 

— Geraldo, quando aceitei o seu pedido de casamento, eu pensei muito justamente por isso. Não é 

justo para você viver a vida inteira lutando com seus impulsos. A não ser que pretenda manter esse 

relacionamento fora do lar. 

Ela estava corada e agitada. 

— Você sabe que eu não sou homem dessas coisas. Não faria isso. 

—  Eu  encarei  o  nosso  casamento  com  naturalidade  e  sei  dos  meus  deveres  de  esposa.  Com  o 

tempo, e com nossa convivência, acho que tudo ficará bem. 

Geraldo largou a mão da moça e em seus olhos havia um brilho obstinado. 

—  Não,  Maria  Luíza. Não  desejo impor  minha  intimidade. Você é  moça  correta.  Quer  seguir  as 

regras  do  jogo.  Não  precisa.  Sabe  que  vou  direto  ao  assunto.  Não  falei  antes  porque  não  tive 

chance. Mas agora, temos que esclarecer tudo. Não pretendo mesmo exigir esse sacrifício. 

Ela olhou-o nos olhos e perguntou quase sem perceber: 

— Essa resolução é para sempre? 

— Sim. Verá que o que nos aconteceu aquela tarde não se repetirá. 

— Mesmo que um dia eu venha a amá-lo?  Ele respondeu sem desviar o  olhar: 

— Isso é impossível. Seu coração já não é mais seu há muito tempo. 

— Não gostaria de falar nisso agora. 

— Mas é verdade. Por mais que queira ser generosa comigo, sabemos que ama outro homem.  —  

Vendo-a triste, continuou: —  isso não importa. Juntos havemos de esquecer as mágoas. Seremos 

leais  companheiros,  sem  o  amor  que  pode  nos  transtornar  a  vida.  Verá  que  viveremos  muito 

melhor. 

— É...  pode ser. Afinal, é mesmo verdade, não passamos de bons amigos. 

Embora estivessem cansados, a tensão não lhes permitia conciliar o sono. E quando Maria Luíza 

resolveu  recolher-se  já  era  muito  tarde,  mas  Geraldo  permaneceu  sentado  no  mesmo  local, 

pensando, pensando. 

A moça, esticada no leito que balançava cadenciado enquanto o trem vencia a distância, sentia-se 

mais calma. Não sabia o que pensar.  Durante o noivado, várias vezes se perguntara qual a atitude 



198 

que o moço tomaria no dia do casamento. Temia que ele se transformasse em um marido exigente, 

que ela deveria suportar na intimidade de sua cama. Mas a atitude dele, digna e correta, acalmara-

lhe os receios; porém, sentia certa insatisfação, certa decepção que não conseguia afastar. Por quê? 

Seria ela tão venal a ponto de unir-se a um homem sem amor? Ele estava certo. Era um alívio poder 

ver  preservada  sua  intimidade.  Não  pôde  evitar  pensar  naqueles  momentos  que  haviam  vivido 

juntos. Por certo ele não a apreciara, e isto lhe dava certo mal-estar. Nenhum homem recusa uma 

mulher quando a aprecia. Por certo, Geraldo queria sua amizade mas não seu amor. Maria Luíza 

sentiu-se rejeitada pela segunda vez. A mãe a relegara ao colégio distante, o homem que ela amava 

se casara com outra e Geraldo, em quem confiava e apreciava, não a queria como mulher. Sentiu-se 

solitária e triste e não conseguiu deter as lágrimas. Estava muito infeliz. 

Geraldo  continuou  sentado,  olhos  perdidos  lá  fora,  na  escuridão  da  noite,  imerso  em  profundos 

pensamentos. Apesar de ter-se casado, nunca se sentiu tão só. A saudade de Carolina brotou em seu 

peito, e mais do que nunca o desejo de descansar a cabeça em seu colo amigo o invadiu. O que 

esperava da vida? 

Não  tinha  ideais,  amor,  ilusões.  Não  teria  sido  melhor  regressar  ao  mato,  onde  viveria  vida 

tranquila até que a morte pudesse buscá-lo? A morte! Por certo o levaria ao encontro de Carolina. 

Só então poderia ser feliz. O moço sentiu enorme vazio em seu coração. Arrependeu-se de ter se 

casado, de ter saído do mato, onde a ignorância o tornava menos infeliz. Porém, estava ali. Casado 

com  uma  boa  moça  a  quem  envolvera  impensadamente.  Ela  esperava  apoio  e  amizade.  Não  era 

homem de voltar atrás. 

Faria o possível para torná-la feliz. Quanto a ele, não esperava nada. Não tinha ilusões quanto ao 

dinheiro, posição, vida social. A única coisa que sentia era curiosidade. 

Uma  enorme  curiosidade  pelo  mundo  que  desconhecia  ainda,  mas  que  desvendava  cuidadoso, 

como um observador alerta e sagaz. 

Era  dia  claro  quando  se  recolheu,  e  estavam  quase  chegando  no  Rio  de  Janeiro.  Maria  Luíza 

encobriu  suas  dúvidas  e  incertezas  e  resolveu  não  se  preocupar  mais  com  o  futuro.  Estavam 

iniciando uma viagem que ia queria tornar feliz e agradável. O resto não tinha importância. Notou o 

ar um pouco abatido de Geraldo e comentou: 

— Você passou a noite sem descansar. Estamos chegando. Vamos direto ao hotel. Precisa dormir. 

— Estou bem —  tornou Geraldo, admirado. 

— Não parece. Agora vou tomar conta de você. Precisa descansar. 

Ele sorriu. 

— Sempre resolvi meus problemas sozinho. 

— Isso agora acabou —  respondeu ela com ar alegre.  —  Sou sua mulher e devo cuidar do seu 

bem-estar. Isso eu vou fazer, você verá. 

— Que quer dizer? 

— Que vou cuidar de suas roupas, de sua comida, do seu conforto e até dos seus pensamentos.  —  

Maria  Luíza  dizia  isso  em  tom  de  brin-cadeira,  mas  havia  um  brilho  terno  em  seus  olhos  que 

comoveu o moço. Tomou a mão dela e apertou com força. 

— Acha que precisa? 

— Acho. Nunca mais estará sozinho. Serei sua sombra por toda parte.  Quero torná-lo feliz, como 

puder. 

O moço sorriu e seu  semblante desanuviou-se.  A sensação de desconforto desapareceu. 

— Temos muitos passeios a fazer. O Rio é a Cidade Maravilhosa.  Verá. 

Geraldo animou-se. Realmente, desejava que aquela viagem fosse alegre e estabelecesse as bases 

da  sua  vida  ao  lado  da  jovem  esposa.  Esperava  que  fosse  em  amizade  e  harmonia.  Varreu  seu 

desânimo e procurou alegremente colaborar. 

Geraldo  amou  o  Rio  à  primeira  vista.  Apreciador  inato  das  belezas  naturais,  extasiou-se  com  os 

passeios que Maria Luísa organizou, e durante 15 dias percorreram a cidade com alegria. Embora 

tenham participado da vida noturna, Geraldo preferia o amanhecer e os lugares bucólicos. A moça 



199 

aprendia a cada dia a conhecer o íntimo do homem com quem se casara, apreciando-lhe o caráter 

reto e objetivo. 

Dona  de  muita  sensibilidade,  a  moça,  por  sua  vez,  casava-se  ao  momento  e  à  paisagem,  com 

naturalidade,  e  muitas  vezes  haviam  permanecido  horas  em  silêncio  contemplativo  frente  à 

majestade da paisagem. Sentiam-se bem, leves, sem constrangimentos. 

Havia momentos em que Geraldo ansiava por saber e a moça contava a história da descoberta do 

Brasil, e com mestria discorria sobre o Império e os grandes vultos brasileiros. Ele ouvia enlevado, 

bebendo  aqueles  ensinamentos  que,  apesar  de  ter  ouvido  um  pouco  dos  professores,  ao  calor  da 

narrativa clara e objetiva de Maria Luíza ganhavam sabor especial. Era comum nesses momentos 

esquecerem-se  das  horas,  perderem-se  no  tempo  para  voltarem  à  realidade  quando  a  fome  ou  o 

sono  os  convidasse a  parar.  Geraldo  admirava  na jovem esposa o  raciocínio  claro e a  habilidade 

descritiva.  Enquanto  ela  discorria sobre  um acontecimento  ou  uma personalidade  importante,  ele 

parecia  ver  o  que  ela  contava,  tal  era  sua  força  de  expressão.    Na  companhia  dela,  o  moço 

conseguiu esquecer suas angústias e sua solidão. 

Ela,  por  sua  vez,  animada  pela  viva  inteligência  de  Geraldo,  por  suas  indagações  e  por  seus 

conceitos inesperados e lúcidos, deixava-se levar pelo prazer daqueles momentos de entrosamento 

e paz. 

Geraldo não quis viajar pelo exterior. Preferiu conhecer outros lugares dentro de seu próprio país. 

Maria Luíza organizou um roteiro, passando pelas principais cidades, subindo em direção ao Norte, 

e continuaram viajando. O encantamento e a curiosidade de Geraldo não tinham fins. Gostava de 

parar em pequenas cidades, conversar com a gente simples, andar a pé pelos lugares onde a beleza 

o  empolgava.  Para  Maria  Luísa,  a  experiência  era  nova.  Se  por  um  lado  ela  discorria  sobre 

costumes e fatos históricos, Geraldo a ensinava a sentir o cheiro da terra, conhecer as plantas, as 

aves,  a  natureza.  Dava  gosto  ver  seu  rosto  moreno,  um  tanto  corado  pela  excitação,  explicando 

como  se  processam  os  ciclos  de  determinadas  plantas,  a  harmonia  e  a  perfeição  da  natureza. 

Comovia-se com um pôr-do-sol ou com o orvalho  da manhã. 

Maria  Luíza  deliciava-se  com  a  vida  descontraída  que  Geraldo  gostava  de  levar.  Desde  cedo 

habituada  à  disciplina,  primeiro  pela  rígida  educação  materna,  depois  pela  reclusão  no  colégio 

interno,  sentia-se  feliz  sem  horários  nem  etiquetas.  Seus  cabelos,  sempre  caprichosamente 

penteados ao sabor da moda, agora lhe emolduravam o rosto moreno muito à vontade, com seus 

anéis ondulados que a moça, de hábito, a todo custo mantinha lisos e com fixador. 

Como viajassem de trem, jardineira, e às vezes até de carroça, a poeira obrigava-a a lavá-los com 

frequência, e ela os escovava prendendo-os com fivela lateral. 

Seu rosto, lavado, tornara-se saudável, realçando o brilho do seus olhos, que mudavam a tonalidade 

de acordo  com  a  luz  ou  a  emoção.    Geraldo,  nesses momentos,  não  podia  deixar  de  admirá-la  e 

várias  vezes  lhe  acariciara  o  rosto  com  ternura.  Sentia  desejos  de  abraçá-la,  esquecendo  seus 

propósitos  de  não-intimidade.  Maria  Luíza  sentiu  uma  onda  de  emoção  invadir-lhe  o  coração  e 

começou  a  desejar  que  o  moço  esquecesse  seus  receios  e  a  beijasse.  Contudo,  ele  sempre  se 

dominava.  Seu  rosto  mudava,  parecendo  nesses  momentos  tornar-se  outra  pessoa.  Distante, 

indiferente, quase estranho. E Maria Luíza se recolhia, decepcionada e triste. 

Mas foi em Salvador, olhando o rosto alegre do marido, saboreando os quitutes de uma baiana, que 

a  moça  sentiu  que  o  amava.  Amava-o  imensamente,  como  ainda  não  havia  amado  antes.  Jamais 

experimentara  esse  sentimento  profundo,  pleno,  misto  de  carinho,  indulgência,  admiração.  A 

revelação a enchia de esperança. Se ele pudesse amá-la! 

Momentos havia em que lhe parecia ver o afeto em seus olhos. Porém, ele não queria. Com certeza 

temia o sofrimento. Era com obstinação que Geraldo lutava contra o desejo  de amar. 

E enquanto de braço dado percorriam as ruas da cidade, a moça firmava o propósito de conquistar o 

marido. Por isso, naquela noite arrumou-se com esmero. Estava uma noite agradável e, apesar de 

um tanto quente, havia uma aragem deliciosa. Foram jantar em um restaurante e depois saíram a 



200 

andar a pé pelas ruas, procurando a praia. A moça sentia um desejo imenso de abraçar o marido, 

mas continha-se. Pararam. 

— Olha ali, um jardim;vamos nos sentar —  pediu ela. 

Ele concordou. A noite era linda e o seu perfume lhe causava agradável vertigem. Sentaram em um 

banco. 

— Geraldo —  tornou ela com voz suave —  você é feliz?  Admirado, ele respondeu: 

— Claro. Nossa viagem tem sido maravilhosa. 

A moça enfiou o braço no dele, encostando seu rosto em seu ombro.  Geraldo sentiu uma onda de 

calor envolver-lhe o coração. 

— Quero agradecer —  tornou ela —  você me tem feito muito feliz. Esta noite, aqui, com você, é o 

único lugar do mundo em que eu desejaria estar. 

Ele a olhou desconcertado, sentindo o coração bater forte. Maria Luíza enlaçou-lhe o pescoço e, 

puxando-o  para  si,  beijou-o  no  rosto;  depois,  seus  lábios  se  encontraram  e  esqueceram-se  do 

mundo,  entregando-se  à  emoção.  Sentindo-se  correspondida,  Maria  Luíza,  ainda  abraçada  ao 

marido, murmurou-lhe ao ouvido: 

— Geraldo, descobri que o amo! Não fuja de mim. Diga-me que me quer! 

O  moço  não  pôde  resistir  à  avalancha  de  sentimentos  que  irrompeu  dentro  dele  como  uma 

tempestade. Apertou-a de encontro ao peito embargado pela emoção. Não sabia se aquela angústia, 

aquele  desejo,  aquele  calor,  aquela  força  que  brotava  dentro  dele,  era  amor.  Sabia  que  nunca  se 

sentira assim antes. Não tinha mais forças para resistir. Apertou ainda mais. 

— Você é a pessoa a quem eu mais quero no mundo —  murmurou, 

— Vamos ser felizes para sempre. Você verá. 

Geraldo,  naquele  momento,  não  queria  pensar  no  futuro.  Sabia  que  o mundo  se resumia  àqueles 

belos olhos que a emoção iluminava, àqueles lábios vermelhos que se lhe ofereciam e àquele corpo 

morno que enlaçava. 

Foi naquela noite que começou para eles a verdadeira lua-de-mel 





201 

CAPÍTULO XIX 

O Dr. José Marcondes entrou em casa visivelmente nervoso e irritado. Seu rosto congestionado 

deixava transparecer inquietação e desgosto. Renata, que se preparava para sair, surpreendeu-se: 

— Já em casa?  O que houve, você nunca vem pela tarde. 

José atirou com raiva o jornal que trazia sobre a mesinha da sala e desabafou: 

— Estamos arruinados. Um verdadeiro beco sem saída. Como se não bastasse o casamento daquele 

caipira que Maria da Glória não soube conquistar ainda por cima a baixa das últimas ações que nos 

restavam deixa-nos praticamente na miséria. 

Renata, irritada, retrucou: 

— O que foi agora?  O Jorginho não tem jogado, que eu saiba. Se você falou em ações, por certo 

não resistiu à tentação e foi especular na Bolsa. 

—  Era certo.  Todos  os  meus  amigos estavam  seguros.  Não  tive  dúvida:  ajuntei  tudo  quanto  nos 

restava e joguei. Soube agora que houve baixa violenta, perdemos tudo. 

— Você nunca soube aplicar. Por isso, o que é meu, é meu, eu mesma cuido. 

Ele suspirou, desalentado. 

— Você não compreende. Se eu tivesse conseguido, hoje estaríamos em muito boa situação. Foi 

preciso arriscar. Perdi. 

Renata olhou-o com severidade. 

— Pelo que sei, você não tinha mais dinheiro. Como pôde jogar na Bolsa? 

— É melhor dizer. Estava tão certo de ganhar que pedi emprestado. 

— José! E agora, como pensa pagar? 

Ele passou as mãos trémulas sobre os cabelos. 

— Não sei. Aquele maldito agiota ainda me cobra juros escorchantes. Estou arruinado! 

Renata deixou-se cair em uma cadeira, desalentada. 

— Renata —  continuou ele com voz embargada.  —  O que fazer?  Se meu nome for manchado, 

prefiro morrer! 

— Não seja dramático. Se não fosse tão sem juízo, não estaria agora nesse impasse. 

— É fácil tripudiar sobre os vencidos. Você não me compreende. Se eu tivesse ganho, por certo 

aprovaria! 

— Agora, de nada vale lamentar-se. O que está feito não tem remédio.  Há que buscar um meio 

para sair. 

— Enquanto o matuto era solteiro eu podia acenar com a fortuna, porque continuávamos a ser seus 

únicos herdeiros. Joguei com isso para obter o empréstimo. 

— A fortuna de Carolina continua rendendo. 

—  De  Carolina  só,  não.  De  meu  pai,  minha,  que  aquela  usurpadora,  com  sua  astúcia,  Soube 

desviar. Isso é que me irrita. Ficar na miséria, vendo o meu dinheiro, de meu pai, mal aproveitado 

por aquele caipira, que talvez nem seja filho de meu irmão!  Não é absurdo? 

Renata  ficou  séria.  Apesar  de  não  apreciar  Carolina,  conhecia  bem  o  caráter  do  marido.  Aquela 

sonsa não seria capaz disso. Limitou-se a dar de ombros. 

— Isso de nada vale. A lei é a lei. Você sabe. O que importa é:como sair do problema? 

Ele adoçou a voz e aproximou-se da mulher tomando-lhe a mão. 

— Renata, temos tido nossas divergências, mas você tem sido boa companheira. Não vai deixar que 

a vergonha cubra nossa família. Se eu não pagar, posso ir para a cadeia. 

— O que quer que eu faça?  Esta casa é que eu não vou vender.  Felizmente, está tudo em meu 

nome. 

—  Não penso em vender a casa nem nenhuma propriedade sua; mas que diabo, você tem jóias que 

dariam  para  pagar  tudo.  Deixe-me  vende-las,  e  quando  as  coisas  melhorarem,  comprarei  outras 

mais lindas. 

Renata levantou-se como se houvesse levado uma bofetada, rosto indignado e vermelho: 



202 

— Nem pense!  Elas são a minha segurança. Se não as tivesse guardado, talvez agora morresse até 

de fome. Não!  Nunca. 

— Não tem sentido isso. É só por algum tempo. Depois, prometo que trabalharei e comprarei tudo 

de novo. 

— Não acredito. Você nunca teve capacidade para ganhar dinheiro. Eu disse para não jogar. Agora, 

é problema seu. Não vou tirar uma jóia da Caixa. 

Ele empalideceu. 

— Elas não estão mais em casa? 

—  Não  —    tornou  ela, triunfante.   —    Depositei-as  na  Caixa  Económica  para  segurança.  Só  eu 

posso retirá-las. 

José enfureceu-se. Seus olhos chispavam de ódio. 

— Devia matá-la por isso. A mulher tem o dever de obedecer ao marido. Você vai buscar essas 

jóias de qualquer jeito, ouviu? 

Segurou  o  braço  dela com  força, sacudindo-a,  fora  de  si. Apesar  de assustada,  Renata  encontrou 

forças para dizer: 

—  Não  vou.  Se  me  agredir,  vou  à  polícia.  Não  tenho  medo  de  escândalo.  Assim,  todos  ficarão 

sabendo com quem me casei. E se me matar, jamais conseguirá retirar aquelas jóias. Largue do meu 

braço, você está me machucando. 

José largou a mulher e, pálido, deixou-se cair em uma cadeira, arrasado. 

— Nunca pensei sofrer tal desilusão. Depois de tantos anos de dedicação à família. Que ingratidão! 

Os filhos não querem cooperar, e você se nega a salvar-me. E eu, que fiz tudo isso pensando no 

bem-estar de todos! Sonhava chegar aqui e trazer tudo para vocês! 

Renata não se comoveu. 

— Nunca vi a cor do seu dinheiro. Acho que não seria agora.  Jorginho está se recuperando, não 

tem dado problemas. 

—  Mas já  deu  muitos. Gastei  boa  parte do  meu  dinheiro  pagando  suas dívidas. Agora,  meteu-se 

com aquela gente que nos detesta, passou-se para o lado do caipira e nem sequer frequenta mais a 

boa sociedade. 

Renata agastou-se: 

— Não se meta com ele. Estou feliz por ele não mais andar com aqueles almofadinhas viciados e 

fúteis. Deixe-o em paz. 

— Você o defende? 

— Sempre. Você arranjou problemas, e agora procure resolvê-los. Não nos envolva. Deixe-nos em 

paz. 

Renata estava séria. Cansara-se das fraquezas do marido e da sua mania de torcer as coisas como 

lhe convinha. Jorge recuperava-se com dificuldade. E o pai nada fizera para ajudá-lo. Enquanto ela 

e Maria da Glória uniam esforços para torná-lo feliz e ajudá-lo a encontrar a alegria de viver, ele só 

conseguia ver suas próprias necessidades. 

De nada valeram os argumentos do Dr. José, que passou das súplicas  às ameaças, das ameaças às 

súplicas  novamente.  Renata  não  cedeu.  Dr.    José,  furioso,  retirou-se  para  o  quarto  tentando 

encontrar uma solução. Tinha que dar um jeito. De repente, seu rosto iluminou-se: “É isso!  Como 

não pensei antes. ” 

Levantou-se, apanhou o telefone, procurou na lista de endereços e discou: 

— Alô, quero falar com D. Aurora. Alô, Dr. Aurora?  Aqui fala o Dr. Marcondes. 

Aurora, do outro lado do fio, sentiu um choque. 

— Pode falar —  respondeu com voz fraca. 

— Estou desesperado. Preciso com urgência de 200 contos de réis.  Até depois de amanhã. Quero 

ver se a senhora pode emprestar— me essa quantia. 

—  Mas é muito dinheiro. Não disponho de tanto, infelizmente. 

— Estou desesperado. Pensei que pudesse valer-me. Afinal, nosso segredo vale mais do que isso. 



203 

Aurora sentiu o sangue fugir-lhe das faces. Não pôde responder de imediato. Sempre temera aquele 

homem, e agora ele se revelava. 

— Deve convir que uma importância dessas não é fácil conseguir. 

— Não diga isso!  O que são duzentos contos para uma mulher como a senhora?  Acredite que se 

não  fosse  a  minha  situação  tão  difícil,  jamais  a  incomodaria.  Estou  arrasado,  arruinado,  preciso 

desse dinheiro. Estou disposto a tudo. Inclusive a contar à sua filha o que ela por certo ignora. 

Aurora sentiu-se desfalecer. Quando conseguiu, um fio de voz tornou: 

— Por favor!  Não faça isso. Pelo amor de Deus! ... 

— Claro que eu não gostaria de chegar a esse ponto. Afinal, o que eu quero mesmo é desafogar 

minha situação. 

— Está bem. Vou ver o que posso fazer. O prazo é pouco. Não pode dar-me um pouco mais de 

tempo? 

— Não, infelizmente. Como disse, estou pressionado. É um caso de vida ou morte. É esse prazo 

que me deram. 

— Está bem. Vou tentar arranjar o dinheiro. 

— Amanhã telefono. 

— Não. Eu mesma telefonarei. 

— Passe muito bem, D. Aurora. 

Aurora colocou o telefone no gancho e teve de sentar-se para não cair.  O que ela temera durante 

toda a vida acontecera. Aquele homem ameaçava a felicidade de sua filha. Por sua cabeça passaram 

ideias  desconexas,  o  medo,  a  culpa,  a  raiva,  tudo.  Tinha  que  arranjar  aquele  dinheiro  nem  que 

vendesse uma das suas propriedades. 

Não lhe dera tempo sequer para isso.  Restava-lhe praticamente um dia para ter o dinheiro. Uma 

onda de ódio invadiu-lhe o coração, teve ímpetos de matá-lo. Só assim estaria livre da ameaça para 

sempre. Sentiu um arrepio. 

—  Meu  Deus,  que  loucura!    Não  quero  mais  vingança,  nem  ódios.  Quero  redimir-me  dos  erros 

passados. Meu Deus, socorre-me, eu peço! Perdoa-me por estes pensamentos infelizes!  Oh!  Deus, 

como  pude  pensar  em  matar?  Eu,  que  merecia  morrer  e  fui  poupada?  Eu,  que  com  minha 

leviandade  e  loucura  destruí  meu  lar,  meu  amor,  a  vida  de  Álvaro,  e  causei  a  separação  de 

Carolina?  Eu, que sou culpada de tudo, como julgar? 

Aurora  deixou-se  cair  de  joelhos,  ao  lado  da  cama,  e  chorou  sentidamente.  Quando  conseguiu 

dominar-se, pensou: 

— Tenho que arranjar esse dinheiro. Recorrerei a papai. 

Sabia que seu marido não dispunha de tanto dinheiro com essa urgência, e depois, sentia escrúpulos 

de  envolvê-lo  em  seus  problemas  passados.  Do  desalento  que  estava  passou  à  inquietação. 

Precisava agir imediatamente. Telefonou ao pai, que a ouviu surpreendido. 

— Papai, preciso de duzentos contos de réis até depois de amanhã cedo. 

— O que aconteceu?  É muito dinheiro; sabe que não disponho dessa quantia assim de pronto. Para 

que quer tanto dinheiro?  —  perguntou admirado. 

— Por favor, diga que pode arranjá-lo. 

— Filha, sua voz está angustiada. Não vai contar-me o que houve? 

— Não posso. 

— Fique calma. Vou já para aí. Terminei aqui no consultório. Sabe que pode contar comigo. 

— Está bem, papai. Espero-o. Não diga nada ao Afonso. Não quero preocupá-lo. 

— Certo. Dentro de alguns minutos estarei aí. 

Aurora  desligou  e  deixou-se  cair  na  cama,  arrasada.  .    Enquanto  isso,  Dr.  Marcondes  estava 

satisfeito. Aurora por certo arranjaria o dinheiro. Por que não pensara nisso antes?  Afinal, ela era 

abastada e estava interessada em ocultar da filha sua vergonha. Nada mais justo que pagasse por 

isso. 

O Dr. Sigifredo, ao chegar à casa da filha, encontrou o genro preocupado. 



204 

— Foi bom o senhor ter vindo. Aurora hoje parece que teve uma recaída. Como sabe, ela agora tem 

passado muito bem e há tempo que não linha nenhuma crise. Hoje, quando cheguei, estava de cama 

e muito debilitada. Parece que voltou tudo de novo. E eu, que a acreditei curada... 

— Vim vê-la. Ela me ligou. Sabe se aconteceu algo que a aborrecesse? 

— Não aconteceu nada. Ela recebeu carta de Maria Luíza, estava feliz com as notícias O jovem 

casal está muito bem. Ela não saiu de casa hoje e não recebeu nenhuma visita. 

— Vou falar com ela. 

O  velho  médico,  semblante  preocupado,  entrou  no  quarto  da  filha.    Esta,  vendo-o,  parecia 

galvanizada por novas energias. Sentou-se no leito e, inquieta, tornou: 

— Pai, preciso muito da sua ajuda. Minha vida depende disso. 

—  Claro,  filha,  —    respondeu  ele  sentando-se  na  cama,  segurando  as  mãos  frias  e  nervosas  de 

Aurora. 

— Tem uma maneira de conseguir o dinheiro? 

— Vamos pensar juntos. Acalme-se. Conte-Me primeiro tudo. 

Com voz embargada, Aurora relatou ao pai o que lhe aconteceu. O velho estava indignado. 

— Isto é caso de polícia!  Chantagem!  Filha, acha mesmo que devemos dar-lhe esse dinheiro? 

— Estou apavorada. Não tenho outra saída. 

—  Pense  bem.  Se  tivéssemos  a  certeza  de  que ele  nunca  mais  faria  ameaças,  até  que  seria  bom 

darmos  esse  dinheiro.  Sua  tranquilidade  vale  mais  do  que  isso.  Mas,  filha,  esse  homem  é  um 

canalha. Agora que descobriu a mina de ouro, não vai parar aí. Vai exigir sempre mais.  E como vai 

ser?  Devemos lutar contra a chantagem para não sermos escravos dela. 

— Ele não tem escrúpulos. Contará tudo a Maria Luíza, e o que é pior, à sua moda. 

— Filha, Maria Luíza casou-se, é mulher, tem compreensão, é boa filha e a ama muito. Não acha 

que chegou o momento de chamá-la e contar-lhe toda a verdade? 

Aurora começou a chorar convulsivamente, torcendo as mãos em desespero. 

—  Prefiro  morrer.  Se  tiver  que  fazer  isso,  não  suportarei.  Por  favor,  ajude-me  a  arranjar  esse 

dinheiro. 

Vendo-a tão transtornada, o velho médico achou prudente acalmá-la. A saúde da filha sempre lhe 

inspirara  cuidados.  Ela  não  podia  aborrecer-se  sem  grave  prejuízo  para  seu  coração  já  um  tanto 

cansado. 

—  Certo,  filha.  Claro  que  farei  o  que  você  quer.  Vou  ver  o  que  posso  fazer.  Tenho  algumas 

economias; não chegam a tanto, porque sabe que procuro comprar propriedades pensando no seu 

futuro. 

— Faça um empréstimo. Dinheiro não me importa. Maria Luíza é moça rica e agora não precisa 

mais da herança que eu lhe posso deixar. O que importa é que o dinheiro chegue às mãos do Dr. 

Marcondes até depois de amanhã. 

— Temos pouco tempo. 

— Eu sei. Venderei minhas jóias se for preciso. 

— Não. Não chegaremos a tanto. Fique tranquila, arranjarei o dinheiro. 

Aurora suspirou aliviada. 

— Sou-lhe muito grata. O senhor tem sido meu anjo bom em todos os momentos difíceis de minha 

vida. 

O velho tentou esconder a preocupação e o desgosto sorrindo para acalmá-la, e beijando-lhe a face 

com carinho, respondeu: 

—  Você  é  minha  filhinha  querida.  Sabe  que  sempre  pode  contar  comigo.  Agora,  não  há  mais 

motivo para preocupação. Deixe este assunto comigo. O que importa é ver você bem. Afonso disse- 

me que recebeu carta de Maria Luíza. 

O semblante pálido de Aurora animou-se. Foi com voz calma que esclareceu: 

—    Sim.  Maria  Luíza  escreveu-me  uma  carta  alegre.  Está  muito  feliz.    Geraldo  faz  tudo  para 

agradá-la, e os dois estão se divertindo muito. 



205 

— Aprecio muito o filho de Carolina. Trata-se de um homem correto e de caráter. Nossa menina 

está em boas mãos. Eu não gostava daquele namoradinho dela, um almofadinha que não podia ver 

rabo de saia. 

Aurora sorriu com satisfação. 

— É mesmo. Eu também não gostava dele. 

— Geraldo inspira-me confiança. Vai dar certo. Depois, eles se amam, e o que basta. 

O médico acalmou a filha, e só se deu por satisfeito quando a viu levantar-se e acompanhá-los à 

mesa de jantar, tomando algum alimento. 

E assim, exultando, Dr.  Marcondes recebeu por um portador, dois dias depois, um pacote contendo 

o dinheiro. Ficou feliz. Já não dependia do dinheiro da mulher. 

Aurora, contudo, estava muito abalada. A ameaça do Dr.  Marcondes tivera o dom de renovar suas 

angústias, sua sensação de culpa.  Sentia-se deprimida. Agora que a filha já estava casada, não tinha 

mais nada a fazer no mundo;seria bom poder partir ao encontro de Álvaro. Álvaro!  Encontrá-lo 

seria  sua ventura  maior.  Pedir-lhe perdão,  poder vê-lo, tocá-lo.  Deus lhes  concederia esta  graça? 

Aurora sentia-se cansada e fraca. Não se animava em sair do quarto, imersa nos seus pensamentos 

íntimos. 

Não compareceu mais às reuniões em casa de Lucila, que, inteirando-se do seu precário estado de 

saúde, foi com Inês fazer-lhe uma visita. 

Foi com carinho que Aurora as recebeu, mostrando alegria em seu rosto pálido. Com delicadeza, 

Lucila informou-se sobre sua saúde.  Aurora confidenciou com certa euforia: 

— É meu coração. Está mal. Não tenho mais nada a fazer neste mundo. Aguardo com ansiedade a 

hora de partir ao encontro de Álvaro. 

Lucila olhou-a com firmeza: 

— Acha o suicídio uma boa solução?  Aurora ressentiu-se: 

— Suicídio?  Não penso nisso. 

— É o que me parece. Você se deixou abater pela luta e acha que largar tudo é a solução. 

A outra olhou-a com tristeza. 

— O que me resta no mundo?  Agora que Maria Luíza está amparada, posso seguir em paz. 

—  Aurora,  só  pode  seguir  em  paz  aquele  que  não  foge  dos  problemas.  Ao  contrário,  procura 

entendê-los e dar-lhes  solução adequada.  Acredita  que  do  outro  lado da vida  suas mágoas  não  a 

acompanhariam?  Problemas  não  resolvidos  em  nossa  vida  permanecem  conosco  aguardando 

solução.  Podemos  fugir  deles,  protelar  até  ignorar,  mas  um  dia  eles  virão  à  tona,  para  o  devido 

equacionamento.  Você  alega  que  não  tem  estímulo  para  viver,  como  se  a  vida  por  si  só  já  não 

representasse precioso tesouro. 

— Ah!  Lucila, eu sou diferente. Fiz de minha vida um inferno, e destruí todas as possibilidades de 

ser feliz! 

Lucila envolveu-a com olhar carinhoso, porém firme: 

—  Isso  é  passado,  e  o  passado  não  se  pode  modificar.  Por  que  se  fixa  nele,  atormentando-se 

inutilmente? 

— Não consigo esquecer. 

—  Esquecer  não  é  fácil,  mas  parece-me  que  você,  por  causa  desse  passado,  esquece  de  viver  o 

presente e nem sequer observa o erro de hoje, acontecendo agora. 

Aurora olhou-a surpreendida. 

— Como assim? 

— Posso ser franca?  Permite-me falar sobre você? 

— Claro, Lucila. Você conhece toda minha vida. Considero-a como uma irmã muito querida. 

— Você tem pensado só em si mesma. Tem cultivado o passado com tal insistência que se ausentou 

do presente. Voltada aos seus problemas íntimos no cultivo de enganos passados, não usufruiu dos 

prazeres de mãe, tornando sua filha quase órfã; encontrou o amor de um homem digno e amigo, e 

no entanto ele não achou a companheira que o apóie no dia-a-dia, sustentando a harmonia do lar; ao 



206 

invés de ser o arrimo do velho pai, que a vida inteira foi abnegado amigo, prefere continuar a ser a 

criança  de  ontem,  a  inspirar  cuidados  e  preocupações,  constrangendo-o  a  ocultar-lhe  assuntos 

corriqueiros para não lhe causar desgostos. 

Aurora estava assustada. Olhou a amiga um pouco magoada. Lucila prosseguiu: 

— Na verdade, voeê teve motivos para arrepender-se de seus atos passados, mas isso não justifica 

sua ingratidão para com pessoas que a amam muito e que merecem a sua consideração. 

— Você veio aqui para recriminar-me. Não acha que já carrego culpa demais? 

— Acho. Não desejo recriminar, mas me parece que você, cultuando um mal sem remédio, agrava 

ainda mais a situação, deixando de cumprir com seus deveres e tornando infelizes também os que a 

cercam. Aurora, já pensou o quanto se confrange o coração do seu velho pai, vendo-a entregue ao 

sofrimento? Da solidão e da tristeza do seu marido, depois de um dia de trabalho chegando em casa 

e tomando suas refeições sozinho? 

— Não tinha pensado nisso! Quanto egoísmo! Só pensei em mim. Não soube fazer ninguém feliz. 

— Disse bem, não soube. Mas o passado já está morto, e o presente oferece-lhe preciosa chance de 

felicidade. 

Aurora olhou a amiga parecendo não entender. 

— É verdade. Você tem tudo nas mãos. É só querer. 

— Eu? ! Tão infeliz? 

— Esse é o conceito do passado que você insiste em cultivar e permanecer. Mas, sinceramente, no 

presente,  de  que  se  queixa?  Tem  um  pai  amigo  e  amoroso,  um  excelente  marido,  que  tenta 

descobrir  seus  desejos  mais  íntimos  para  atender,  uma  filha  maravilhosa,  casada  com  excelente 

rapaz, da mais nobre família, e além do mais, uma das fortunas mais sólidas desta cidade. O que lhe 

falta? 

— Alegria. Não tenho ânimo para viver! 

— Aurora, saia desta posição de desânimo em que mergulhou. Você é uma pessoa feliz. Por que 

não  usufrui  dessa  felicidade?  Por  acaso  deseja  punir-se  por  causa  do  passado?  Você  aprendeu 

preciosas lições naquele tempo, mas hoje é um novo dia. A alegria precisa ser plantada no coração, 

ser cultivada e alimentada. 

Se tiver dificuldade em fazer isso, experimente plantá-la no coração dos que a amam, e por certo 

acabará por encontrá-la dentro de si mesma. A felicidade é um direito que todos temos. Desejo que 

você enxergue os bens que possui e que está menosprezando todos os dias. Você tem o direito a ser 

feliz! 

— Reconheço que tem razão. O que posso fazer para alcançar isso? 

— Saia dessa postura de vítima que não leva a nada. Viva no presente. Levante-se dessa cama, abra 

as janelas,  deixe entrar o  sol  no  quarto  e  na alma,  respire fundo,  sinta a  beleza  das  coisas  que a 

circundam e apanhe a vida com todas as suas forças. Jogue fora o passado e esteja consciente do 

presente, onde você é feliz e pode tornar os outros felizes! 

Inês, que permanecera calada, bateu palmas de alegria. 

— Muito bem. Mãos à obra. Vamos agora à toillete melhorar um pouco sua aparência. Se confiar 

em minha habilidade, posso fazer um verdadeiro tratamento de beleza. 

Aurora sorriu. Seu rosto estava distendido e corado. Protestou vagamente. 

— Para que tudo isto?  Há muito tempo que não sinto o prazer de enfeitar-me. 

—  Hoje  vamos  sentir  esse  prazer.  Tem  lindos  cabelos  e  seu  rosto  se  parece  com  o  de  uma 

jovenzinha. Dr.  Afonso vai ficar deslumbrado. 

Aurora sorriu: 

— Qual, depois de tantos anos! Nem sequer vai notar. 

— Veremos —  tornou Inês com ar de desafio.  —  Veremos. Agora, vamos transformá-la. 

Quando  o  Dr.    Afonso  chegou  em  casa  para  jantar,  não  conteve  um  gesto  de  surpresa.  Aurora 

estava na sala de música, em companhia das duas amigas, fisionomia distendida como nunca ele se 

lembrava de tê-la visto. Inês estava ao piano e parou de tocar quando ele entrou: 



207 

— Por favor, não quero interromper —  tornou ele, emocionado. 

Aurora levantou-se e abraçou-o com carinho, e foi com contida emoção que Afonso beijou-lhe a 

face delicada. Sua mulher, sempre apática, jamais tivera para com ele atenções ou demonstrações 

afetivas.  Deixara-a  pálida,  doente  na  cama,  e  acontecera  um  milagre.  Como  explicar? 

Cumprimentou  as  damas  com  deferência.  Embora  não  conhecesse  Lucila,  sabia  que  Aurora  a 

queria  muito,  e  isso  era  o  suficiente  para  que  ele  também  as  estimasse.  Sem  poder  conter  sua 

admiração, Afonso tornou: 

— Que alegria. Vejo que você está bem. 

— Graças a Lucila e a Inês, que repartiram sua alegria comigo. Ele fitou Lucila com admiração: 

—  Precisa  ensinar-me  seu  segredo  Além  do  mais,  Aurora  está  linda!  Inês  sorriu,  maliciosa,  e 

Aurora olhou-a com satisfação. 

— Inês deu-me uma verdadeira aula de beleza. 

— Que nada. Apenas acordei instintos adormecidos. 

—  Fica-lhe  muito  bem  esse  penteado  e  a  cor  desse  vestido  —    tornou  ele  com  galanteria  e  um 

brilho apaixonado no olhar. 

Aurora corou. Pela primeira vez observou o marido como mulher. Era um homem bonito, e seus 

olhos eram muito expressivos. 

— Você está muito amável. 

Afonso tomou-lhe a mão, beijando-a com carinho e delicadeza. Via-se que se sentia feliz. 

— Acho que interrompi. Gostaria que me permitisse ouvi-la, senhorita Inês. 

A  moça  não  se  fez  de  rogada  e  tocou  algumas  músicas.  O  ambiente  estava  alegre  e  tranquilo. 

Afonso  não  permitiu  que  elas  saíssem  antes  do  jantar.  Não  sabia  o  que  acontecera,  mas  tinha  a 

certeza de que aquelas duas mulheres encantadoras tinham muito a ver com isso. 

Aurora  olhava  o  rosto  bondoso  do  marido  e  pensava  o  quanto  aquela  criatura  valia  e  fora 

importante em sua vida. Entretanto, o que recebera em troca?  A indiferença. 

Jamais se preocupara com o seu bem-estar, seu conforto, seus sentimentos. Enquanto ele lhe dava 

tudo,  dedicando-se  com  abnegado  carinho,  ela  continuara  a  pensar  só  em  si  mesma,  nos  seus 

problemas  e  no  peso  dos  seus  erros.  Lucila  tinha  razão.  Como  pudera  ser  tão  cega?    Embora 

cultuasse  o  amor  a  Álvaro,  sentia  imenso  carinho  por  Afonso.  Sem  ele,  talvez  não  houvesse 

encontrado forças para viver. Podia dedicar sua vida a fazê-lo feliz, bem como ao seu velho pai. 

Eles não deviam pagar pelos erros que ela cometera. Além do mais, o passado só existia em sua 

lembrança. De nada valia cultuá-lo. Queria agarrar a felicidade. Não merecia, mas por outro lado se 

Deus lhe dera tantos benefícios, como os que lucila mencionara, foi porque ele se apiedara de seus 

enganos e não a quisera punir.  Teria ela o direito de punír-se a si mesma, infelicitando os que a 

amavam  e  não  mereciam  ser  infelizes?    Por  isso  iria  lutar.  Haveria  de  reconquistar  a  alegria  de 

viver e dedicar-se com fervor a fazer seus entes queridos felizes. 

Conversou,  sorriu,  especialmente  carinhosa  com  o  marido.  Quando  Lucila  resolveu  retirar-se, 

aproveitando  a  ausência  de  Aurora,  que  foi  buscar  algumas  flores  para  oferecer  às  amigas,  Dr. 

Afonso aproximou-se de Lucila com olhos marejados. 

— Esta noite aqui aconteceu um milagre. Sei que a senhora conseguiu isso. Muito obrigado. Tem 

em mim um amigo reconhecido para o resto da vida. 

Lucila sorriu: 

— Parece que Aurora começou a enxergar a realidade. Espero que daqui por diante tudo melhore. 

— Há algo que eu possa fazer? 

—  O  senhor  sempre  soube  o  que  fazer  e  o  fez  muito  bem.  Agora,  Aurora  está  começando  a 

aprender. 

—  Vocês  trouxeram  alegria,  paz,  amizade,  tudo  mudou  com  sua  presença.  As  sombras 

desapareceram. Por favor, voltem sempre: nos darão imensa alegria. 

Aurora, que regressava com um ramo de rosas delicadamente enfeixado por uma fita, deu-o a Inês 

beijando-a na face. 



208 

— Com nossa gratidão pela visita. 

Lucila interveio: 

— Aurora, por que não leva o Dr.  Afonso à nossa casa? Gostaria muito de oferecer-lhes um jantar, 

ou um chá. 

Aurora olhou o marido sem saber o que dizer. Afonso raramente fazia visitas. Não gostava muito 

de atividades sociais, só atendia o indispensável. Ele sorriu: 

— Irei com prazer. Se a senhora não tiver compromisso, que tal no próximo sábado à tarde? 

— Ótimo. Será uma grande alegria recebê-los. 

As duas despediram-se e o próprio Dr.  Afonso fez questão de levá-las ao carro, acomodando-as 

com gentileza. Quando entraram, disse a Aurora:  

— São encantadoras. Mulher extraordinária essa D.  Lucila. 

Aurora tomou o braço do marido enquanto entravam, dizendo: 

—  É  verdade.  Desde  que  a  conheci,  tudo  se  transformou  para  mim.  Sua  maneira  de  ver,  tão 

acertada e tão sincera, tem-me ajudado muito. 

—  Assim  parece.  Pela manhã  deixei-a  doente,  e  agora  você  está  ótima.  Parece até  outra  pessoa. 

Está como sempre sonhei que deveria ser. 

Abraçou-a com carinho. Aurora comoveu-se. Passou os braços ao redor do seu pescoço e olhou-o 

bem nos olhos. 

— De hoje em diante o passado morreu. Quero conservar a alegria. Quero fazê-lo feliz. Acho que 

ainda temos tempo de viver nossa vida, com amor, e apreciar nossa felicidade. 

Afonso abraçou-a com força, voz embargada pela emoção. Sentia Aurora trémula em seus braços e 

desejosa  de  afeto.  Era  a  primeira  vez  que  a  sentia  assim,  sem  que  o  seu  drama  passado  se 

interpusesse  entre  eles.  Beijou-lhe  o  rosto,  os  cabelos,  as  faces,  a  boca.  O  prazer  de  sentir-se 

novamente mulher, amada e desejada, foi mais forte. Aurora pela primeira vez conseguiu esquecer 

tudo o mais, entregando-se àqueles momentos de amor e carinho. 

Naquela  noite,  abraçada  ao  marido,  Aurora  dispensou  o  habitual  calmante  e  adormeceu 

tranquilamente. 







209 

CAPÍTULO XX 

Era noite de inverno, e Geraldo, sentado em sua confortável sala de estar, junto à lareira, olhava 

pensativo as chamas que subiam e desciam, e o gostoso crepitar dos galhos, cujo aroma enchia o ar. 

Fazia seis meses que se casara, e sentia-se feliz. Maria Luíza era mulher carinhosa e parecia-lhe 

cada  vez  mais  linda.  Sentada  em  gostosa  almofada  a  seus  pés,  a  jovem  senhora  lia,  entretida,  e 

Geraldo sentiu uma onda de carinho brotar em seu coração. Não se conteve. Alisou-lhe os cabelos 

um pouco revoltos. A moça sorriu, levantando os olhos e olhando-o com suavidade. 

— Você me esqueceu —  queixou-se ele — , há mais de uma hora que está lendo esse livro. 

Colocando o marcador, Maria Luíza fechou o livro com um gesto gracioso, levantou-se e abraçou o 

marido. 

— Tem razão. Distraí-me, mas não me esqueço nunca de você. 

Alisou-lhe os cabelos com meiguice. António tossiu levemente, atraindo a atenção dos dois. 

— Estão aqui D.  Maria da Glória e o Sr. Humberto. 

Maria Luíza levantou-se alegre. 

— Faça-os entrar, por favor; 

Era sempre grata a presença de ambos. Depois dos abraços e cumprimentos, a moça tornou: 

— Desculpe interromper seu descanso. Já são 9 horas, um pouco tarde para visitas... 

Geraldo interrompeu: 

— Vocês não são visitas e são bem-vindos a qualquer hora. Sentem-se, vamos conversar. 

Humberto tomou a palavra. 

— Eu e Maria da Glória resolvemos apressar nosso casamento. 

— Que ótimo!  —  fez Maria Luíza com entusiasmo. 

— Isso diz você — tornou a moça com certa preocupação. — Meus pais não concordam com nosso 

casamento. Aliás, era de esperar. Com as finanças da família cada vez mais ruins, esperavam que 

eu me casasse com um homem rico. 

— Sínto-me amarrado — explicou Humberto num desabafo. — Como casar-me com ela se nada 

posso oferecer senão amor? Por mim, já teria casado. Tenho certeza dos meus sentimentos. Amo-a 

muito, mas temo que ela venha a arrepender-se de ter-se apaixonado por um joão-ninguém. 

— Não diga isso. Fala como se eu fosse uma criança sem vontade nem raciocínio. Eu o amo. O que 

você pode me dar, ninguém pode. Seu amor é a riqueza que mais quero. Já discutimos isso várias 

vezes. Acontece que não estou preocupada com meus pais, mas com Jorginho. Meu pai apareceu 

com  um  noivo  rico  e  fez  de  tudo  para  que  eu  o  aceitasse.    Fez-me  mil  ameaças,  mas  isso  não 

importa.  Penso  em  Jorginho.  Como  sabem,  ele  tem  altos  e  baixos.  Tem  fases  ótimas  e  fases 

depressivas.  Claro que as sessões em casa de D.  Lucila estão ajudando, mas quando ele está em 

crise, larga tudo e não adianta nada tentar convencê-lo. D.  Lucila diz que é natural e que a luta é 

dele, mas eu tenho procurado ajudá-lo, apoiando-o com muito amor, e sinto que, graças a isso, aos 

poucos ele vai voltando à normalidade e as crises vão-se espaçando. Viemos aqui em busca de sua 

ajuda, Geraldo, e dos seus conselhos. Você é nosso melhor amigo. Queremos casar-nos, mas se o 

fizermos  meu  pai  não  permitirá  que  continuemos  a  frequentar  a  casa.  É  isso  que  me  preocupa. 

Minha mãe quer ajudar, mas não tem muito jeito. O que acha melhor fazer? 

Geraldo olhou-os sério: 

— Vocês se amam, e têm direito à felicidade. Devem se casar de qualquer forma. Podem convidar 

Jorge a viver com vocês. Seria uma solução. 

— Pensei nisso —  respondeu Maria da Glória — , mas ele acha que um casal deve viver só. 

— No começo, talvez — disse Humberto. — Mas depois, ele não terá mais argumentos. É uma boa 

solução. 

— Vou resolver esse problema à minha maneira. Amanhã mesmo vou procurar seu pai e ter uma 

conversa com ele. 

— Acha que vai adiantar?  —  perguntou Humberto. 



210 

— Pode ser — considerou Maria da Glória. — Meu pai é muito vaidoso. Receber Geraldo por certo 

será uma honra. Acredito que pode ajudar. 

— Então, amanhã iremos à sua casa. 

A moça olhou-o com alegria. 

— Espero que dê certo. Se ele não se opuser ao casamento, tudo será mais fácil. De certa forma, 

tenho pena de minha mãe; embora dentro de seus limites, tem se esforçado para ajudar Jorge. Ela 

também precisa de apoio. Não gostaria de abandoná-la de uma vez. 

— Você é um grande amigo —  considerou Humberto, comovido. 

— Você também é. Tem feito muito por mim. Sinto-me muito feliz, e desejo que vocês também 

possam ser tão felizes quanto nós. 

— Tem razão, Geraldo —  reforçou Maria Luíza — , vocês merecem. 

Foi com alegria que combinaram a ida do casal no dia seguinte à casa de Maria da Glória. Geraldo 

sentia  repulsa  pelo  tio,  mas  a  prima  era  uma  pessoa  muito  querida  e  havia  Jorge,  a  quem  muito 

desejava ajudar. 

Eram oito da noite do dia seguinte quando Geraldo e Maria Luíza tocaram a campainha da casa dos 

tios.  Recebidos  cerimoniosamente  pelo  empregado,  foram  anunciados  na  sala  onde  a  família  se 

encontrava reunida. Tinham combinado que Humberto chegaria uma hora depois. 

A notícia da surpreendente visita do sobrinho caíra como uma bomba no seio da família. Maria da 

Glória  omitiu  a  razão  da  visita,  e  tanto  o  Dr.    Marcondes  como  a  esposa  sentiam-se  eufóricos. 

Apesar de não gostar do sobrinho, o Dr.  Marcondes sentia-se valorizado.  Depois disso, ninguém 

mais poderia dizer que ele não era aceito por Geraldo, e, quem sabe, essa visita pudesse ser o início 

de uma amizade da qual poderia tirar muito proveito. Procurou conter sua alegria e disse com ar 

sério: 

—  Diga  a  Geraldo  que  pode  vir.  O  passado  morreu.  É  meu  único  sobrinho  e  o  receberemos 

dignamente. 

Conduzidos à sala, Geraldo, sério, apertou a mão do tio, beijou a mão da tia e abraçou Jorge com 

alegria e calor. Depois das formalidades, Geraldo, que não era homem de rodeios, tornou: 

— Viemos apresentar nossos cumprimentos e oferecer nossa casa, mas antes gostaria de falar com 

os tios em particular. 

Renata trocou um olhar admirado com o marido. Dr.  Marcondes levantou-se com cortesia. 

— Podemos conversar em meu gabinete. 

— Certamente. 

Enquanto os três cerimoniosamente se dirigiam ao escritório do Dr.  Marcondes, Jorginho e as duas 

moças trocavam confidências, aguardando os acontecimentos. 

Geraldo, sentado em elegante poltrona, foi direto ao assunto. 

— Como sabem, gosto muito de Maria da Glória e de Jorge. Eles são como irmãos para mim. Por 

isso,  interesso-me  pela  sua  felicidade. Vim aqui  pedir a mão  de  minha  prima para  o  meu  amigo 

Humberto. 

Apanhado  de  surpresa,  Dr.    José  sentiu-se  embaraçado.  Não  esperava  que  Geraldo  fizesse  tanto 

empenho nesse casamento. Sem saber o que dizer, murmurou: 

— Esse assunto me apanhou de surpresa. Não conheço esse moço. Não tem família e, além de tudo, 

nossa filha é moça acostumada ao luxo. Não sei se ele terá condições de casar-se com ela. 

— Claro que tem. É um moço excelente, está estudando e será um grande advogado, tenho certeza. 

É  meu  único  procurador  e  penso  dar-lhe  sociedade  nos  meus  negócios  quando  se  casar.  Sua 

situação  financeira,  portanto,  é  muito  sólida.  Considero  uma  honra  para  nossa  família  recebê-lo 

como parente. Depois, eles se amam e serão muito felizes. 

Vendo-o mencionar sociedade nos negócios, os olhos de José brilharam. A ideia pareceu-lhe boa. 

Aquele casamento o aproximara do sobrinho, e, quem sabe?  talvez conseguisse parte da fortuna 

para si. 



211 

— Nesse caso...  não sei o que dizer...  —  Com gentileza, voltou-se para a mulher: —  E você, o 

que acha? 

— Acho que isso fará nossa filha feliz. Concordo plenamente. 

— Bem...  eu também. Sendo assim, acho que podemos pensar no assunto. 

— Você concorda? 

Sentindo-se pressionado, não teve saída: 

— Sim. Concordo. 

— Nesse caso, vamos marcar a data. Para daqui a um mês, talvez. Ele assustou-se: 

— Já?  Melhor esperarmos para daqui a um ano. 

— Por quê? 

— Sabe como são essas coisas, despesas; eu agora não tenho dinheiro para fazer esse casamento. 

— De quanto acha que precisa? 

— Bem...  uns duzentos contos, quem sabe. 

— Tanto assim?  —  tornou Geraldo. 

— Tem o enxoval da noiva, a festa, sabe como é. 

— Não se preocupe. Corre tudo por minha conta. Não quero que os noivos saibam. Fica entre nós. 

— Certamente, meu caro sobrinho. Certamente. 

Quando os três saíram da sala, o casal estava sorridente e cheio de amabilidades com Geraldo, o 

que  fez  Maria  da  Glória  trocar  olhares  maliciosos  com  o  irmão.  Geraldo,  sério,  falou  em  tom 

solene: 

—  Acabo  de  pedir  a  mão  de  Maria  da  Glória  para  Humberto.  Os  tios  aceitaram  com  prazer.  O 

casamento, conforme os noivos queriam, será realizado dentro de um mês. 

Maria da Glória abraçou a mãe e o pai com alegria. 

Quando  Humberto chegou, foi  recebido com  cortesia e votos de felicidade.  Geraldo estava  feliz. 

Maria Luíza olhava-o com olhos brilhantes. 

A  cada  dia  mais  apreciava  as  qualidades  do  marido.  Parecia  um  menino  contente  realizando  os 

sonhos  das  pessoas  que  apreciava.    Ele  já  não  se  parecia  muito  com  o  matuto  desconfiado  e 

analfabeto que viera de Dente de Onça. 

Retiraram-se alegres, tendo deixado combinados os detalhes para o casamento. 

Os dias que se seguiram foram de euforia e preparativos. Humberto não continha seu entusiasmo. 

Conseguira dar entrada em uma bela casa, e embora não pudesse mobiliá-la completamente, dava-

lhe sensação de segurança. Chamado por Geraldo ao acerto de contas e exame dos seus negócios, 

surpreendeu-se  com  a  generosidade  do  amigo,  colocando-o  como  sócio  em  algumas  de  suas 

empresas. 

— Geraldo, estou sem saber o que dizer. 

— Não diga nada. Afinal, não entendo nada de negócios. Você é que tem feito tudo sozinho. Pelo 

que sei, as coisas vão indo cada vez melhores, graças a você. É justo que sejamos sócios. Eu entrei 

com o dinheiro e você com o trabalho. É muito justo. 

Humberto abraçou-o com olhos úmidos. 

— O que está fazendo comigo, nem um irmão faria. 

— É. Mas não pense que vai ser fácil. Resolvi começar a trabalhar, fazer alguma coisa para ocupar-

me. Agora, vou esperar seu casamento; quando voltar da viagem, vamos tratar disso. 

— Por certo. Farei o que puder. 

— Terei que aprender muitas coisas. Agora, precisamos começar nossa sociedade. Que tal convidar 

D. Lucila e Inês para um jantar? 

— Õtimo. Levaremos Jorge também. 

Estavam  alegres  e  despreocupados.  A  vida  para  eles  estava  transcorrendo  em  clima  de  paz  e 

harmonia. 

O  casamento  realizou-se  na  data  prevista,  e  Maria  da  Glória  a  custo  conseguiu  conter  o  Dr. 

Marcondes na pompa e no luxo que ele pretendia. Tanto ela quanto Humberto desejavam cerimônia 



212 

simples;  porém,  o  Dr.    Marcondes  pretendia  exatamente  o  contrário.  A  custo  a  moça  conseguiu 

moderar-lhe  um  pouco  as  pretensões.  Tinha  receio  de  que  ele  se  endividasse;porém,  ele  pagava 

tudo sem regatear, e a moça pensou que a situação da família não fosse tão precária quanto ele fazia 

supor. Ignorava que Geraldo estava pagando todas as despesas regiamente. Não puderam evitar a 

belíssima  recepção,  nem  o  grande  número  de  convidados.  Dr.    Marcondes  jamais  iria  perder 

ocasião de projetar-se socialmente. Atendeu aos convidados com apuro, desfilando de fraque entre 

eles,  guardando  a  pose  que  julgava  própria  para  a  ocasião  e,  naturalmente,  distribuindo  suas 

atenções de acordo com a importância e a posição de cada um. 

Geraldo  estava  contente.  Sabia  que  a  prima  e  o  amigo  estavam  felizes.  E  em  meio  à  alegria 

reinante, só Aurora lutava para dissimular sua preocupação. Seu eterno receio de que Maria Luíza 

viesse  a  saber  seu  segredo.  Não  podia  conter  um  aperto  no  coração  olhando  a  figura  arrogante 

daquele homem que não tivera escrúpulos em chantageá-la vergonhosamente. Não fora o receio da 

filha desconfiar e a amizade que sentia pelos noivos, não teria comparecido. Afonso percebeu sua 

preocupação  e  com  carinho  apertava  sua  mão  fria  de  quando  em  quando.  A  vida  para  eles 

melhorara  muito.    Tanto  que  agora  ele  a  acompanhava  às  sessões  em  casa  de  Lucila,  lendo  e 

estudando  os  livros  espíritas  com  sincero  interesse.  Seus  princípios  doutrinários,  seus 

esclarecimentos sobre as causas e os problemas humanos, seu conceito de justiça, e principalmente 

a verdade consoladora da sobrevivência da alma após a morte, encontraram fundo significado em 

seu espírito. 

Aurora  havia  mudado  muito,  e  agora  eles  realmente  desfrutavam  convivência  mais  harmoniosa. 

Eram felizes. Vendo-a sofrer de novo, e compreendendo-lhe as dolorosas lembranças, cercava-a de 

carinho e conforto. 

Porém, o Dr. Marcondes, ocupado em atender ou cercar as pessoas que ele considerava importantes 

no cenário social, sequer a olhou, desinteressado de sua presença, o que de certa forma a aliviou. 

Porém,  cercava  Geraldo  de  atenções  que  o  moço  agora,  mais  afeito  ao  ambiente  social,  fingia 

ignorar.  Todavia,  teve  sua  atenção  despertada  pela  figura  de  um  moço  que  os  olhava 

insistentemente. Observou Maria Luíza e percebeu que ela estava sem jeito, foi então que lembrou-

se. Ele era o ex-amor de sua mulher. O homem pelo qual ela chorara e vivera infeliz. 

Geraldo empalideceu. Sentiu um golpe no coração, um sentimento doloroso de ciúme o acometeu. 

Ela  o  amara.  Teria  esquecido  completamente?    Fingindo  não  perceber  que  ele  estava  como  que 

magnetizado  pela  figura  de  Maria  Luíza,  mal  ouvia  o  que  a  mulher  que  o  acompanhava  dizia. 

Percebeu que Maria Luíza procurava distanciar-se o mais possível desse olhar indiscreto dando-lhe 

as costas, mas mesmo assim ele não desistia. 

Irritado, Geraldo teve vontade de dar-lhe um murro, mas achou melhor não provocar um escândalo. 

Quem teria convidado tal sujeito?  pensou com raiva. Por certo, o Dr.  Marcondes. Olhou. Os dois 

conversavam  animadamente.  Conhecendo  o  tio,  imaginava  que  o  outro  deveria  ser  pessoa  de 

influência.  Fitou-os  com  frieza,  procurando  dissimular  seu  descontentamento,  desejando  que  os 

noivos se retirassem logo para que eles pudessem sair também. Se Geraldo tivesse podido ouvir o 

que conversavam, teria saído dali imediatamente. 

— Pelo visto, fez as pazes com seu sobrinho —  dizia ele ao Dr. Marcondes. 

— É. Afinal, família é família, não se pode fugir. 

— Pelo visto, Maria Luíza se arranjou muito bem casando-se com ele. 

—  É.  Fez  ótimo  negócio.  —  E,  dando  uma  piscada  maliciosa:  —  Pelo  visto,  você  caiu  fora. 

Lembro-me de que ela andou caída por você. 

O outro riu, satisfeito. 

— Você sabe. A gente tem que variar. 

— Eu sei —  tornou o Marcondes, dando-lhe palmadinha amigável nas costas — , entre os Mendes 

Caldeira e Maria Luíza vai grande distância. Soube escolher. Posição compatível com sua família. 

Sem falar da enorme fortuna... 



213 

— Essas coisas contam. Mas. .  .  quer saber de uma coisa?  Vou fazer-lhe uma confidência. —  

Olhando Maria Luíza agora, tão linda, tão fina, tão rica, fiquei meio arrependido de a ter deixado. É 

sua sobrinha agora, mas continua linda como nunca. 

Longe de agastar-se, Marcondes. sorriu. 

— Não se preocupe com, isso. Afinal, Roberto, ela é mesmo uma bela mulher. 

— É. Jamais a vi tão bela. 

Os olhos dele brilhavam de cobiça. 

Assim  que  os  noivos  saíram  da  sala  para  viajar,  Maria  Luíza  quis  ir  embora.  Geraldo,  calado, 

angustiado, ferido, não encontrava nada para dizer. Ela, nervosa, só respirou melhor quando viu-se 

longe da recepção. Vendo-se a sós com o marido, tentou conversar sobre a cerimônia, mas Geraldo, 

calado, não mostrava muito entusiasmo. 

Até que ela tocou no assunto. 

— Geraldo, acho que você viu Roberto entre os convidados. 

Ele estremeceu, enquanto que uma emoção estranha, misto de rancor e medo, tomava conta de seu 

coração. 

— Vi —  respondeu seco. 

— Pois é. Ele me fixou várias vezes e isso deixou-me um pouco em baraçada. 

— Talvez tenha ficado emocionada. 

A moça segurou o braço do marido com força. 

—  Não,  Geraldo.  Quero  lhe  dizer  que  é  a  você  que  eu  amo.  Hoje,  mais  do  que  nunca,  tenho  a 

certeza absoluta de que ele nada representa para mim. 

Geraldo olhou-a desconfiado: 

— Então, por que a emoção? 

—  Não  foi  emoção.  Foi  desagrado.  Sou  sua  esposa,  não  sou  mais  solteira,  ele  também  é 

comprometido. Achei  ofensiva a maneira como olhou  para  nós.  É  um  mau  caráter,  e espero  que 

nunca  mais  cruze  nosso  caminho.  Para  ser  sincera  mesmo,  agradeço  a  Deus  ter  conhecido  você. 

Amo-o muito, Geraldo, de verdade. 

O moço acalmou-se. Beijou-a nos lábios com carinho, e procurou esquecer o acontecido. Mas nos 

dias que se seguiram, Geraldo não conseguiu esquecer o desagradável incidente. Sempre fugira do 

amor,  mas  agora  era  forçado  a  reconhecer  que  amava  Maria  Luíza.  Sofria  só  em  pensar  que  ela 

pudesse estar pensando em  Roberto,  ou  se recordando dos  velhos  tempos.  Não  podia esquecer  a 

cena, Maria Luíza chorando o amor perdido, ou tremendo de emoção quando o encontrava.  Por 

outro  lado,  sentia  que  a  esposa  representava  sua  motivação  para  viver.  Sem  ela,  como  vencer  a 

solidão de sua vida de órfão? 

Procurava reagir contra esses pensamentos, que buscavam-lhe a mente com frequência, tornando-o 

agitado,  angustiado,  nervoso.  Maria  Luíza  redobrou  suas  atenções  e  seu  carinho,  mas  sem 

resultado.  Preocupada, procurou D.  Lucila e esta aconselhou-a ao estudo constante do Evangelho, 

e a frequência nas reuniões uma vez por semana em sua casa. Não querendo desagradar a esposa, 

Geraldo concordou. Desde que se casaram que ele não mais demonstrara interesse pelas reuniões 

espíritas.  Lucila  recebeu-os  com  o  carinho  de  sempre,  e  foi  com  prazer  que  Geraldo  a  abraçou. 

Surpreendeu-se com a presença do Dr. Afonso e abraçou Jorge com alegria. O moço frequentava 

regularmente as sessões, e embora de vez em quando ainda tivesse seus deslizes, apresentava sinais 

evidentes de melhora. 

Sentados ao redor da mesa, a um sinal de Lucila, Inês proferiu singela prece. Aberto o Evangelho 

Segundo  o  Espiritismo,  no  trecho  Consolador  Prometido,  foi  o  mesmo  lido  e  comentado  com 

elevação e inteligência pelo Dr.  Afonso, o que surpreendeu tanto Geraldo quanto Maria Luíza. O 

ambiente era leve e agradável. Apagada parte das luzes, na penumbra agradável da sala o silêncio 

se fez, e de repente fundo suspiro saiu do peito de Inês, enquanto que suave perfume enchia o ar. 

Sobressaltado, Geraldo pensou: "Minha mãe! " Com voz suave, Inês começou: 



214 

—  Grande é a alegria  que  sinto  por  poder falar a  vocês,  queridos amigos.  Hoje, com a  graça  de 

Deus,  posso  dizer  do  trabalho  em  favor  do  próximo  que  desejamos  realizar  através  do  concurso 

amoroso  de  todos  vocês,  no  desempenho  da  tarefa  de  amor  e  de  renovação  no  bem  de  que 

necessitamos. Longos anos gastamos na preparação e no esforço comum para que este momento se 

concretizasse, e a hora é chegada. Nunca antes mencionamos isso porque vocês ainda não estavam 

preparados  para  assumir  o  trabalho.  Aguardávamos  melhor  estrutura  do  grupo  para  iniciar. 

Contudo,  agora  é  chegada  essa  hora.    Apesar  das  lutas  e  do  progresso  que  o  homem  vem 

conquistando no desenvolvimento de todas as ciências e da tecnologia, não consegue ainda resolver 

os intrincados problemas do espírito e tornar-se mais feliz. 

— Nunca a dor exigiu tanto do ser humano e nunca o homem precisou tanto das verdades eternas e 

do conhecimento da justiça de Deus, de suas leis. 

—  É  chegada  a  hora  de  iniciarmos  nossa  pregação,  portas  abertas  aos  que  sofrem,  e  Deus  nos 

ajudará.  Logo  encontrarão  local  apropriado.    Esperamos  que  seja  simples  e  modesto.  De  início, 

devemos  continuar  com  nossas  reuniões  reservadas  no  novo  local.  Voltaremos  à  orientação  no 

momento  oportuno.  Humberto  e  Maria  da  Glória  virão  participar.  Mais  tarde  enviaremos  outros 

companheiros  que  os  ajudarão,  pois  o  grupo  vai  crescer  e  muitos  benefícios  advirão  para  muita 

gente, com a proteção de Jesus. 

— Lembrem-se de que muito temos recebido da bondade divina. Chegou a hora de dar. De abrir o 

coração aos sofredores e levar-lhes a consolação que já agasalhamos no coração. 

Todos ouviam em silêncio. Carolina fez ligeira pausa. Depois, com voz comovida, tornou: 

— Meu filho!  Sejamos gratos a Deus, que nos tem permitido tantas bênçãos. Prepara seu coração 

para o trabalho com Jesus. Estude o Evangelho, medite, ore com fervor, para que possa entregar-se 

ao  esforço  do  bem,  ajudando  e  servindo  em  nome  de  Deus.  Não  pense  que  a  felicidade  seja 

conquista fácil no mundo. Precisamos plantá-la sempre no coração dos outros, para que ela possa 

instalar-se definitivamente dentro de nós. 

Pense  nisso,  junte-se  a  nós  na  lavoura  do  bem. A  prece fortalece  nosso  espírito,  não  se  esqueça 

dela. E, principalmente, cultive pensamentos bons, de otimismo e alegria. Afinal, estamos juntos. 

Abraço a todos agradecida. Jesus esteja conosco. 

Inês calou-se. O brando perfume de Carolina volatizava o ar, e todos continuaram silenciosos em 

serena expectativa. 

Geraldo pensava. Sua mãe!  O amor de sua vida. Sentia-se emocionado.  Não entendera bem suas 

palavras. Ela pareceu-lhe um pouco distante. Quando a reunião foi encerrada, perguntou respeitoso: 

— Não entendo bem o que minha mãe quis dizer. 

Lucila esclareceu: 

—  Ela  quer  que  oficializemos  nosso  grupo.  Isto  é,  que  abramos  um  Centro  Espírita.  Disse  que 

chegou  a  hora.  Faz  tempo  que  vários  espíritos  nos  têm  informado  dessa  necessidade.  Contudo, 

estávamos aguardando maiores detalhes. Agora, eu também acho que chegou a hora. 

Dr.  Afonso sugeriu: 

— Podemos alugar uma sala e começar. Terei gosto em cooperar. Recebi tanto! Gostaria de poder 

distribuir essa alegria com os outros. 

— Só para fazer sessões?  —  inquiriu Geraldo admirado. 

— De início, para estudo. Podemos formar um grupo de estudos. Depois, no começo não vamos 

convidar outras pessoas. Há que aguardar ordens. E você, Geraldo, o que me diz? 

— Minha mãe falou, eu faço. 

Lucila ponderou: 

—  É preciso também que você compreenda. Seria muito bom se você estudasse um pouco O Livro 

dos Espíritos, o Evangelho Segundo o Espiritismo. 

—  Já os li. 

—  Mas é bom estudar. Pelo que disse Carolina, você terá tarefa a desempenhar. Precisa preparar-

se. 



215 

— Isso não entendi bem. 

— Entenderá por certo quando for oportuno. Por agora, por que não procura seguir o que Carolina 

sugeriu?  Seus conselhos são muito importantes. 

— Está bem. Procurarei fazer tudo. 

Conversaram animadamente, traçando planos, e como sempre acontecia  nessas reuniões, acabaram 

na copa, saboreando o cafezinho com guloseimas, palestrando agradavelmente. 

Maria Luíza estava feliz. Nunca vira sua mãe tão bonita, tão alegre e tão contente. Estava remoçada 

e  bem  disposta.  Dr.    Afonso  também  estava  alegre,  e  seu  rosto  ganhara  expressividade  e  força. 

Aurora  não  voltara  a  suas  antigas  crises.  Seria  o  Espiritismo  responsável  por  essa  mudança? 

Embora não soubesse responder, não podia deixar de reconhecer que a mudança tivera início desde 

que Aurora começara a frequentar a casa de Lucila. Estava comovida. Se ela pudesse cooperar, o 

faria de bom grado. 

Nos  dias  que  se  seguiram,  Dr.    Afonso  localizou  uma  sala;  cotizando-se  a  alugaram,  e  o  grupo 

passou a reunir-se no local uma vez por semana. 

Era com alegria que esperavam o dia do encontro, e diante das diretrizes novas intensificaram os 

estudos, com seriedade e disposição. 

Geraldo comparecia sempre, mas não se entusiasmava com a possibilidade de trabalho. Sentia-se 

sonolento,  pouco  interessado,  e  até  a  presença  de  Carolina,  que  por  vezes  o  envolvia  com  seu 

perfume delicado, não o emocionava como antes. 

Preocupada, Lucila tentou conversar com ele com carinho, mas o moço negou o fato, insistindo que 

estava bem e feliz. Entretanto, não era verdade. Em seu coração, aos poucos ia se infiltrando um 

ciúme doentio da esposa, uma mágoa, como um rancor surdo e injustificado que não lhe permitia 

usufruir da calma costumeira. À noite, era acometido de pesadelos, onde surpreendia sua mulher 

nos braços do rival e via-se envenenando-o ou abatendo-o a tiros. Essa angústia íntima começou a 

mudar  o  comportamento  de  Geraldo.  Maria  Luíza  redobrava  suas  atenções,  sem  que  ele  se 

modificasse. A moça começou a assustar-se ao perceber que aos poucos o marido se modificava, 

tornando-se irritadiço e irónico, introspectivo e indiferente. Não era mais o moço alegre e calmo, 

bondoso e ponderado de antes. Até seu olhar, dantes tão perpicaz e vivo, tornara-se duro e frio. 

Maria Luíza sentia que a cada dia o marido se ia distanciando dela, sem que pudesse de alguma 

forma  impedi-lo.  Por  outro  lado, momentos  havia em  que Geraldo chegava  a  odiá-la, julgando-a 

fingida e interesseira. 

Em  vão  Lucila  procurava  conversar  com  ele,  ajudá-lo  a  melhorar  seu  estado  mental;  Geraldo 

negava o fato, mas no íntimo permanecia do mesmo jeito. 

Foi  com  alegria  que  Maria  Luíza  recebeu  a  notícia  do  médico.  Ia  ser  mãe!  Um  filho!  Por  certo 

haveria de chamar o marido à realidade. O que ninguém conseguira, a vinda de uma criança por 

certo conseguiria. Devolveria ao seu lar a felicidade ausente. Procurou Geraldo, o rosto corado, ar 

de felicidade. 

O  moço  comoveu-se.  A  possibilidade  de  ser  pai  enchia-o  de  emoção.  Abraçou  a  esposa  com 

carinho, e em seus olhos brotou novamente a chama de antes. Mas nos dias que se seguiram, tudo 

foi se modificando. Geraldo começou a sentir certo pavor de ficar perto da esposa. Evitava-lhe a 

presença instintivamente, e quando se aproximava dela, evitava tocá-la. 

Preocupada, Maria Luíza procurou certa noite esclarecer a situação. 

— Geraldo, o que está acontecendo?  Por que você se afasta de mim?  Não está contente com a 

vinda de nosso filho? 

Ele pareceu angustiado. 

— Estou. Nesse estado, você precisa descansar para que tudo corra bem. 

— Está fugindo do assunto, o que não é seu costume. Não vê que está me fazendo sofrer?  Não 

sente que eu o amo muito e que preciso do seu amor, do seu carinho, do seu apoio? 

O  moço  olhou-a  e  seus  olhos  encheram-se  de  lágrimas.  Maria  Luíza  abraçou-o  com  carinho. 

Geraldo chorava, sem que pudesse falar.  Quando se acalmou, tornou com voz triste: 



216 

—  Não  sei  o  que  se  passa  comigo.  Vivo  atormentado,  pensamentos  estranhos,  ciúmes,  ódios, 

desconfiança. Amo você, ter um filho sempre foi um sonho de felicidade, mas agora estou assim, 

sem compreender por que esta vontade de largar tudo, de me vingar, sem ter do que, afinal. Acho 

que estou ficando louco. Só a loucura pode explicar o que se passa comigo. 

—  Meu  bem.  Você  não  está  ficando  louco.  Está  só  um  pouco  perturbado.    Vamos  procurar  D. 

Lucila, e tenho certeza de que nos ajudará. 

— Está bem. Farei o que quiser. Não tenho forças para lutar. 

No  dia  imedito  procuraram  pela  amiga,  que,  a  sós  com  Geraldo,  o  ouviu  com  muito  carinho.  O 

rapaz contou-lhe seus temores, suas dúvidas, suas lutas íntimas. 

O rosto de Lucila, sempre sereno, estava preocupado. 

— Vamos orar, meu filho. Para que Deus nos ajude. 

E, quando o moço se recolhia respeitoso, Lucila proferiu comovida prece, pedindo humildemente a 

ajuda  dos  servidores  de  Jesus.  Aos  poucos  seu  rosto  foi  se  transformando,  e  quando  terminou 

estava serena;branda energia os envolvia, como suave brisa. Ela perguntou: 

— Sente-se bem? 

— Sim. Nossa conversa fez-me muito bem. Estou mais calmo. 

— Não esqueça das  palavras  de Carolina: a prece é uma necessidade em nossas vidas, retempera 

nossas enegias e expulsa as vibrações negativas que nos envolvem. Você tem orado? 

— Não. Confesso que não. Esqueço-me. 

— Procure lembrar-se. Precisa defender-se do assédio de espíritos infelizes. Procure não alimentar 

os  pensamentos negativos, e ao  mesmo tempo  ligue-se  com Jesus  pela prece,  sempre  que  puder. 

Não falte às nossas reuniões. 

— Não sinto vontade de ir. Desculpe, mas é verdade. 

— Do que tem medo? 

— Medo? 

— Sim. Do que tem medo? 

—  Não  sei  se  é  medo. Não sinto vontade  de  ir.  Se  insisto,  não tenho  sossego. Fico tão  inquieto 

durante a reunião, sinto espinhos na cadeira, coceira pelo corpo, fastio, sono, mal-estar. Vontade de 

sair correndo. 

Lucila olhou-o séria: 

—  Você  tem  mediunidiade.  Está  sentindo  o  pensamento  dos  espíritos  necessitados.  Realmente, 

quem sente isso ou pensa assim são eles.  Você consegue sentir-lhes o reflexo. 

Geraldo abanou a cabeça. 

—  Não  sei.  Mas  é  muito  desagradável.  Tem  horas  que  dá  vontade  de  gritar,  de  brigar  e  até  de 

xingar. Isso é possível?  Já tive vontade de rir na hora da prece. Como vê, melhor eu não ir. Posso 

perturbar. 

— Não diga isso. O que você precisa é ler o Livro dos Médiuns de Allan Kardec. Ele pesquisou o 

assunto e você vai entender o que está acontecendo consigo. 

— Acha que pode ajudar-me? 

— Claro. Vou emprestá-lo. Verá como vai lhe fazer bem. Peço-lhe encarecidamente que não deixe 

de frequentar nossas reuniiões, aconteça o que acontecer. 

— E se eu pertubar?  E se não puder me conter? 

— Não importa. Prometa-me que não vai faltar. 

— Está bem. Farei o possível. 

A partir desse dia, Geraldo começou a melhorar. Procurava cumprir direitinho as determinações de 

D.  Lucila  e  não  mais  faltou  às  reuniões  do  grupo  Espírita.  Aos  poucos,  sua  perturbação  foi 

diminuindo, seu espírito foi serenando e tudo voltou ao normal. 

Geraldo  estudava  o  Livro  dos  Médiuns  e  ia  identificando  seus  sintomas  nos  relatos  de  outras 

pessoas, compreendendo melhor as leis da influência entre os homens. 



217 

Maria da Glória e Humberto regressaram da lua-de-mel e passaram a frequentar as reuniões com 

assiduidade. 

O Dr.  Marcondes, no entanto, não estava satisfeito. Não se conformava em conter suas despesas, 

nem em dar a perceber aos outros sua péssima situação financeira. 

Não ficara satisfeito com o casamento de Geraldo, e ainda esperava chance para continuar sendo o 

herdeiro da sua fortuna. Embora sabendo que o moço por certo não ia morrer tão cedo, esperava 

que, sendo o herdeiro, pudesse continuar sacando por conta dessa herança. Desejava que o moço, 

sentindo-se só e desambientado, abandonasse tudo e voltasse para o mato. 

Por isso, quando surpreendeu o interesse de Roberto por Maria Luiza, anteviu uma possibilidade de 

desfazer esse casamento.  Conhecia a volubilidade do moço e sabia que Maria Luíza o amara e, por 

certo não seria difícil propiciar que eles pudessem reacender a velha chama. Afinal, quem sabe até 

fosse ao encontro dos desejos íntimos deles. 

Com  esta  intenção,  procurou  aproximar-se  mais  de  Roberto,  não  perdendo  a  oportunidade  de 

elogiar  a  beleza,  a  riqueza,  a  finura  da  sobrinha,  e  de  lamentar  seu  casamento  com  um  homem 

inculto  e  tão  boçal,  criado  no  mato,  como  seu  sobrinho.  Fútil  e  vaidoso,  o  moço  deu  asas  à 

imaginação, chegando mesmo a se ver como um libertador da moça, presa a tão pesadas cadeias. 

Acreditava piamente que Maria Luíza tivesse desposado Geraldo pelo dinheiro dele. E esse detalhe 

fazia-o admirá-la. Porquanto, para ele, a astúcia e a ambição eram qualidades. 

Instigado  pelo  Dr.    Marcondes,  passou  a  investigar  a  vida  de  Maria  Luíza  e  assediá-la  por  toda 

parte. A princípio a moça acreditou que aqueles encontros fossem fortuitos, mas logo compreendeu 

que  ele  a  estava  seguindo  intencionalmente.  Ficou  desesperada.  Temia  que  Geraldo  pudesse 

perceber e acreditasse que ela o estivesse encorajando. 

A  toda  parte  que  ia ele  estava  por  perto,  querendo  abordá-la  com  olhos  apaixonados.  Ela  estava 

revoltada.  Evitava-o.  Fingia  não  vê-lo,  chegara  até  a  repreendê-lo  com  energia.  Mas  ele  não 

desistia. Se saía do cabelereiro, ele estava lá;se ia às compras, ele a seguia; se ia à casa de alguma 

amiga, ele a esperava do lado de fora. Não sabia como livrar-se. Temia que Geraldo descobrisse. 

Logo agora, que eles haviam conquistado a paz à voltado à normalidade. 

Certo dia, ao sair de uma loja, Roberto a cercou decidido. 

— Maria Luíza. Por favor, não me mande embora. Tenha pena de mim. 

A  moça  olhou-o  com  energia.  Parecia-lhe  incrível  ter  sofrido  por  ele.  Agora  não  só  lhe  era 

indiferente como até antipatizava com ele. Quis passar adiante, mas ele interceptou os passos. 

— Ouça-me ao menos. Por favor. Estou sofrendo muito por sua causa. 

A moça olhou-o com frieza. 

—  Deixe-me  em  paz.  Peço-lhe.  Não  percebe  que  o  passado  está  morto?  Amo  meu  marido  com 

loucura, como jamais amei alguém. Somos felizes. Por que não nos deixa em paz? 

Roberto empalideceu. Não estava habituado às derrotas. Sentiu-se desesperado. 

— Não. Você me amou um dia. Não acredito que tenha esquecido tudo.  Eu não durmo, não faço 

outra coisa, só penso nisso. Por que me recusa?  Você sempre me amou. 


— Engana-se. O que senti por você não foi amor. Agora, amo meu marido. Estou esperando um 

filho dele. Deixe-me em paz. Está atormentando minha vida com sua presença.  Deixe-me em paz. 

Aproveitando-se  da  estupefação  dele,  afastou-se  rápida,  tomando  um  táxi  que  passava.  Roberto 

ficou arrasado. Não compreendia a recusa.  Quanto mais ela o repelia, mais ele a desejava. Aflito, 

depois de andar muito procurou o Dr.  Marcondes. Desabafou. O tio de Geraldo estremeceu. Uma 

criança!  Seus planos novamente iriam por terra. Com um filho, tudo estaria perdido. Novamente a 

história se repetindo. A fortuna esperada seria daquele herdeiro indesejado, que nada fizera e que 

ficaria com tudo. 

— Ela disse que não me ama! — tornou Roberto, amargurado. 

—  Isso  ela  disse!    Claro.  Acha  que  ela  iria  atirar-se  em  seus  braços?    Logo  ela,  tão  puritana.  É 

preciso trabalhar, conquistar! 



218 

—  Não  sei  mais  o  que  fazer.  Como  conseguir?    Ela  não  me  dá  uma  chance.  Repele—  me  com 

energia. 

— Você sabe que as mulheres são assim. Dizem "não" quando querem dizer "sim", e vice-versa. 

Você é tão experimentado; ainda acredita nisso? 

O outro pareceu animar-se: 

— Será? 

— Claro. O que você não pode é desistir agora. Vejamos o que se pode fazer, vou ajudá-lo. 

— Você é meu amigo de verdade. 

— Sou. O amor sempre me comove. Vamos traçar um plano. Verá, tudo vai dar certo. 

Maria Luíza chegou à casa apavorada, nervosa. Como afastar aquele teimoso do seu caminho?  Não 

podia  contar  ao  marido.  Ela,  que  nada  lhe  ocultava,  tinha  medo  de  que  ele  voltasse  aos  ciúmes 

antigos  e  não  compreendesse  o  comportamento  de  Roberto.  Ela  também  não  entendia.  Não  o 

encorajava de nenhuma maneira;pelo contrário, começava até a desprezá-lo, sentindo-lhe o caráter 

fraco  e  leviano.    No  íntimo,  agradecia  a  Deus  tê-lo  afastado  de  sua  vida;assim  pudera  conhecer 

Geraldo,  a  quem  amava  verdadeiramentee  respeitava,  admirando-lhe  as  qualidades  de  caráter, 

sempre forte e sincero, amoroso e bom. Não queria que ele sofresse. Pensou em procurar Lucila, a 

amiga de sempre e conselheira. Por certo, falaria com ela, pediria conselhos e sua ajuda. 

Mas nos dias que se seguiram, Roberto não voltou a aparecer.  Aliviada, Maria Luíza julgou que 

tudo tivesse acabado. Por certo ele compreendera a verdade e a deixava em paz. Agradeceu a Deus 

por isso. 

Durante quase dois meses ele não apareceu, e ela esqueceu logo a sua figura, entusiasmada com a 

maternidade  e  feliz  com  os  preparativos  indispensáveis.  Sonhava  com  o  futuro.  Carolina  lhes 

dissera em uma das reuniões que era um espírito amigo e muito querido que retornava, e por isso 

haveria muita alegria no seio da família com a sua presença. Maria Luíza embalava seus sonhos de 

mãe com enlevo. 

Geraldo, no entanto, apesar de sentir-se feliz, não podia compreender por que às vezes sentia certa 

barreira quando Maria Luíza falava sobre o bebé. Um frio punhal lhe penetrava o coração, e um 

receio  incontrolável  o  acometia.  Nesses  momentos  sentia  repulsa  pelo  filho,  e  ao  mesmo  tempo 

horrorizava-se  diante  desse  sentimento  que  não  podia  entender.  Lucila,  com  quem  havia 

desabafado, aconselhara-o a lutar procurando desenvolver mais seu amor pela esposa e pelo filho, 

que reconhecia sentir, a fim de que esse antagonismo, que por certo existia como dificuldades não 

vencidas  de  outras  encarnações,  ou  pela  presença  de  espíritos  que  não  tinham  afinidade  com  o 

espírito da criança, pudesse ser dissolvido. 

E o moço procurava atender a esse conselho;entretanto, alegando o estado de Maria Luíza, Geraldo 

começou  a  espaçar  sua  frequência  às  reuniões.  Sentia-se  pesaroso,  nervoso,  preocupado, 

descontente. Maria Luíza procurava ocultar seus receios e fazia o possível para interessar Geraldo 

nos preparativos. Mas ele a cada dia procurava distanciar-se mais dela. Começara a interessar-se 

pelos negócios e saía cedo para o escritório, onde com Humberto adentrava o complicado mundo 

das  finanças.  Mergulhou  nas  cifras,  entregou-se  ao  trabalho  com  afinco.  Saía  pela  manhã  e  só 

regressava  à  casa  ao  anoitecer.  A  esposa,  preocupada,  observava  seu  rosto  contraído,  seu  ar  de 

preocupação, seu aspecto nervoso. Não lembrava sequer a figura do moço equilibrado e alegre que 

conhecera. 

Com a ajuda de Lucila, preces eram formuladas em seu favor, e o espírito de Carolina aconselhava 

paciência e confiança em Deus.  Maria Luíza andava preocupada, nervosa. Mas precisava animar-

se, confiava em que quando o bebé chegasse, tudo seria diferente. 

Certa manhã, foi à cidade fazer compras para o enxoval. Esperava o filho para o próximo mês e 

queria  deixar  tudo  preparado.  Foi  ao  atravessar  uma  rua  no  centro  da  cidade  que  deparou  com 

Roberto. Cerrou os lábios contrariada, e procurou passar despercebida, mas o moço aproximou-se 

sorridente: 

— Maria Luíza!  Que alegria. Como vai?  Apesar de contrafeita respondeu educada: 



219 

— Bem. Obrigada.  —  E continuou caminhando. Ele a acompanhou. 

— Que coincidência! 

— É. Perdoe-me, estou com pressa.  —  E estugou o passo. Roberto não se deu por achado. 

— Você está bem. Bonita como sempre. Não se preocupe. Eu quero pedir-lhes desculpas. Sinto tê-

la aborrecido com meus problemas.  Espero que me perdoe. Não pretendo aborrecê-la mais. 

O semblante da moça descontraiu-se. Afinal ele entendera. 

— Ainda bem. Não gostaria de ser indelicada. 

— Aceita tomar alguma coisa?  Um chá, um sorvete, algo assim? 

— Obrigada, mas tenho que ir. Passe muito bem. 

Sem dar-lhe tempo para mais nada, Maria Luíza fez sinal para um táxi e acomodou-se rapidamente. 

Roberto  fechou  a  porta  do  carro  e  acenou  para  ela,  procurando  ocultar  a  decepção.  Mas  a  moça 

estava aliviada. Graças a Deus ele não mais a importunaria. Foi com alegria que chegou em casa e 

preparou-se para receber o marido. 

Aquela noite, ela o cercaria de tanto amor que ele teria que ceder, contar o que lhe ia no coração. 

Aprontou-se com esmero. Geraldo não chegava, as horas passando e nada. Preocupada, telefonou 

para Humberto, que foi imediatamente à sua casa com Maria da Glória. 

Já  passava  da  uma  da  madrugada  quando  eles  chegaram,  procurando  ocultar  a  preocupação. 

Geraldo nunca se atrasara. Invariavelmente pelas seis ou sete horas voltava ao lar. 

— Ele não lhe disse nada?  —  indagou Maria Luíza, aflita. 

— Não —  respondeu Humberto.  —  Saí do escritório por volta de meio-dia; insisti para que me 

acompanhasse  ao  almoço  em  minha  casa,  mas  ele  recusou.  Disse  que  precisava  resolver  um 

negócio  e  que  iria  almoçar  depois.  Quando  regressei,  eram  duas  horas  e  ele  não  estava.    Não 

apareceu mais no resto do dia. 

— Onde teria ido?  O que lhe teria acontecido?  Nunca agiu assim. 

—  É  verdade.  Não  me  disse  nada  de  especial.  Estava  calado,  e  rosto  triste,  como  nos  últimos 

tempos. Não houve nada entre vocês? 

A moça suspirou, angustiada. 

—  Não.  Não  houve.  Geraldo  tem  se  modificado  muito.  Parece  carregar  o  peso  de  um  problema 

íntimo, que o tem afastado de mim. Depois que fiquei esperando nosso filho, tudo ficou pior. Não 

sei a que atribuir. 

—  D.    Lucila  acha  que  ele  está  passando  por  problema  emocional  que favorece  o  envolvimento 

espiritual, abrindo campo às influências negativas de espíritos infelizes. 

— É, eu também acho — concordou Humberto. — Vamos avisá-la, pedindo que nos ajude com 

suas orações. — Dirigindo-se à esposa, continuou: — Enquanto você telefona e fala com ela, vou 

sair  para  procurar.  Pode  ser  que  lhe  tenha  acontecido  alguma  coisa.  Vamos  chamar  o  António, 

perguntar ao chofer. Fique calma, Maria Luíza. Vamos encontrá-lo. Pense no seu estado e no seu 

filho. 

A moça chorava desconsolada. 

— E se algo tiver lhe acontecido? 

—  Confiemos  em  Deus  —  tornou  Humberto,  procurando  dissimular  a  preocupação.  Temia  um 

acidente. O comportamento do amigo nos últimos tempos se modificara bastante. 

O  motorista  também  não  sabia  nada.  Levara  o patrão  ao  escritório  pela  manhã, como  de  hábito; 

depois permanecera durante todo o dia aguardando que o chamasse para buscá-lo, mas Geraldo não 

o chamara. 

Com  o  coração  apertado,  Humberto  saiu  junto  com  o  motorista  para  procurar  notícias.  Foi  aos 

hospitais, aos necrotérios, à polícia, mas não conseguiu encontrá-lo. 

O dia estava amanhecendo quando retornou à casa. Maria Luíza estava inconsolável. Chorava, com 

nervosismo, tentando rezar sem conseguir. 

As horas passavam e nada de Geraldo. Aurora e o Dr.  Afonso, avisados, chegaram assustados.  D. 

Lucila e Inês também juntaram-se a eles, procurando esconder a preocupação. Afinal, o momento 



220 

pedia  serenidade.  Não adiantava  nada  o desespero  ou o  pessimismo.    Entretanto, Geraldo  levava 

vida metódica. Jamais deixava de avisar se fosse atrasar-se, ainda que por uma hora. Era evidente 

que algo inesperado acontecera. O estado de Maria Luíza inspirava cuidados.  As horas passavam e 

nem uma notícia. Geraldo desaparecera, e ninguém sabia o que lhe havia acontecido. 

Começou então o suplício de Maria Luíza. Não podia entender o que lhe estava acontecendo, nem 

sequer ter ideia do que poderia ter acontecido a Geraldo. Seria um sequestro?  Como ele era rico, e 

todos  sabiam  disso,  era  uma  hipótese,  porque  morto  ele  não  estava.  Não  fora  encontrado  em 

nenhum  local,  o  que  afastava  a  hipótese  de  assalto  ou  acidente.  Além  da  polícia,  Humberto 

começou a investigar e contratou os serviços de um detetive para auxiliá-lo. 

Os dias foram passando e o mistério permanecia. Se tivesse havido sequestro, por certo alguém os 

procuraria para resgate, mas uma semana escoara-se sem que notícia alguma chegasse. Aos poucos 

essa  hipótese  foi  se  distanciando.  Maria  da  Glória,  desde  o  desaparecimento  de  Geraldo,  fazia 

companhia a Maria Luíza, sem afastar-se de seu lado. 

D.  Lucila e a filha iam para lá todas as tardes, procurando confortá-las. O momento era difícil. Os 

espíritos  amigos  apenas  orientavam  para  que  tivessem  calma,  confiança  em  Deus  e  fé.  Não 

esclareciam sobre o que havia acontecido com o moço. 

Aurora e Afonso também ficavam junto da filha o mais possível, procurando ocultar a preocupação. 

O  médico  de  Maria  Luíza aconselhara  o  repouso  e  ministrara-lhe  calmantes  para  preservar-lhe  o 

equilíbrio. 

Nas investigações, Humberto descobriu que Geraldo ficara no escritório até as 13 horas e depois 

saiu, no que foi visto pelo homem da banca de jornais em frente ao prédio, e com o qual Geraldo 

habitualmente conversava e geralmente comprava jornais, revistas. Quando Humberto perguntou-

lhe se o vira, o jornaleiro esclareceu: 

— Vi sim. Devia ser mais de uma hora, quando ele passou eu o chamei. Queria avisar que tinha 

recebido  uma  novidade da  Europa.  Mas,  até  estranhei, ele  passou  e  nem  me  respondeu.  Chamei 

duas vezes, mas ele se foi. 

— Reparou se estava bem? 

— Bem como? 

—  Com fisionomia calma, alegre. 

—  Estava  meio esquisito. Quando  ele  vinha vindo,  fui  para a frente  da banca  e  esperei. Sempre 

quando ele passava, cumprimentava e falava comigo. Eu queria dar-lhe notícia da revista. Mas ele 

passou sério. Nem me olhou. Quando o chamei, nem sequer voltou a cabeça.  Acho até que não 

ouviu. 

— Obrigado —  agradeceu Humberto. 

A  cada  dia,  mais  aumentava  a  suspeita  de  que  algo  terrível  havia  acontecido  com  o  amigo.  Era 

notória  sua  mudança  de  comportamento.    Teria  sido  acometido  de  perturbação  mental?    Essa 

hipótese  podia  explicar  seu  desaparecimento.  Talvez  estivesse  desmemoriado,  perdido,  sem 

condições  de  voltar  para  casa.  Intensificou  as  buscas,  casas  de  saúde,  recolhimento  de  pessoas 

perturbadas.  Nada  encontrou.    Geraldo  desaparecera,  e  o  moço  descontrolado  e  triste,  não  sabia 

mais onde procurar. 





221 

CAPÍTULO XXI 

Em meio à tristeza, alguém estava satisfeito, feliz. O Dr. Marcondes, sentado em seu escritório, 

conversava animadamente com Roberto. 

— Eu não disse que ia dar certo?  Ciúme sempre foi e será um bom aliado. 

Roberto, apesar de satisfeito, objetou, com certo ar de preocupação: 

— Será que não fizemos mal?  Temo pela saúde de Maria Luíza. Afinal, não desejo que nada de 

mal lhe aconteça. 

Dr.  Marcondes levantou-se e, dando-lhe palmadinha amigável no braço, tornou alegre: 

— Que nada. Ela vai superar isso muito bem. Afinal, acho que até estamos ajudando. 

— Como assim? 

— Acha que ela casou com aquele caipira só por causa dos seus belos olhos?  Claro que não. Se ela 

amava você, só pode ter casado com ele pelo dinheiro. Agora, com o seu desaparecimento, vai ficar 

livre e rica. Pode ter a certeza de que, quando o tempo passar, ela vai aceitar sua corte. Então vocês 

serão felizes. Com tanto dinheiro!  Poderão viajar; sabe que o povo esquece, e depois poderão se 

casar em qualquer país. 

Roberto sorria enlevado. 

— Dinheiro não me preocupa. Sabe que tenho o bastante. Maria Luíza tem sido uma obsessão para 

mim. Não vejo hora de estreitá-la em meus braços. 

— Calma — tornou Marcondes com ar satisfeito. — Pode pôr tudo a perder. Contenha-se. Deixe o 

tempo passar, depois daremos um jeito. 

— Não sei o que faria sem sua ajuda. 

— Confie em mim. Deixe-me resolver tudo. 

Quando Roberto se foi, ele sentou-se novamente. Estava realizado.  Vingara-se do sobrinho caipira 

e  tinha,  novamente  esperanças  de  reaver  o  dinheiro.  A  história  se  repetia.  Geraldo  acreditava  na 

traição  de  Maria  Luiza,  e  fugira  horrorizado  e  vencido.  Se  essa  criança  vingasse,  o  que  não 

desejava, lhe ser-lhe-ia fácil provar que era filho espúrio de Roberto, portanto em direito nenhum a 

herança. 

Finalmente  ia  conseguir  o  que  almejava.  Seu  dinheiro,  o  dinheiro  de  sua  família,  lhe  voltaria  às 

mãos.  Seu  plano  tinha  sido  de  primeira.    Contratara  dois  detetives,  que  seguiram  Maria  Luíza  e 

Geraldo por toda parte. Com os hábitos e lugares frequentados pelos dois, não lhe foi difícil colocar 

Roberto em toda parte, ao encalço da moça, e um fotógrafo ocultamente havia documentado alguns 

desses encontros.  Maria Luíza era arisca,  não  cedia, mas  apesar  disso, ele conseguira fotografias 

dos dois em poses inocentes, mas que podeiam deixar subentender que estavam juntos, passeando. 

Roberto possuía alguns bilhetes de Maria Luíza do tempo de namoro, suplicando-lhe a presença e 

dizendo que o amava. Foi suficiente. Algumas cartas anónimas, um pouco de arte, as fotografias, os 

bilhetes. Seu informante seguiu Geraldo naquele dia, quando ele, transtornado, pálido e sem rumo, 

saiu do escritório e perambulou pela cidade, andando a esmo. Não almoçou, e na mão tinha apenas 

o  envelope  fatídico,  contendo  as  fotos.  Sentou-se  na  Praça  da  República  e  ficou  durante  horas 

parado, rosto contraído, tenso. Era noite já quando ele se dirigiu à estação. Comprou uma passagem 

e, sem comer ou falar com ninguém, tomou o trem. Seu informante descobriu que fora para Mato 

Grosso. Ficou satisfeito. O caipira voltara para o mato, de onde ele nunca deveria ter saído. Agora, 

estava livre para conseguir o que queria. Tudo seria seu. Estava certo de que Maria Luíza voltaria 

para Roberto, o que lhe serviria muito para o que tinha em mente. Aliás, queria mesmo provocar 

escândalo. 

Assim,  mesmo  que  Geraldo  quisesse  voltar,  desistiria.  Não  iria  reconhecer  o  filho  espúrio. 

Esperaria a criança  nascer e  se vingaria.  Tinha material  de  sobra  para uma ação em juízo. Sabia 

que,  em  matéria  de  honra,  fácil  seria  sugerir  a  traição;  difícil,  difícil  mesmo,  seria  provar  o 

contrário. Riu satisfeito. Finalmente, ele levara a melhor! 



222 

Na verdade, Geraldo estava lá, novamente na casinha tosca em Dente de Onça. Seu refúgio, sua 

dor.  Despojara-se  de  tudo  quanto  possuía  e  envergava  de  novo  a  roupa  surrada  que  encontrara 

intacta. Alguns vizinhos trouxeram as galinhabs e as boas-vindas. 

Mas o moço não conseguia paz. Na hora da desilusão e do sofrimento, recordava-se do seu refúgio 

e o fora buscar, na esperança de, despojando-se de tudo, voltar à vida simples e conseguir retomar a 

paz perdida. Mas a angústia, o fogo da revolta, o consumiam interiormente. 

Agora compreendia seu pai. Agora sabia porque ele um dia fora esconder sua dor naqueles ermos. 

Mas se Carolina era inocente, Maria Luíza não. A traição da esposa doía-lhe profundamente. Temia 

o  amor,  temia  o  casamento.  Pensava  nunca  se  casar.  Não  soubera  defender-se  e  entregara-se  ao 

amor por inteiro. Agora, estava difícil esquecer. 

Permanecia  horas  na  rede,  desesperado,  ora  recordando  os  momentos  de  amor  que  tinha  vivido, 

sentindo  a  saudade  doendo  sem  remédio,  ora  caminhando  endoidecido  pelo  mato,  indiferente  a 

tudo, vendo as fotografias, lendo os bilhetes amorosos da sua mulher a outro homem e imaginando-

a com ele, na traição em seus braços. Nesses momentos, temia enloquecer. Queria esquecer, mas 

não conseguia.  Deixou a barba crescer, não se alimentava. Alguns cabelos brancos começaram a 

aparecer. Geraldo nem se deu conta. Apesar do cheiro de mato, da beleza das flores, do canto dos 

pássaros, da magia e da calma daquele recanto que amava, ele não conseguia tranquilidade. 

Apesar de tudo quanto passara, de sua dor, de seus temores e de seu sofrimento, Maria Luíza deu à 

luz um menino forte e saudável, quase trinta dias depois de Geraldo desaparecer. 

Apesar do carinho dos pais e dos amigos, Maria Luíza chorou muito ao tomar o filho nos braços. 

Não  podia compreender. Humberto  suspeitava  que  Geraldo  tivesse  partido espontaneamente. Por 

quê?  Não podia negar que o marido nos últimos tempos estava mudado e arredio. Mas a jovem 

senhora  não  podia  entender  como  uma  simples  suspeita,  que  ela  nunca  alimentara,  pudesse 

transtorná-lo a tal ponto. Estava inconsolável. Debalde os pais e os amigos tentavam confortá-la, 

porquanto seu coração triste e magoado não se conformava. 

Lucila,  a  amiga  de  sempre,  a  visitava  todos  os  dias,  pedindo-lhe  para  manter  a  fé  em  Deus  e  a 

confiança,  mas  ela  não  conseguia  acalmar-se.  Temia  que algo  muito  grave  houvesse  acontecido. 

Chorava  aventando  a  hipótese  da  morte  do  marido.  Foi  em  crise  de  desespero  que  Maria  Luíza 

pediu: 

— Por favor, D.  Lucila. Faça alguma coisa. Não suporto mais esta situação. Peça ao espírito de D. 

Carolina, que tem sido tão boa.  Quem sabe virá nos ajudar. 

— Já tentamos esse recurso, minha filha, e nossa amiga nos recomendou calma e confiança. Se ela 

disse  isso, é  porque  tudo  vai  se resolver  a  seu  tempo.  Se  você  quiser,  podemos  fazer  uma  prece 

aqui, em sua casa. Vamos ver o que eles nos dizem. 

A  moça  concordou,  emocionada.  Dr.    Afonso  notificou  Humberto  e  Maria  da  Glória,  Jorge,  e  à 

noite reuniram-se todos na casa de Geraldo. 

Inês murmurou sentida prece. Aberto o Evangelho Segundo o Éspiritismo, Dr.  Afonso leu a página 

"Causas Anteriores  das  Aflições".    Foi  com  voz  comovida que Lucila  pediu  a ajuda  dos  amigos 

espirituais. O silêncio se fez, enquanto que todos os presentes, ansiosos e em oração, aguardavam. 

Várias vezes o suave perfume de Carolina balsamizava o ar, e o ambiente estava leve e tranquilo, 

apesar da apreensão e da angústia dos presentes. 

De  repente,  o  corpo  de  Jorge  foi  sacudido  com  certa  violência,  enquanto  que  sua  respiração 

tornava-se  ofegante.  Lucila  pediu  a  todos  que  permanecessem  firmes  na  oração.  Foi  com 

dificuldade que uma voz rouca e um tanto diferente brotou da garganta do moço: 

— O que querem de mim?  Não basta o que já fizeram?  Não chega a humilhação, a dor, a mágoa e 

a traição?  Não acha que foi o bastante? Por que não me deixam em paz? 

Lucila, com voz calma, respondeu: 

— De que tem medo?  Somos seus amigos e o queremos ajudar. 

— Não acredito.  Vocês não sabem nada. Minha dor, só eu sei. Deixem-me em paz. 

— Você está em paz —  perguntou ela, conciliadora. Fundo suspiro escapou do peito de Jorge. 



223 

— Paz!  Depois de tudo!  Como poderia?  Sua emoção era evidente. 

— Gostaríamos muito que acreditasse que o queremos bem. Estamos pedindo a Deus que lhe dê a 

paz. Ele pode tudo. Por que não confia nele? 

—  Deus  é  pai  dos  justos.  Não  vai  ajudar  um  assassino.  Eu  sou  um  assassino,  sabia?  Sou  um 

assassino. Vivo como um maldito, sem rumo nem consolo. Ai de mim — gemeu ele —  que jamais 

terei paz. 

— Não diga isso. O arrependimento sincero é porta ao perdão. Deus é pai. Por que não confiar? 

O grupo orava com fervor.  De repente, ele gritou: 

— Meu Deus!  Onde estou?  Conheço esta sala. Um pouco diferente, mas eu sei...  agora eu sei. 

Carolina, onde está você?  Por acaso pode me perdoar? 

Foi com voz comovida que Lucila esclareceu: 

— Por certo. Há muito que ela o perdoou. 

— Não acredito. Não mereço. Sou um assassino. Ela não sabe! 

— Carolina sabe de tudo —  respondeu Lucila — , e ela quer ajudá-lo.  Tem trabalhado em seu 

favor. Ela o ama muito. 

— Não mereço —  tornou ele em soluços. — Não mereço. Quero ir para longe, não voltar nunca 

mais, levar o meu filho. Às vezes penso que estou enlouquecendo. Meu filho!  Será mesmo meu? 

Será que Carolina não ama outro homem? 

De repente, ele começou a rir. Um riso sinistro, enquanto dizia: 

— Hoje eu tive a prova!  Álvaro a ama!  Vi as fotos!  Aurora tinha razão. Como duvidar?  Aquele 

homem,  como  podia  saber?    Foi  o  inferno.  Eu,  ajudando  a  salvar  a  vida  do  meu  rival!    Eu, 

alimentando a víbora que me conspurcara o lar. Eu, o traído, o enganado, o pobre-coitado. 

Fez uma pausa, enquanto que, comovidos, todos oravam em silêncio, lágrimas correndo pelos olhos 

de Aurora, emocionada. Ele prosseguiu: 

— Ah!  Mas eu me vingarei!  Esta noite eu me vingarei. Isto, colocado no seu leite, vai acabar com 

ele em poucos minutos. Não posso esquecer aquela noite. Ele lia, sentado na cama, e vendo-me, 

guardou o livro. Estava calmo e parecia recuperado. Sorriu para mim. 

—  Acho  que  dispenso  os  remédios  agora.  Já  estou  bem.  —  disse-me  calmo.  —  Não  devia 

preocupar-se tanto comigo. 

— Você é minha maior preocupação —  disse-lhe, enquanto lhe oferecia o copo. E fiquei olhando 

enquanto  ele  ingeria  tudo  até  o  fim.    Depois  deitou-se,  dizendo  que  estava  meio  tonto.  Alguns 

minutos depois, estava se torcendo em dores. Eu, ali, mudo, olhando-o entre o ódio e o pavor, saí 

correndo do quarto. Eu tinha um bilhete dele que eu havia interceptado num momento de loucura, 

onde ele justificava o suicídio. Ninguém percebeu. Nem Carolina. Ela chorou muito e meu coração 

quase arrebentou por isso. 

Mas o inferno continuou, apesar de ninguém desconfiar de mim. O inferno tem continuado sempre. 

Duas semanas depois fui embora, mas levei o menino. Havia de criá-lo feito um bicho do mato. 

Carolina, tão fina, tão delicada, teria como filho um caipira ignorante, um homem sem eira nem 

beira. E eu consegui. 

— Meu amigo, lamento seu sofrimento — tornou Lucila, conciliadora. —  Não acha que é chegada 

a hora de compreender?  Não acha que é chegada a hora da verdade? 

— A verdade queima como fogo — disse ele, assustado. — Tenho tido visões. Carolina me aparece 

estendendo-me os braços. Às vezes vejo meu inimigo. Álvaro me aparece com as mãos estendidas. 

Dizem-me  que  eles  são  inocentes.  Mas  então,  o  que  eu  sou?  Quem  é  culpado?  Eu,  com  meus 

ciúmes?  Eu, que cometi a mais hedionda vingança? Minhas mãos estão negras pelo meu crime. 

Não tenho perdão. Não posso ser perdoado. 

O grupo continuava em oração. O espírito de Euclides continuou: 

—  Até quando sofrerei esse martírio?  Deus meu!  Estou morto e estou no inferno. O inferno pode 

ser o meu destino. 



224 

— Deus não castiga quem errou. Abra seu coração a ele. Peça forças e tome a decisão de fazer algo 

para reparar o mal que causou. Isto lhe dará alívio. 

— Agora vejo!  Lucila, é você?  Minha amiga, que vergonha! 

— Não se envergonhe. Ninguém aqui tem condições de julgar.  Estendemos nosso coração, nossa 

amizade, nosso abraço amigo. Não queremos esmiuçar o passado. Pelo que sei, posso afirmar o que 

sempre lhe disse. Carolina é inocente, Álvaro é inocente e já perdoaram seu gesto infeliz. Eles o 

amam muito e lutam há muitos anos para que você volte a reconciliar-se com eles. 

— Tanta grandeza de alma, tanta bondade, eu não mereço. Agora vejo claro. Estou mais lúcido. 

Como pude escorregar desse jeito?  Que loucura tomou conta de mim? Eu, um médico. Que horror! 

As mãos que deveriam curar serviram para matar. Ai de mim, eu não tenho remédio! 

— Não caia na negação. Isso não vai ajudar. Ninguém o acusa de nada.  Sua consciência é que está 

acordando.  Tenha  o  valor  suficiente  para  suportar  a  situação,  procurando  sair  com  dignidade  do 

precipício em que se colocou. Você pode. Todos lhe estendem a mão. Não seja orgulhoso. Dê uma 

chance de melhoria ao seu espírito. 

Não transforme o erro de um momento de irreflexão e loucura em destruição maior de sua vida. 

Carolina está bem. Deseja que você possa melhorar. Ela o ama, sempre o amou. Você errou, mas já 

faz muitos anos e tem sofrido muito. É hora de procurar mudar, melhorar. 

— Ah!  Se eu pudesse! 

— Você pode. Deus é grande. Carolina pode ajudar. Por que tem fugido dela? 

— Então era ela mesma que eu via?  Não estava me acusando? 

— Claro que não. 

Euclides estava mais calmo. 

— Nós éramos tão felizes!  —  tornou ele —  Por que a desgraça abalou nossas vidas?  Por quê? 

—  Tudo  saberemos  a  seu  tempo.  Por  agora  lembra  que  Deus  é  bom  e  não  desampara  ninguém. 

Confia,  ora  e  procura  fazer  algo  de  bom.    Queixas  e  lamentações  não  o  vão  ajudar.  Lembre-se 

disso. 

— Estou amargurado. Geraldo, meu filho. Ele sofre muito. Que destino!  Foi para punir-me pelo 

erro que cometi. Ele paga pelo meu crime, 

A voz de Lucila tornou-se enérgica. 

— Não acredito. Ninguém responde pelos erros alheios. 

—  Então,  por  que  lhe  aconteceu o  mesmo  que a  mim?  Por que foi  traído, e  se  lamenta?    Isso é 

castigo para mim. Ele foi punido, e ele não é assassino como eu! 

Lágrimas corriam pelo rosto de Jorge. 

— Acompanhei-o de perto e sofri com ele. Tive medo de que ele fizesse o mesmo que eu, por isso 

o aconselhei a ir embora. Foi melhor. 

— Como pôde fazer uma coisas dessas?  Eu sou inocente!  —  tornou Maria Luíza desesperada. 

— Calma, minha filha. Ele não tem condições de entender muito.  —  interveio Lucila. 

— Inocente? E a carta que eu vi, e as fotografias?  Por acaso são falsas?  Estará ele sendo vítima de 

um terrível engano? 

— Vamos, acalme-se. Agora, não se preocupe mais com nada, precisa descansar. Deus vai ajudar a 

todos. Você está doente, deve repousar um pouco. Outro dia conversaremos. Talvez Carolina possa 

visitá-lo no lugar de refazimento para que você será levado. Tenha esperança e fé. Procure esquecer 

o passado.  Muitos anos de dor e sofrimento já bastam. Vamos construir o futuro de amor e paz que 

todos desejamos. Ore comigo. 

Lucila  pronunciou  sentida  prece  e  aos  poucos  Jorge  serenou  e  voltou  ao  normal.  Inês,  com  voz 

branda e doce, falou: 

—  Obrigada,  meus  amigos.  Hoje  demos  um  passo  muito  importante  para  a  solução  dos  nossos 

problemas. Fiquem confiantes. Estamos trabalhando e tudo se resolverá. 

— O que aconteceu a Geraldo, pode dizer-nos?  —  indagou Lucila com humildade. 



225 

—  Posso informar que ele necessita das preces de todos com firmeza. Passa por crise difícil, mas 

confiemos em Deus. Um dia, voltaremos para contar a origem dos problemas e das lutas que nos 

têm envolvido o coração. Euclides acordou e eu abençoo vocês pela ajuda preciosa que nos deram. 

Maria Luíza, minha filha querida, sei o que vai pelo seu coração leal e sincero. A calúnia fere como 

fogo, e a dor por vezes nos parece invencível. Mas o dia da justiça não tarda. Entregue seus anseios 

a Jesus. Perdoe incondicionalmente a todos os que a feriram è siga adiante, com coragem e alegria. 

Dias melhores virão. Seu filho é bênção de Deus guiando seus passos.  É um coração muito querido 

que  retorna,  esperançoso  de  recomeçar  à  luz  do  seu  carinho  e  da  sua  orientação.  Mais  tarde,  é 

possível que você  possa agasalhar alguém a  quem  muito  amamos, junto  ao  seu coração de  mãe. 

Confio  que  então  tudo  estará  em  paz,  porquanto  você  saberá  conduzir  os  inimigos  de  ontem  à 

fraternidade e ao verdadeiro perdão. Deus guarde e abençoe você. Estamos juntas.  Não desanime. 

Carolina. 

O  suave  perfume  encheu  o  ar,  e  os  presentes,  em  lágrimas,  não  encontravam  palavras  para 

expressar suas emoções. 

Aurora, pálida, chorava sem saber o que dizer, enquanto Maria Luíza indagava assustada: 

—  Deus meu!  Que drama é este que se oculta em nosso passado? Meu pai foi assassinado?  Por 

quê? 

Lucila colocou a mão sobre o braço trémulo da moça: 

—  Maria Luíza, não sabíamos desse detalhe. Agora, coloquemos o perdão e a serenidade sobre o 

assunto para não perturbarmos o infeliz espírito de Euclides. Muitas coisas não temos condições de 

entender. Aguardemos a providência divina. Por agora, conforta-nos saber que Geraldo está vivo, e 

em alguma parte. Uma tragédia que não conhecemos, alguma trama que por certo será revelada nos 

envolveu.  Agradeçamos  a  Deus  tanta  bondade  que  nos  possibilitou  esse  auxílio.  Confiemos  na 

divina providência, que as coisas voltarão ao seu normal. Deus é grande. Esperemos com fé. 

—  Ele  falou  em  fotografias,  cartas,  como  pode  ser?    Isso  não  existe.  —  disse  Maria  Luíza, 

preocupada. 

— Infelizemente, não sabemos o que aconteceu realmente. Mas todos sabemos que Geraldo estava 

modificado, preocupado, inquieto nos últimos tempos. 

—  Alguém  teria  interesse  em  separar  vocês  dois  —  considerou  Humberto  com  seriedade.  —  

Quem? 

Maria Luíza erubesceu. Acabava de lembrar-se de Roberto. Mas não o julgava capaz de tanto. 

—  Maria  Luíza  —  indagou  Humberto,  interessado  —,  aconteceu  alguma  coisa  com  vocês, 

ultimamente, na intimidade, ou algo que pudesse provocar desconfiança em Geraldo? 

— Sim. Aconteceu. Mas não acho possível que por causa disso ele tenha ido embora. Não houve 

nada. 

— Bem, o que foi?  Conte— me direitinho. 

— Está bem. 

Maria Luíza contou o reencontro com Roberto no casamento deles, seu assédio constante a partir 

desse dia. 

—  Onde  eu  ia,  ele  estava.  Não  sei  como  descobria  os  lugares  em  que  deveria  ir.  Você  sabe,  as 

compras,  o  cabelereiro,  a  modista,  etc.  Fugi  dele  e  disse-lhe  que  amava  Geraldo,  até  que  me 

pareceu que ele comprendeu e desistiu de procurar-me. 

— Quando foi isso? 

— Pouco antes de Geraldo desaparer. 

— Isso faz sentido. Sei que esse moço não desfruta de boa fama.  Seria capaz de ter forjado alguma 

"prova" para enciumar Geraldo. 

— É difícil acreditar. Conheço Roberto razoavelmente. É leviano, mas creio que não teria coragem 

para tramar tudo isso. Custa-me crer. 

— Tem uma explicação melhor para o desaparecimento de Geraldo? 

— Não —  murmurou ela com voz triste. 



226 

— Vou investigar. Se ele fez essa traição, vou descobrir. Eu juro. 

Aurora estava transtornada. Seu rosto pálido, martirizado, refletia 

extremo sofrimento. Afonso apertava sua mão fria, com carinho e preocupação. 

Enquanto Maria Luíza foi atender a criança, que necessitava dos seus cuidados, Lucila àproximou-

se dela com carinhosa atenção. 

— Aurora, não se atormente. Deus sempre faz tudo certo. Não tema. 

— É o meu castigo!  Continuo pagando. Não acho justo, eles são inocentes!  Por que devem sofrer 

pelo meu crime?  Você não me havia dito que Deus não pune os filhos pelos crimes dos pais? 

—  Continuo  dizendo.  Acalme-se,  Aurora,  coragem.  Pelo  que  Carolina  nos  disse,  todos  estamos 

envolvidos  em  dolorosa  trama  do  passado.  Como  pode  você  assumir  toda  culpa  pelo  que 

aconteceu?    Confiemos  em  Deus  e  esperemos  com  fé  e  serenidade.  Se  Maria  Luíza  sofre,  se 

Geraldo  sofre,  é  porque  eles  precisam  aprender  algumas  lições  que  a  vida  se  dispôs  a  ensinar. 

Ninguém responde pelos erros alheios, pode estar certa. Carolina nos prometeu contar a verdade e 

afirmou que tudo vai voltar ao normal. Por que então a preocupação excessiva?  Não acha que esses 

amigos estão nos ajudando? 

Aurora pareceu mais calma. Suspirou fundo. 

— Maria Luíza vai descobrir tudo. Ficou sabendo sobre o passado. 

—  Hoje  nós fomos  surpreendidos com  a  descoberta  sobre a  morte  de  Álvaro.  Não acha  que  sua 

filha tem condições de entender a verdade?  Não acha que o que tem sofrido a coloca mais perto do 

seu próprio sofrimento? 

— Talvez. Mas eu tenho medo de contar-lhe. Não resistiria. 

—  Pense  bem,  Aurora.  Talvez  este  seja  o  momento  adequado.  É  preferível  que  ela  ouça  a  sua 

versão. Não pensou nisso? 

— O que quer dizer? 

— Que se a vida dispuser as coisas para que ela saiba, tudo virá à tona e ninguém poderá impedir. 

Pense  nisto  e  conte-lhe tudo.  Ela  vai  entender  e você  se  sentirá  muito  melhor  sem  o  peso  desse 

segredo. 

Aurora  abaixou  a  cabeça  pensativa.  As  palavras  de  Lucila  calaram  fundo  em  seu  coração 

dilacerado. 

Humberto estava realmente preocupado. Pela primeira vez uma pista viável havia aparecido. Sabia 

agora que Geraldo fugira, abandonando tudo voluntariamente. Onde estaria?  De repente, deu um 

salto. 

— Já sei para onde Geraldo deve ter ido. Já sei. Só pode estar lá. 

— Onde?  —  perguntou Maria Luíza, que voltava à sala. 

— No seu refúgio do mato. Em Dente de Onça. Onde mais poderia estar? 

Maria Luiza estremeceu.  Lágrimas corriam pelo rosto emocionado. 

— É uma esperança. Pode ser. 

— Claro que é. Onde mais poderia ter ido?  Tinha pouco dinheiro, não levou roupas, e isso me tem 

intrigado muito. Agora, eu sei. Lá, ele deve ter voltado à antiga vida. 

— Custa-me acreditar —  fez Maria Luíza. 

—  Ele  sempre  me  dizia  que  lá  era  o  seu  paraíso  —  disse  Jorge,  muito  emocionado.  Gostava  de 

Geraldo  como  de  um  irmão.  —  Garanto  que  na  hora  em  que  se  acreditou  traído,  fugiu  para  lá. 

Lógico que está lá. 

Maria Luíza, nervosa, decidiu: 

— Então vamos para lá imediatamente. 

—  Calma  —  tornou  Humberto.  —  É  uma  hipótese  viável,  eu  preciso  investigar  alguns  dados 

primeiro. Afinal, nem sabemos onde fica esse lugar. 

— É mesmo —  disse Jorge, decepcionado. — Ele chamava de Dente de Onça, sabe Deus onde 

fica... 



227 

— Não convém você e o menino viajarem sem saber de nada. Vou realizar algumas investigações, 

e depois, quando tiver algo mais positivo, planejaremos a viagem. 

— Mal posso esperar —  suspirou ela, aflita. 

— É preciso descobrir quem forjou essa calúnia. Há que desmascará-los. Geraldo precisa descobrir 

que foi enganado. 

— Isso pode demorar. Estou aflita. Por mim, iria amanhã mesmo. 

—  Calma  —    interveio  Lucila.    —   Humberto  tem razão.  O  melhor  mesmo  é tentar descobrir  a 

verdade e depois tomar providências. 

—  Se  precisar  viajar,  pode  deixar  o  menino  —    sugeriu  Aurora,  um  tanto  mais  animada.    —  

Tomaremos conta dele. 

— Vou pensar. Não vou conseguir dormir. Pobre Geraldo. Como deve ter sofrido! 

— A euforia é natural, mas a excitação não é boa conselheira. Carolina concitou-nos à confiança. 

Guardemos o coração em paz. Deus está no leme. Procuremos acalmar nossos corações. 

A ponderação de Lucila teve o condão de os acalmar. Humberto prometeu: 

—  Amanhã  bem  cedo,  inicio  meu  trabalho  sobre  esse  Roberto.  Manterei  contato  com  você, 

informando de tudo quanto descobrir. 

— Estarei esperando ansiosa —  respondeu a moça. 

Naquela noite, nenhum deles conseguiu esquecer os acontecimentos, e cada um, por sua vez, orou 

pedindo para que tudo se resolvesse. 

No dia imediato, Humberto, ogo cedo, fez um levantamento da vida de Roberto e descobriu-lhe o 

caráter leviano e inconstante. Estava praticamente separado da esposa e levava vida ociosa e fútil. 

Boêmio, era frequentador assíduo dos teatros de revista e dos bastidores. Com uma foto dele que 

conseguira  na  imprensa,  onde  ele  aparecia  constantemente  nas  colunas  sociais,  Humberto 

investigava  seus  passos  e  surpreendeu-se  com  a  estreita  amizade  que  mantinha  com  o  Dr. 

Marcondes. 

Perguntou a Maria da Glória, que estranhou os fatos porquanto nunca o via entre os amigos do pai. 

Foi Jorge quem explicou melhor: 

— Ultimamente, os dois tinham negócios. Várias vezes que fui ao escritório de papai, ele estava lá. 

São  muito  amigos,  realmente.  E  se  bem  conheço  papai,  a  bolada  deve  ser  boa,  porque  ele  o 

cumulava de atenção, coisa que só faz se houver dinheiro pelo meio. 

Maria da Glória ficou intrigada, e Humberto, apesar da preocupação, procurou dissimular a suspeita 

que o invadiu, a fim de não magoar a esposa. Estaria o Dr.  Marcondes metido nisso?  Pretendia 

descobrir. 

Maria  Luíza  estava  desesperada e desejosa  de  partir  o  quanto  antes,  mas  Humberto  precisava  de 

tempo  para  completar  suas  investigações.  Queria  ter  com  Geraldo  levando  provas  concretas  da 

trama  de  que,  supunha,  eles  haviam  sido  vítimas.  Foi  a  custo  que  ela  concordou  em  esperar  um 

pouco mais. 

Jorge procurou Humberto no seu escritório e confidenciou: 

—  Não  quis  falar  na  frente  de  Maria  da  Glória  porque  ainda  não  estou  certo,  mas  começo  a 

desconfiar que papai teve algo a ver com isso. 

— Eu também —  respondeu Humberto, pensativo.  —  Acha que ele estará envolvido? 

— Acho. Ele nunca fez muita questão de Roberto, e de repente passou a cercá-lo de atenções e de 

demonstrações de amizade. Não é natural dele. 

— Com que intuito?  Sempre deve haver motivação. 

— A fortuna de Geraldo não é o bastante? 

— Mas ele não a herdaria nunca. Há Maria Luíza e o filho, que são legítimos herdeiros. 

—  Quem  sabe  o  que  ele  está  tramando?    Pode  crer,  se  ele  está  nesse  assunto  é  por  causa  do 

dinheiro. Nunca se conformou em ter perdido a fortuna de tia Carolina.  Quando Geraldo apareceu, 

ele ia tomar posse de tudo. Ainda mais que está quebrado. 

Humberto coçou a cabeça, pensativo. 



228 

— Está disposto a ajudar-me? 

— Estou —  respondeu Jorge com voz firme. — Geraldo é meu amigo e estimo-o muito. Farei tudo 

que puder para ajudá-lo a recuperar sua felicidade. 

— Mesmo que seu pai esteja metido nisso? 

—  Sim.  Se  ele  se  meteu,  não  foi  para  ajudar,  e  nesse  caso  não  merece  consideração.  Se  ele fez 

alguma sujeira com Geraldo, eu vou descobrir e não vou poupá-lo. 

Não quero compactuar com ele. 

—  Está  bem.  Nesse  caso,  você  poderia  dar  uma  busca  nos  pertences  de  seu  pai.  Quem  sabe 

descobre uma pista. Vou procurar Roberto para interrogá-lo. 

— Vou fazer o seguinte. Agora, ele está no escritório. Vou para casa procurar em seus papéis. Se 

não  achar  nada,  à  noite  iremos  ao  seu  escritório.  Sei  onde  ele  guarda  a  reserva  das  chaves. 

Poderemos examinar tudo com calma. 

—  Muito  bem.  Mãos  à  obra  —  respondeu  Humberto  com  decisão.  —  Você  é  um  bom  amigo! 

Nunca esquecerei seu gesto. 

— Gosto de Geraldo e não concordo com certas coisas. 

Trocaram um aperto de mão e se separaram. 

Aurora,  entretanto,  estava  em  crise.  O  velho  mal-estar  a  acometera,  e  ela,  no  quarto,  pensava, 

pensava. O que Lucila lhe dissera calara fundo em seu coração. 

E se a tragédia passada viesse à tona sem que ela pudesse impedir?  Não seria melhor enfrentar o 

problema de uma vez, libertando-se do seu peso atroz?  Sentia-se culpada pelo que acontecera no 

passado.  Acreditava que tudo estivesse terminado;no entanto, eis que tudo tomava novos rumos. 

Álvaro barbaramente assassinado!  Ela era culpada também por esse crime. Fora sua suspeita vil, 

seu ciúme, sua calúnia, que colocara no coração de Euclides o veneno da desconfiança. Agora, sua 

filha sofria. Até quando deveria sofrer pelos seus erros?  A última coisa que desejava era contar à 

filha toda a verdade. Como ela receberia a tragédia?  Não, não podia contar. Mas por outro lado, se 

alguém, os espíritos por exemplo, contassem os fatos?  Maria Luíza já conhecia parte da verdade, 

não seria melhor abrir seu coração de uma vez? 

Aurora  debatia-se  nessas  indagações  íntimas,  coração  atormentado  e  aflito.  O  que  fazer?    Ao 

mesmo  tempo  que  temia  desejava  conversar  com  a  filha,  dizer-lhe  o  quanto  compreendia  seu 

sofrimento frente à calúnia dolorosa. 

Aurora atormentava-se. A sensação de culpa era pesada demais. Se ela não houvesse envenenado a 

vida, ninguém estaria naquela situação. O crime de Euclides a estarrecia. 

Maria Luíza, sabendo do estado precário da mãe, foi visitá-la. A tragédia do pai por certo a abalara 

muito. Por outro lado, por que ele estava na casa de Euclides? 

Por que ela, Aurora, não estava lá?  Qual o drama que ela pressentia e nunca viera a saber? 

Quando entrou no quarto de Aurora, assustou-se com seu precário estado físico. Ela, que parecia 

tão bem, agora estava uma sombra.  Pálida, olheiras fundas, olhos agitados, inquieta. Vendo a filha, 

não pôde conter o pranto. Maria Luíza correu para ela. 

— Mamãe, não se atormente. Sei que foi um choque para a senhora saber que papai não morreu de 

morte natural, mas de que adianta agora se desesperar?  Não tem remédio. Vamos, acalme-se. 

Aurora soluçava em desespero. Maria Luíza sentia as lágrimas rolarem de seus olhos doloridos. 

— Mamãe. Por favor. Acalme-se. Vamos. Não posso vê-la assim. 

Aurora  não  podia  se  acalmar.  A  crise,  a  tensão  dos  últimos  dias,  o  remorso,  o  medo,  o 

arrependimento, tudo lhe queimava a alma. Chorava convulsivamente. A moça, sem saber o que 

fazer, abraçava-a com preocupação e carinho. De repente, Aurora parou de soluçar e decidiu: 

—  Filha,  preciso  contar-lhe  tudo,  ainda  que  seja  a  última  coisa  que  eu  faça  na  vida.  Não  posso 

guardar no coração esse remorso. Depois, posso morrer em paz. Se é que um dia a terei. 

A moça olhou penalizada. 

— Mãe, não precisa contar— me nada. Não se atormente. Acalme-se. 



229 

—Não,  filha,  ocultei  tudo  a  vida  inteira,  mas  agora  não  aguento  mais.  Vou  abrir  meu  coração, 

confessar o meu crime. Fui culpada de tudo quanto aconteceu a seu pai e a Carolina. Até o crime de 

Euclides, eu sou a única culpada, 

— Mamãe, não diga isso!  Não acredito. 

— É verdade. Fui eu que o envenenou de ciúmes. Foi o ciúme que destruiu nossas vidas. Álvaro 

era inocente!  Eu estava louca!  O ciúme transtorna nossas vidas.  Estou pagando pelo meu crime. 

Só lamento que vocês estejam sofrendo tanto por minha causa. 

Maria Luíza estava assustada.  Olhos fixos no rosto macerado de Aurora. 

— Mamãe, por favor!  Não se atormente. Um dia me contará tudo, com calma. 

— Não. Deve ser agora. Se passar o momento, não terei coragem. 

Aurora estava determinada. Com voz trémula, começou a narrar a tragédia de sua vida. A moça, 

ouvindo-a falar, não podia conter o pranto. Resolvida a ir até o fim, Aurora não se poupou. Contou 

tudo. Seu arrependimento, seus temores, a ajuda de Lucila e Inês, a bênção da fé, e terminou: 

—  Pensei  que  tudo  já  estivesse  esquecido,  tentei  fazer  Afonso  feliz.  Ele  é  o  amigo  de  todas  as 

horas, o companheiro que me tem amado, e eu, no meu egoísmo, não compreendia. O que teria sido 

de mim sem ele?  Maria Luíza soluçava. Tanta tragédia a sufocava. 

— Queria evitar esse sofrimento. Não queria que soubesse. Lutei desesperadamente, mas em vão. 

Lucila aconselhou que lhe contasse; aliás, ela queria que eu o fizesse há muito tempo. Mas eu tinha 

medo de perder seu afeto e de fazê-la sofrer inutilmente. Agora já sabe; pode perdoar-me?  Pode 

entender que eu estava louca?  Pode sentir o meu arrependimento, o meu desespero? 

—  Mamãe,  como  pôde  carregar  esse  peso  sozinha?    Por  que  quis  poupar-me?  Não  acha  que  eu 

tinha o direito de saber? 

A voz de Aurora era amarga quando respondeu: 

— Acho. Só que eu não tive coragem. Não queria que minha própria filha me desprezasse como 

causadora da morte do pai. É horrível! 

Maria Luíza fixou o rosto pálido e contraído de Aurora e comoveu-se. 

— Mãe, eu não a desprezo!  Quero-lhe bem. Agora entendo por que me afastou do seu carinho, 

deixando—  me  tão  longe  de  casa.  É  isso  que  lamento.  Você  errou,  mas  eu  não  posso  julgar.  A 

tragédia aconteceu e você não a premeditou. Foi a vida. Você amava muito papai. 

— Amo seu pai e esse tem sido meu castigo. Gosto de Afonso como de um irmão, mas é a Álvaro 

que eu amo, e guardo no coração a lembrança dos momentos felizes que vivemos juntos. Que alma 

nobre!  Mesmo tendo sido assassinado por minha causa, ele me perdoou. Disse que ainda me ama. 

— Teve notícias dele? 

— Sim. Eu o vi várias vezes, apesar de tudo. Isso me fez levantar o ânimo e levar a vida com mais 

coragem. Mas eu não sabia que Euclides tinha chegado ao crime. 

Maria Luíza estremeceu. 

—  Mãe.  Tenho  sofrido  muito.  Há  coisas  que  não  temos  ainda  condições  de  entender.  Devemos 

perdoá-lo e não falar sobre esse crime. Poderíamos atraí-lo de novo. 

— Tem razão. Eu não posso julgar; como poderia?  Eu, que ainda carrego o peso do remorso e que 

comecei essa tragédia toda? 

— Não carregue o peso da culpa. Você errou, mas tem sofrido muito. 

— Você me perdoa? 

— Eu? Não tenho nada a perdoar. Lamento não ter sabido antes, porque juntas teríamos lutado e 

teríamos encontrado forças para superar o problema. Acha que me sentia feliz longe de casa, em 

meio estranho?  Acha que não sofria por vê-la sempre doente e abatida? Crê que eu me sentia feliz 

acreditando que tenha sido colocada fora de casa porque você não me amava o bastante para ter-me 

perto? Aurora olhou-a admirada. Jamais pensara que Maria Luíza pudesse guardar essas ideias. 

— Você sabe que não foi isso. Sabe que eu a amava tanto e por isso a queria poupar a vergonha e a 

maledicência. Talvez tenha cometido um erro também nesse ponto. 



230 

— Não vamos colocar a culpa em cima de ninguém. Você pensou em beneficiar-me, só que eu teria 

preferido  ficar  aqui,  ao  seu  lado,  mesmo  sabendo  do  drama  em  que  estávamos  envolvidas.  Mas 

agora, mãe, tudo passou e não adianta nada nos lamentarmos por algo que não tem remédio. O que 

desejo mesmo é encontrar Geraldo, é poder esclarecer as coisas e refazer nossas vidas. Você agora 

também  precisa  esquecer.  Se  por  um  lado  deixou-se  envolver  pelo  ciúme  e  pela  vingança,  não 

podia  prever  o  que  aconteceu  e  nem  pode  ser  responsável  pelo  que  os  outros  fizram.  Se  o  Dr. 

Euclides acolheu papai e o salvou da morte, se o levou à própria casa como a um irmão, mesmo 

depois  de  você  ter  falado  sobre  suas  suspeitas  com  relação  a  Carolina,  alguma  coisa  aconteceu 

depois  para  que  ele,  numa  crise  de  ciúme,  o  assassinasse.  Quem  sabe  alguém,  com  intenção  de 

separá-lo  da família, tenha  provocado  seu ciúme?    Depois do  que está acontecendo  comigo,  não 

duvido de mais nada. 

Aurora sacudiu a cabeça, pensativa. 

— isso é verdade. Euclides amava muito a esposa e confiava nela.  Quem teria interesse em separá-

los? 

— Não sei. O dinheiro é tentação muito forte para certas pessoas. 

— Acha que o Dr.  Marcondes teria sido capaz disso? 

Maria Luíza sacudiu os ombros. 

—  Não  sei.  Ele  sempre  anda  em  volta  do  dinheiro  do  irmão.  Nunca  se  conformou  em  perder  a 

fortuna;mesmo agora, em nosso caso, suspeito dele. 

— Na verdade, esse homem tem sido a sombra negra das nossas vidas. 

Aurora contou à filha a chantagem de que fora vítima. Maria Luíza indignou-se. 

— Mãe!  Dar dinheiro àquele patife! 

— Que remédio. Agora estamos livres dele. Nunca mais poderá me ameaçar. 

Maria Luíza suspirou fundo. 

— Agora, só tenho um desejo na vida: encontrar Geraldo, trazê-lo de volta para casa. 

Aurora estava mais animada. Libertara-se de um grande peso. Foi com mais calma que respondeu: 

— Deus é grande. Carolina aconselhou a esperar com paciência. 

Tudo vai se resolver. 

Naquela mesma noite, Jorge foi procurar Humberto em sua casa. 

— Então?  —  perguntou o ex-detetive assim que o viu. 

—  Dei  uma  busca  no  escritório  dele  em  casa,  não  encontrei  nada.  Eis  as  chaves.  Vamos  ao 

escritório dele na cidade. Quem sabe, lá teremos melhor sorte. 

Maria da Glória fora à casa de Maria Luíza e Humberto iria apanhá-la depois. Estava sozinho em 

casa. Saíram. Uma vez no escritório do Dr.  Marcondes, começaram a busca cuidadosamente. 

— Deixe tudo nos devidos lugares — aconselhou Humberto. — Melhor que ele não desconfie da 

nossa visita. 

— Certo. Concordo. 

Arquivos, pastas, gavetas, tudo examinado minuciosamente. Até que em uma das gavetas, fechadas 

a chave, Jorge deu um pequeno grito de susto: 

— Achei! Venha ver. Acho que estão aqui. 

De um salto, Humberto alcançou a gaveta. Em um envelope grande, algumas fotografias de Maria 

Luíza com Roberto andando na rua, entrando num táxi, e havia uma em que ele aparecia abraçando 

a  moça,  os  negativos  recortados  e  colados,  em  falsificação,  cuidadosamente  preparados,  não 

deixavam nenhum dúvida quanto à intenção e à fraude. 

As mãos de Jorge tremiam, seu rosto retratava a revolta e a vergonha. Humberto, mãos nervosas, 

apanhou alguns bilhetes; pela cor do papel, já um pouco envelhecido, percebeu que se tratava de 

dois bilhetes escritos por Maria Luíza a Roberto. Bilhetes amorosos e sentidos, datados de alguns 

anos atrás. Porém, junto estava uma carta, com letra da moça, em papel perfumado, que dizia amar 

Roberto e confessava que o filho era dele. 

Humberto ficou olhando aquele papel entre assustado e aflito; Jorge, porém, exclamou: 



231 

— Esta carta foi falsifacada. Veja como ele treinou a letra, olhe aqui estas tentativas! 

Era verdade. Havia alguns papéis onde se percebia o esforço que o falsificador fizera para copiar a 

letra da moça. 

— Agora tudo ficou claro —  declarou Humberto. — Finalmente faz sentido! Provando que o filho 

não é legítimo, acabando o casamento de Geraldo, ele não voltará mais do mato e finalmente o Dr. 

José conseguirá a tão sonhada herança. 

Jorge estava pálido. 

— Humberto!  Meu pai!  Que vergonha!  Bem que eu desconfiava, mas não podia supor que tivesse 

chegado a tanto. 

Humberto sacudiu a cabeça, preocupado. 

—  Ele  tem  habilidade!    Veja,  tudo  igual;  eu  mesmo,  a  princípio,  cheguei  a  pensar  que  fosse 

autêntica. Imagino o que fez com o pobre Geraldo! 

— É verdade. E agora, o que vamos fazer? 

— Levar isso tudo. Vamos ver se há mais  coisas. 

Realmente,  havia  vários  documentos  de  fraudes  e  negócios  irregulares,  que  atestavam  bem  a 

"honestidade" do Dr.  Marcondes. 

— Nunca esquecerei este dia. Humberto, amanhã mesmo vou procurar um emprego decente. Quero 

ganhar o suficiente e mudar-me daquela casa.  Depois disso, não mais suportarei permanecer ali. 

— Tem razão. Farei tudo que puder para ajudar. Você tem sido amigo fiel e dedicado. Admiro-o. 

Jorge abaixou a cabeça, envergonhado. Duas lágrimas rolavam pelas suas faces. 

—  Tenho  sido  um  inútil.  Aceitei  e  malbaratei  o  dinheiro  dele,  e  agora  sinto-me  como  cúmplice 

dessas barbaridades. Pode compreender? 

—  Posso.  Você não tem culpa. Foi  criado  nesse  meio.  É  tempo  de  reagir. O  trabalho  é  preciosa 

escola  que  só  nos  enriquece,  seja  ele  qual  for.  Veja,  aqui  há  um  envelope  velho,  amarelecido, 

escrito "negócios de família". Vamos ver o que é. 

Humberto abriu o envelope e viu uma foto de Carolina e um homem de pijama; estavam abraçados. 

— É tia Carolina e o Dr.  Álvaro!  —  disse Jorge admirado. Junto, o negativo, o mesmo truque, 

colagem e a foto comprometedora. Uma carta de Carolina ao sogro, em uma viagem pela Europa 

com  o marido.  A  imitação da  letra em  vários papéis, e por  fim  um  bilhete de Carolina a  Álvaro 

declarando que o amava. 

Jorge  tremia,  a  emoção  era  forte  demais  para  ele.  Humberto,  emocionado,  sentia-se  como  que 

penetrando um mundo diferente. Afinal, a prova da inocência de Carolina e a causa da tragédia de 

Euclides, da morte de Álvaro. 

Olhou penalizado o rosto contrafeito de forge. Abraçou-o comovido: 

— Jorge!  Foi a mão de Deus que nos conduziu aqui! 

— Meu pai!  Pode perceber minha vergonha?  Pode sentir o meu desespero?  Eu, um encostado, um 

acomodado, um jogador, um boneco fútil e sem dignidade? 

Lágrimas desciam-lhe pelos olhos sem que ele pudesse conter. 

— Não precisa, nem pode assumir responsabilidade pelos erros de seu pai. Você tem se acomodado 

às facilidades de um berço rico, só isso.  Não cometeu nenhum crime. 

— Mas ele, como pôde? 

—  É  lamentável  realmente,  mas  o  que  podemos  nós  fazer?  O  que  deseja  que  se faça  com  esses 

papéis? 

— Que a verdade se estabeleça, doa a quem doer. Não posso compactuar com essas falsificações. 

Nem posso concordar com o que ele pretendia ainda fazer. Vamos levar esses documentos todos. 

Depois decidiremos o que fazer. 

— Concordo. Vamos fazer tudo sem deixar nenhum vestígio. Quanto mais demorar a perceber que 

os papéis sumiram, tanto melhor para nós.  Teremos tempo para decidir o que fazer. 

Arrumaram  tudo  cuidadosamente,  empacotaram  os  documentos  que  lhes  interessavam  e  saíram. 

Era mais de meia-noite quando chegaram à casa de Maria Luíza. As duas estavam ansiosas. 



232 

— Você demorou —  estranhou Maria da Glória.  —  O que aconteceu? 

Foi Jorge quem respondeu: 

— Fomos revistar o escritório de papai, eu arranjei as chaves. 

— Por quê? — indagou ela, alarmada. 

— Desconfiávamos dele. E sente-se para não cair, porque encontra mos muito além do que fomos 

procurar. 

— Como assim?  —  perguntou a moça, assustada. 

— Infelizmente, minha querida, seu pai realmente planejou uma verdadeira trama, e foi dali que 

tudo partiu. 

A moça empalideceu, e Maria Luíza, agoniada, não ousava perguntar. Apesar de sua angústia, ão 

queria magoar a amiga. Maria da Glória, com voz que procurava tornar calma: 

— O que aconteceu?  O que ele fez? 

— Vamos nos sentar e conversar. Acalmem-se. Temos em mãos a chave de todos os problemas. 

Tanto dos novos como dos antigos. Infelizmente, Dr.  Marcondes está na base de tudo. Precisamos 

buscar Geraldo. Já sabemos tudo que aconteceu. 

Sentaram-se ao redor da mesa e, ante seus olhos indignados, assustados, Humberto foi desfilando 

os documentos. Maria Luíza ia da palidez ao rubor. 

— Por isso ele me seguia; veja, nesse dia ele me disse que não ia mais importunar-me e ajudou-me 

a subir no táxi. Olha! Foi isso que os espíritos disseram naquela noite. Lembram-se?  Mencionaram 

cartas, fotografias, foi Dr. Euclides quem contou. 

— É verdade —  recordou Humberto.  —  Ele tinha razão. Pobre Geraldo. Como duvidar?  Como 

não acreditar?  Achei esta carta. 

Maria Luíza leu, e seu rosto mal podia esconder a indignação. 

— Que horror!  Que infâmia! 

— Essa ele não mandou. É provável que a tivesse preparado para provar que seu filho não tinha 

direito à herança. 

Maria da Glória soluçava nervosamente. 

—  Querida  —  tornou  Humberto,  carinhoso  —,  compreendo  sua  dor,  mas  foi  melhor  termos 

descoberto antes que ele consumasse outra tragédia. 

— Claro — respondeu a moça, procurando acalmar-se. — Estou chocada, só isso. Não concordo 

com ele, como sempre. E desta vez, temos que contê-lo. Ele precisa parar. Como, não sei. 

— O que temos a fazer agora é encontrar Geraldo e colocá-lo ao par da verdade. Depois, ele, você, 

Maria Luíza, D.  Aurora, decidirão o que fazer. 

— Por que mamãe?  Por acaso ela também está envolvida? 

— Deixemos isso para depois —  aventou Humberto. 

— Ele quer poupar Maria da Glória. Eu acho melhor irmos até o fim —  interveio Jorge, decidido. 

O moço que sempre se mostrara indeciso e fraco parecia agora revestido de dignidade e firmeza. 

Maria da Glória olhou-o admirada. Depois, respondeu firme: 

— Quero saber tudo até o fim, agora. Seja o que for que ele fez, quero saber. 

Humberto  pegou  o  velho  envelope e  elas  puderam observar  os  documentos  que  por  certo teriam 

dado origem à tragédia de Euclides. 

— Isso é caso de polícia! — desabafou a moça, indignada. — É meu pai, mas é um criminoso. Ele 

realmente foi o culpado de toda essa tragédia. Acho que  deve responder por isso. 

— Maria da Glória — interveio Maria Luíza com voz trémula. — Chega de vinganças. Agora, só 

quero Geraldo de volta. Para mim, não interessa nada que não seja ele. Por favor!  Vamos descobrir 

onde se encontra.  É só o que peço. 

— Tem razão —  concordou Humberto.  —  Se ele deve estar em Dente de Onça, hei de encontrá-

lo, custe o que custar. Amanhã mesmo partirei à sua procura. Não descansarei até que o encontre. 

— Irei com você. Não suportarei esperar. 

— Tudo é difícil. Não sei onde fica esse lugar. Depois, falta conforto, tudo. 



233 

— Não importa. Eu irei. Não aguento ficar aqui nem mais um dia nesta incerteza. Quero desfazer 

essa calúnia, quero ver Geraldo, meu Deus!  Mal posso esperar. 

— Vou com você —  tornou Maria da Glória.  —  Posso ajudá-la com o bebê. 

— Está certo. Amanhã bem cedo irei procurar o Dr. Olavo. Ele sabe onde fica esse lugar. Foi ele 

quem  trouxe  Geraldo  para  cá.  Enquanto  isso,  vocês  se  preparam  para    a  viagem.  Reservarei 

passagens, tudo. 

—  E  eu?    —    perguntou  Jorge.    —    Também  quero  ajudar  naquilo  que  vocês  acharem  mais 

conveniente. Querem que eu vá junto? 

— Você pode ficar aqui em nosso escritório, cuidando dos nossos negócios, e se precisarmos algo, 

nos comunicaremos com você. 

— Certo. Sabe que estou do lado de Geraldo. Sempre estive. 

— Foi graças a você que pudemos descobrir tudo. Nunca esquecerei disso. 

O dia estava amanhecendo quando Humberto, Maria da Glória e Jorge se retiraram, deixando Maria 

Luíza entre a angústia da espera e a esperança de rever o marido, esclarecer a  situação. 

Apesar de ter se recolhido tarde, eram nove horas da manhã quando Humberto entrou no escritório 

do Dr. Olavo Rangel. Este acabava de chegar e recebeu-o com deferência. 

Embora  não  simpatizasse  com  ele,  jamais  envolvia  seus  sentimentos  com  os  negócios.  E  ele 

precisava de dinheiro. Sua situação não era má, mas ele queria sempre mais. 

— Em  que posso  servi-lo?  —  indagou cortês. 

— Preciso de sua ajuda. 

— Tenho acompanhado as notícias. Sei que Geraldo desapareceu misteriosamente. 

— É verdade. E acreditamos que esteja vivo. Seu corpo não foi encontrado em parte alguma. 

— O que lhe teria acontecido? 

— Ele teve alguns aborrecimentos e acreditamos que tenha se refugiado em Dente de Onça. 

Dr. Olavo sacudiu a cabeça, concordando. 

—  Tenho pensado  nessa possibilidade.  Geraldo sempre me pareceu  diferente  das  outras  pessoas. 

De início, pensei que não se acostumasse à cidade. Foi um custo trazê-lo!  Mas depois, vendo-o tão 

civilizado,  polido  e  bem  vestido,  cheguei  a  esquecer  sua  maneira  de  ser.  Pode  bem  ter  voltado 

àquele buraco. Não consigo entender uma coisa dessas! 

—Não  se  trata  agora  de  entender.  Precisamos  encontrá-lo.  Há  negócios  urgentes  a  serem 

resolvidos. Vim procurá-lo para que nos ensine como ir até lá. Quero partir o quanto antes e preciso 

das suas indicações. 

Dr.  Olavo sorriu e ajuntou:  

— Claro, terei prazer em ajudar. Mas faz tanto tempo!  Fui lá apenas uma vez, e levado por outra 

pessoa. Acho difícil agora lembrar... 

—  A esposa  dele  ofereceu  uma  boa  recompensa  para quem  der  a  informação melhor.  Cinquenta 

contos de réis, sabia? 

Os olhos do advogado brilharam. 

— Pensei que tivesse ouvido dizer que seriam cem. Humberto olhou firme. 

— Sei que ela chega até os sessenta, o que já é bastante. 

— Vou esforçar-me para lembrar. Ela pagaria adiantado? 

— Vinte agora e o resto na volta, se as informações forem exatas. 

— E se ele não estiver lá? 

— Não é problema. A recompensa é pela informação do local. 

— Está bem. Tenho minhas anotações, vamos ver. 

Meia hora depois, Humberto saiu do escritório com as indicações precisas para chegar a Dente de 

Onça. Tanto quanto Maria Luíza, estava ansioso para encontrar Geraldo e esclarecer tudo. Sofria 

pelo amigo, imaginando-lhe a angústia, o desespero e a desilusão.  Pretendia partir o quanto antes. 



234 

Foi a uma companhia aérea e fretou um avião. Sabia que Maria Luíza concordaria em não medir 

esforços nem dinheiro para rever o marido. Assim, naquela mesma tarde, ele, Maria Luíza, Maria 

da Glória e o bebé viajaram rumo a Dente de Onça. 

Deveriam dormir em Cuiabá e, no dia seguinte cedo, conseguir meios de viajar até Dente de Onça. 

Pela  manhã,  as  duas  haviam chamado  Aurora,  Lucila  e  Inês e colocaram-nas ao  par  dos  últimos 

acontecimentos.  As  três  choraram  de  emoção  frente  à  comprovação  material  da  inocência  de 

Carolina. 

Não que elas pusessem em dúvida, mas aquela volta ao passado, aquelas provas, emocionaram-nas 

muito. 

A possibilidade de Geraldo estar em Dente de Onça iluminou seus corações de esperança. Lucila 

afirmou: 

—  Vai,  filha,  acredito  agora  que  tudo  se  resolva. Carolina  deu  a  entender  que  tudo  estaria  bem. 

Ficaremos orando por vocês. 

Já era noite quando os viajantes chegaram a Cuiabá. Descansaram num hotel modesto. Humberto 

procurou logo conseguir alguém que os levasse ao local. Conseguira um mapa da região, o que de 

certa forma pensava facilitar o empreendimento. Mas ali, o local não era conhecido. Mandou que 

um jipe os levasse no dia seguinte até Campo Grande, e tentariam descobrir a vila próxima a Dente 

de Onça. 

Apesar de cansados, resolveram sair bem cedo no dia seguinte. A ansiedade não os deixava nem 

dormir. Viajaram toda a manhã e chegaram a Campo Grande ao almoço. 

Resolveram descansar um pouco, enquanto Humberto e o motorista iam indagar sobre a vila perto 

de  Dente  de  Onça.  Teriam  que  viajar  muitas  horas,  e  por  isso  o  motorista  negava-se  a  seguir  à 

tarde. Não queria pegar estrada durante a noite. Ele não a conhecia. A custo os viajantes resolveram 

esperar até o dia seguinte para continuar. Não houve outro remédio. 

Estava amanhecendo o novo dia quando eles reiniciaram a viagem.  Levavam provisões e água a 

conselho do motorista, habituado a viajar por lugares ermos. 

— Não vamos achar nada por esses caminhos, até a vila —  esclareceu —  e lá mesmo, num sei se 

tem. 

Puseram-se a caminho. O bebé, ora no colo de uma, ora no de outra, nem para amamentar o filho 

Maria Luíza queria parar. Apesar dos solavancos da estrada, o bebé estava tranquilo e nem parecia 

sentir  o  cansaço  da  viagem.  Quanto  aos  viajantes,  a  tensão  era  tanta  que  nem  percebiam  as 

dificuldades do caminho. Viajaram o dia inteiro, parando o indispensável, e chegaram à vila pela 

tarde. Procuraram a venda do Sebastião, conforme indicação do Dr. Olavo, e o caboclo os recebeu 

desconfiado. 

— Sou Humberto. Sei que você é amigo de Geraldo. 

— Geraldo?  Num conheço não. 

—  Como  não?  Ele  mora em  Dente  de  Onça. Sei  que é amigo  dele.  Ele ganhou  muito  dinheiro, 

mudou para São Paulo e agora voltou para cá.  Você o conhece bem. 

— Geraldo num conheço, não. Só se ocês fala do Raimundo. Quem ganhou uma dinheirama foi ele. 

— É. Acho que ele aqui é conhecido como Raimundo. Precisamos encontrá-lo, é urgente. 

— Pra quê? 

— Olha, essa senhora é a esposa dele e esse é seu filho. Está desesperada. Precisa encontrá-lo. Sei 

que você sabe onde é a casa dele. 

Sebastião  espichou  o  olhar  curioso  para  Maria  Luíza,  que  esperava  impaciente  com  o  filho  nos 

braços. 

— Estamos dispostos a recompensar muito bem pelo tempo que perder. 

— Bão, sou amigo do Raimundo e não é pelo dinheiro que vô indica o caminho. 

— Tem visto ele?  —  indagou Maria Luíza, ansiosa. 



235 

— Não tanto. O pobre voltou pra cá triste que dava pena. Sei que num andava muito bem. Quase 

não falou cumigo e eu num fui lá depois que ele voltou. Num deu pra saber o que ele fez com o 

dinheiro. Num quis conversá nada. Comprou algumas tralha e se foi pro mato. Num vi mais ele. 

— Você pode nos levar até lá?  —  perguntou Humberto ansioso. 

— Num sei. Sô amigo dele. Num sei se ele qué vê ocês. Devem de ter feito alguma malvadeza pra 

ele. Tava tão triste... 

Humberto colocou a mão no braço  dele enquanto dizia: 

— Ao contrário. Ele vai ficar feliz com as  notícias que trazemos. 

Humberto  em  poucas  palavras  contou  por  alto  o  que  havia  acontecido,  e  Sebastião  não  teve 

dúvidas. 

— Que desaforo!  Que sujeira!  Levo ocês lá, sim. Só que tem de ser amanhã cedo. De noite num 

vai dá pra segui viage. Vô vê se arranjo lugar pra ocês drumi, e logo quando clareá o dia nóis vamo. 

Maria Luíza estava radiante. Geraldo estava lá!  Sofrido, triste, mas ele estava lá e logo o teria em 

seus braços. Mal podia esperar. 

Mas não tinha jeito. Ficaram mal acomodados, as duas e o bebé em um cómodo cheirando a mofo, 

em uma cama só, mas nada importava além de encontrar Geraldo. Humberto conseguiu uma rede e 

o motorista esticou-se no jipe. 

O dia estava amanhecendo quando saíram. Finalmente! Iam rever Geraldo!  Viajaram durante horas 

e finalmente chegaram. Humberto aconselhou: 

— Deixem-me ir na frente. Quero esclarecer tudo primeiro. 

— Não sei se vou conseguir esperar —  tornou Maria Luíza, trêmula. 

— É só um pouco. Prometo não  demorar. 

Sebastião coçou a cabeça. 

— Num sei, não. Olha o mato no redor da casa. Raimundo nunca deixou isso assim. Será que foi 

embora? 

Maria Luíza não se conteve. Entregou o bebé à amiga e, sem que ninguém pudesse detê-la, correu 

para a cabana tosca em desespero. Terá sido inútil? Geraldo teria mesmo ido embora? 

Empurrou  a  porta  e  deu  pequeno  grito  de  susto.  Na  rede  estava  um  homem  magro,  barbudo  e 

paupérrimo. Ele abriu os olhos e levantou-se assustado: 

— Estou ficando louco —  tornou ele, passando a mão pelos olhos como para afugentar uma visão. 

— Geraldo!  —  gritou Maria Luíza com voz emocionada. É você? 

Ele estremeceu. Olhava-a assustado, trêmulo. Ela correu para ele e abraçou-o com força. 

— Meu amor!  Meu amor!  Não vê que quase enlouqueci de dor? 

Ele tremia, qual folha sacudida pelo vento. À porta, Humberto, e os demais aguardando respeitosos 

do lado de fora. 

A  esposa  abraçava-o  com  força  e  Geraldo  apertava-a  entre  os  braços  sem  poder  falar,  lágrimas 

rolando por seus olhos sofridos.  Permaneceram assim durante alguns minutos. Ela afastou-se um 

pouco, olhando o rosto pálido e emocionado do marido. 

— Como você tem sofrido —  tornou ela com emoção.  —  Como todos temos sofrido!  Mas agora, 

tudo acabou. Tudo vai esclarecer-se. 

Geraldo a fixou, e havia tremenda mágoa em seu olhar quando disse com voz que procurava tornar 

firme: 

— Você veio. Diz que me ama, que sofreu. Pensei encontrar aqui a antiga paz, a felicidade que eu 

tinha. Mas não consegui. Não encontrei senão dor, saudade, desespero, desengano. Se é isso que 

veio ver, pode saber que é verdade. 

Humberto interveio: 

—  Geraldo,  meu  amigo!    Venha  me  dar  um  abraço!    —    Você  também  veio!    Abraçaram-se 

comovidos. Humberto tornou: 

—  Precisamos  conversar  seriamente.  Sabemos  tudo  quanto  aconteceu.  Vocês  foram    vítimas  de 

uma trama terrível. Uma calúnia para separar vocês. 



236 

Geraldo olhou admirado. 

— Uma trama?  Quem teria interesse em nos separar? 

—  Vou  contar-lhe  tudo.  Trago  provas  da  verdade,  que  vão  surpreende-lo  tanto  quanto  nos 

surpreenderam. Provam a inocência de Maria Luíza e de Carolina. 

Os olhos de Geraldo brilharam emotivos. 

— Mas antes—  pediu Maria Luíza com emoção — , existe alguém que você precisa conhecer. 

Saiu e voltou logo com o bebé, aproximando-o de Geraldo: 

— É nosso filho!  Veja como é belo! 

Fixando o rosto delicado e róseo do bebé, Geraldo não se conteve, chorou. 

— Meu filho!  —  balbuciou. 

Maria Luíza colocou-o em seus braços. 

— Tome-o. Veja como se parece com você. Geraldo sem jeito, segurou a criança adormecida. 

—  Parece  um  sonho!  —  murmurou.  —  Nem  ouso  acreditar.  Olhava  a  criança  embevecido  e 

respeitoso. 

— Maria da Glória, você também veio! 

A  moça  aproximou-se  e  apertou  a  mão  do  primo.  Não  encontrou  nada  para  dizer,  a  emoção 

dominava-a. 

— Vamos conversar —  pediu Humberto.  —  Há muito que dizer! 

— Sinto. Aqui não tem conforto. Nem cadeiras para todos. 

Maria da Glória, segurou o bebé enquanto Geraldo procurava acomodar os amigos como podia, em 

bancos de caixote. Ele estava tenso, preocupado. 

—  Pelo  que  você  disse,  acho  que  fui  enganado  —  começou  ele  —  não  por  Maria  Luíza,  como 

julguei, mas por outra pessoa. 

— É. Lamento que você não tenha me confiado seus problemas, porque eu poderia tê-lo ajudado 

investigando a verdade. Como tudo aconteceu, ficou difícil descobrir. E foi graças ao Dr. Euclides 

que conseguimos alguma pista. 

— Meu pai? 

— Sim. Seu espírito manifestou-se em nossa sessão e nos falou de cartas e fotografias. 

Geraldo suspirou fundo. 

— É verdade! Eu as recebi anonimamente. 

— Sabemos de tudo. Mas, graças ao Jorge, conseguimos todas as provas de que essas fotos foram 

montadas. 

Geraldo assustou-se: 

— Como? 

Humberto,  então,  tirando  os  documentos  que  trazia,  foi  relatando  tudo  quanto  havia  acontecido 

desde que Geraldo partira. O moço ouvia assombrado, e em seu rosto a indignação transparecia a 

cada nova descoberta. 

Maria da Glória, cabeça baixa, não podia impedir que lágrimas de vergonha lhe descessem pelas 

faces enrubescidas. Quando Humberto terminou, Geraldo levantou-se nervoso: 

—  Jurei  vingança  contra  o  culpado  pela  calúnia  contra  minha  mãe,  e  agora  descubro  que  ela  se 

repetiu destruindo minha vida, fazendo comigo o mesmo que fez com meu pai. Que fera é essa, que 

não se acovarda diante de nenhum sentimento, que não se arrepende, nem teme nada?  Até quando 

ele vai continuar a enganar e a destruir? 

Maria Luíza abraçou o marido. 

— Geraldo!  Não vamos agora falar em ódio ou vingança. Agora que nos encontramos, e que tudo 

esclareceu-se, você sabe que é o meu único amor, e que jamais eu o traí nem em pensamentos;por 

que  obscurecer  nossa  felicidade  com  a  vingança?    Não  acha  que  Deus,  que  nos  ajudou  tanto  a 

esclarecer tudo, não vai dar-lhe o que merece? 

— Você não sabe o que sofri durante toda minha vida! A solidão, a saudade de minha mãe, a dor, a 

calúnia  sobre  seu  nome  que  eu  venero,  e  agora,  o  que  tenho  sofrido  aqui!  Pensei  que  fosse 



237 

enlouquecer  de  dor  e  de  saudade,  de  desespero  e  de  mágoa.  Você  pede  para  esquecer,  perdoar. 

Acha que poderei? 

Maria Luíza abraçou-o com força. 

— Por favor!  Estou tão feliz!  Estamos juntos, temos nosso filho. O que nos falta?  Quero ser feliz 

com  você,  sem  sombras  nem  preocupação.  Quer  maior  vingança  do  que  ele  saber  que  estamos 

juntos?  Depois, somos gratos a Maria da Glória e Jorge. Afinal, nos ajudaram, estão do nosso lado, 

e não podemos nos esquecer de que é o pai deles. 

Maria da Glória interveio: 

— Não vou opinar. Só quero que saiba que estou muito envergonhada pelo que ele fez. A revolta 

de Geraldo é justa, é natural —  concordou Humberto. Nada se pode resolver sob o império de tanta 

emoção.  Vamos  deixar  esse  assunto  para  mais  tarde.  Temos  muito  o  que  pensar  por  agora.  O 

momento é de felicidade e de paz. 

— Tem razão — disse Geraldo com alegria. — Hoje é o dia mais feliz da minha vida. Estava morto 

e revivi, estava sem esperança e agora tudo é felicidade. 

— Vamos agradecer a Deus —  pediu Maria Luíza. — Tenho no coração muita gratidão. Nas horas 

de desespero que vivi, supliquei, pedi. Deus me atendeu. Nunca mais vou esquecer disso. Quero 

dedicar-me,  de  hoje  em  diante,  ao  conhecimento  das  coisas  espirituais.  Quero  aprender  com 

humildade a ser como D. Lucila, D.  Carolina e até como minha mãe, que se tem modificado tanto 

e pensa em dedicar-se mais ao auxílio do próximo. Diante de vocês, aqui e agora, eu juro que vou 

estudar o Evangelho e tentar segui-lo melhor. Começando agora, quero orar, agradecer a Deus por 

ter-me dado tanto. Para que ele me permita conservar o amor e o carinho de Geraldo, do meu filho, 

dos meus familiares e amigos. 

Todos estavam comovidos; Maria Luíza continuou: 

— Agradeço, meu Deus, de todo coração, esta felicidade, este momento.  Que os nossos corações 

possam,  abraçados,  ajoelhar-se  ante  os  vossos  pés.  Que  todos  nós,  unidos  e  felizes,  possamos 

honrar  o  vosso  nome,  e  o  nome  de  vosso  filho  Jesus,  a  quem  desejamos  humildemente  servir. 

Obrigado, meu Deus, obrigada, D. Carolina, obrigada, Dr.  Euclides. Deus os recompense. 

Uma brisa suave enchia o ar, e Geraldo comovido, apertou a esposa em seus braços. A hora era de 

felicidade,  por  que  desperdiçar?  Finalmente  estavam  juntos.  Quantas  vezes  sonhara  com  esse 

momento, acreditando-o impossível?  Não se cansava de olhar o rosto delicado do filho e perceber, 

comovido, a semelhança de traços, as particularidades das mãos, igualzinhas às suas. 

— Amanhã cedo regressaremos —  tornou Humberto com satisfação. 

Geraldo preocupou-se. 

—  Isto  aqui  não  tem  conforto.  Como  passar  a  noite  aqui?    Maria  da  Glória,  o  bebê.  Como 

acomodá-los? 

— Temos redes no jipe. Daremos um jeito. Uma noite só. 

—  Num  convém  enfrenta  estrada  de  noite.  O  melhor  é  mesmo  espera  amanhece.  —  interveio 

Sebastião, respeitoso. 

— Tem razão. Quero agradecer por ter vindo e trazido eles até aqui. 

—  Ocê é meu amigo. Num carece agradece. 

— Estou com fome —  tornou Humberto, alegre.  —  Vamos comer. 

Foram buscar no jipe a comida e as guloseimas que haviam comprado, e com alegria e disposição 

começaram a comer. 

Geraldo, porém, emocionado, não sentia fome. Abraçado a Maria Luíza, tinha um brilho novo no 

olhar emocionado. A jovem esposa, feliz, sentia nesse olhar o amor a felicidade, o carinho, e sorria 

confiante diante do futuro. 

Naquela noite, arranjaram-se na cabana tosca em redes, e o motorista e o Bastião estenderam-se em 

colchonetes que tinham no jipe, improvisaram uma cama para o bebé e cada casal em uma rede. 

Geraldo, sentindo o calor do corpo da esposa junto ao seu, estremecia de emoção. Beijando-a com 

carinho, murmurou ao seu ouvido: 



238 

—  Muitas  vezes  sonhei  com  este  momento  e  me  odiava  por  perceber  que,  apesar  de  me  julgar 

traído, não conseguia deixar de amar você.  Sofri muito! 

— Esqueça o que passou. Agora estamos juntos, e nada nem ninguém conseguirá mais nos separar. 

Enquanto os outros, cansados, ressonavam, os dois continuavam conversando baixinho, entre beijos 

e as alegrias do reencontro. 





239 

CAPÍTULO XXII 

A madrugada estava raiando quando eles se levantaram, e depois do café prepararam-se para voltar. 

Geraldo, mais seguro de si, mais refeito, fez questão de mostrar aos amigos as paisagens belíssimas 

dos seus recantos favoritos, e depois, felizes e animados, iniciaram a viagem de volta. 

Geraldo não se cansava de olhar o rosto calmo do filho, descobrindo os traços de Maria Luíza, os 

seus, e até os de Carolina. 

Sua chegada provocou lágrimas em António e Elisa, que o estimavam como a um filho. À noite, 

Geraldo pôde, feliz, abraçar Lucila, Inês e Jorge. O moço desempenhara muito bem as tarefas no 

escritório  e  sentira-se  ótimo  no  trabalho.  Dando  contas  a  Humberto  das  ocorrências  durante  sua 

ausência, Jorge ajuntou: 

—  Sei  que  o  momento não  é próprio,  mas  gostaria  de  trabalhar.    Senti-me  muito  bem.  Descobri 

minha vocação. Depois, o pessoal lá é muito eficiente. Gente inteligente. 

— Está pedindo emprego?  —  tornou Humberto bem-humorado. 

— É. Se tiver algo que eu possa fazer, acho que gostaria muito. 

— Precisamos falar ao Geraldo; quanto a mim, acho ótimo. Só que o salário não é alto. 

— Não importa. O que eu quero é trabalhar. 

Geraldo aproximou-se: 

— Ouvi o que disse e aprovo. Há muito que você deveria estar trabalhando. 

— Eu sei — Jorge estava meio embaraçado, fez um esforço e continuou. —  Pretendo sair de casa. 

Não suporto mais viver lá depois do que aconteceu, nem quero mais receber dinheiro de meu pai. 

Estou  envergonhado  pelo  que  ele  fez  e  temo  a  qualquer  hora  não  poder  conter-me.  O  melhor 

mesmo é mudar-me. Preciso de um emprego.  Não quero ser pesado a ninguém. Posso sustentar-

me. 

Maria da Glória tinha lágrimas nos olhos quando o abraçou, dizendo: 

— Sempre confiei em você. Tenho a certeza de que vai conseguir. 

Humberto propôs, alegre: 

— Gostaria que viesse morar conosco. Trabalhará em nossos escritórios e estaremos juntos. 

O moço olhou a irmã comovido. 

— Não sei. Temo incomodar... 

— Não senhor!  Você virá morar conosco. Será muito bom tê-lo sempre em casa. 

O  assunto  prosseguiu  animado  e  havia  calma  e  entendimento  no  ar.  Vendo  Inês  sentada  em  um 

sofá, folheando uma revista, Jorge aproximou-se dela, sentando-se a seu lado. 

— Posso interromper?  —  perguntou alegre. 

— Claro. Vocês conversaram sobre assuntos de família, não quis ser indiscreta. 

— Que ideia! Você conhece mais sobre nós do que eu mesmo. 

Ela sorriu, contente. 

— Preciso falar com você. Assunto sério. 

— Fala —  pediu ela fixando-o atenciosa. 

—  Você  é  a  melhor  amiga  de  Maria  da  Glória  e  tem  sido  sempre  dedicada,  atenciosa.  Tem  me 

apoiado  muito  e, você sabe,  eu  venho  lutando  para mudar.  Você  me  conhece como o jogador, o 

irresponsável, o filhinho-de-papai que nunca trabalhou, que não quis estudar, que esbanjou dinheiro 

da  família.  Entretanto,  tenho  aprendido  muito.  O  Espiritismo,  a  convivência  com  sua  mãe,  com 

você, meu primo, meu cunhado, foram mostrando como eu estava errado. Esses dias trabalhando, 

senti-me  útil  e  muito  bem.  Sei  que  ainda  tenho  muito  a  aprender,  muito  que  lutar,  sei  que    não 

posso oferecer nada ainda, mas quero perguntar-lhe: se um dia eu provar que mudei, que sou outro 

homem, que a mereço, você se casaria comigo? 

Inês olhava-o comovida. Realmente, sentia-se muito atraída por ele. 

Quando estavam juntos seu coração vibrava de felicidade, mas continha-se, preocupada com a falta 

de segurança dele. Embora sentisse amor por ele, nunca o aceitaria se ele não mudasse.  Contudo, a 



240 

atitude  franca  e  firme  de  Jorge  a  surpreendera,  e  ela  começou  a  pensar  que  realmente  já  estava 

começando a mudar.  Fixando-o com emoção, respondeu: 

— Sim. 

Ele tomou-lhe as  mãos com entusiasmo: 

— Quer dizer que você não era amável comigo só para ajudar Maria da Glória a modificar— me? 

— Quem lhe  disse isso?  —  fez ela surpreendida. 

— Percebo as coisas. Amo-a muito. Temia que não me amasse. Sei que não a mereço. Envergonho-

me de meus pais, não posso oferecer nada além do meu amor, mas agora tenho motivo, tenho um 

objetivo, sei que vou conseguir. Diga que me quer! 

— Calma, Jorge. Eu o quero muito. Entretanto, devo esclarecer que, mesmo assim, o casamento 

precisa ser encarado com responsabilidade.  Só chegaremos a ele se você realmente tiver condições. 

A família é para mim sério compromisso. Desejo para nós, ainda que simples e modesto, um lar 

cheio  de  harmonia,  amor,  compreensão,  paz,  trabalho,  dedicação.  Onde  nossos  filhos  tenham 

ambiente sadio e feliz para viver. Confio em você. Sei que pode conseguir, se quiser. 

Ele olhou-a comovido, apertando suas mãos com força. 

— Vou conseguir. Você é tudo quanto almejo alcançar. Esse lar, que nunca tive mas que é o ideal, 

nós o construiremos juntos, se quiser esperar-me. 

—  Estarei  esperando  porque  o  amo.  Mas  só  nos  casaremos  quando  eu  achar  que  você  já  está 

pronto. 

Jorge sentiu brando calor envolver-lhe o coração. Beijou-a nos lábios com delicadeza e carinho, e 

em seu peito a alegria cantava. 

Aquela  noite  foi  uma  noite  feliz  para  todos.  No  dia  seguinte,  Jorge  levantou-se  muito  cedo. 

Arrumou  todos  seus  pertences.  Pretendia mudar-se para  a  casa da irmã. Estava  feliz e  renovado. 

Colocou a bagagem no carro diante do olhar admirado dos criados. Escreveu uma carta para a mãe, 

deixou-a sobre a cômoda e saiu. Ia começar vida nova. Dali para a frente, seria um outro homem! 

Eram  oito  horas  quando  o  Dr.  Marcondes  sentou-se  à  mesa  para  o  café.  Estava  bem-humorado. 

Afinal, era questão de tempo. Conseguira livrar-se do sobrinho, e logo mais iniciaria um processo 

contra Maria Luíza para interditar a herança. Com o sobrinho desaparecido e o casamento anulado, 

o filho ilegítimo, ele conseguiria seus fins. 

A criada tomou, com ar natural: 

— Hoje o Sr. Jorge levantou-se tão cedo! Ele foi viajar. 

— Viajar?  O Jorge?  Para onde? 

— Não sei, doutor. Mas acho que vai demorar. Levou todas as suas coisas. 

Dr.  Marcondes estranhou: 

— Tem certeza? 

— Tenho. Levou toda a roupa. 

Dr.    Marcondes  levantou-se  preocupado.  Teria o  Jorge feito  das  suas? Se  aparecesse  uma  dívida 

grande, não tinha como pagar. A coisa devia ser grossa para que ele fugisse daquele jeito. 

Correu ao quarto e constatou que realmente o filho levara todos os seus pertences. Havia uma carta 

para a mãe. Dr. Marcondes pegou-a. Estava fechada. Irritado, com o envelope na mão, foi ao quarto 

de Renata, que inda dormia. 

— Acorde, Renata. Depressa. Aconteceu algo terrível! 

Assustada, ela abriu os olhos e, vendo a fisionomia do marido, perguntou aflita: 

— O que foi?  O que aconteceu? 

— Ainda não sei bem. Mas o Jorge fugiu de casa. Levou toda sua roupa. Deve ter feito algo muito 

sério. 

—  Não  pode  ser.  Ele  tem  se portado  bem ultimamente.  Levanta-se cedo,  não fica mais até  altas 

horas na rua. E não fez mais dívidas. 

—  Não  acredito  nessa  mudança.  Por  certo  deve  estar  metido  em  alguma  patifaria.  Sabe  Deus  a 

bomba que vem aí!  Mas não tenho mais com que pagar. Ele irá para a cadeia! 



241 

Renata sentou-se na cama, assustada: 

— Foi ao seu quarto? 

— Fui. Tudo vazio. Deixou esta carta. Abra, vamos ver o que diz. 

Com mãos trémulas, Renata rasgou o envelope, tirou a carta e leu: 

"Mamãe. Não é possível mais continuar nesta casa com papai. Deus o perdoe por tudo quanto ele 

tem feito, mas eu não quero mais depender dele. Vou trabalhar e cuidar da minha vida. Sei o que 

estou fazendo. Deixem-me em paz, porque não voltarei para casa. Jorge. " Renata tremia, nervosa. 

— O que foi que você fez?  —  tornou ela, acenando com a carta. — Por que Jorge foi embora?  O 

que aconteceu? 

— Nada — respondeu ele — não houve nada.  Não  tenho visto Jorge há vários dias. O que parece-

me é que ele está mentindo. Deve ter aprontado alguma coisa e por isso deu o fora. Só espero que 

não seja dinheiro, porque desta vez eu não vou ter com que pagar. 

— Não é isso o que ele diz. Jorge não é mentiroso. Nunca negou quando fazia suas dívidas. 

— É isso o que me assusta. Agora a coisa deve ter sido mais grave.  Pode esperar, que alguma coisa 

vai aparecer! 

— Ele diz que foi você quem aprontou. E eu acredito. Por sua causa, Jorge foi embora. Sabe Deus 

para onde. Sem dinheiro, sem nada. Como vai viver? 

—  Se  ele  foi,  é  porque  tinha  para  onde.  Foi  porque  quis.  Arrume-se  como  puder.  Filho  ingrato! 

Depois do que temos feito por ele! Disse que foi por minha causa; desculpa, isso sim. Eu, que tenho 

lhe dado tudo! Pode haver maior ingratidão? 

Renata levantou-se, apressada. 

— Preciso procurá-lo. Trazê-lo de volta. 

— Eu a proíbo!  Ele se foi porque quis. Que fique onde está, vai ver com quantos paus se faz uma 

canoa. 

— Você é insensível —  gemeu ela, descontrolada.  —  Vou trazê-lo de volta. 

— Não quero. Depois, ele pediu para não procurá-lo. 

— Pobrezinho! Como vai viver?  Sem dinheiro, sem conforto, sem ninguém! 

—  Acalme-se  —  tornou  ele,  irritado.  Deixe-o  ir.  Garanto  que  estará  de  volta  em  alguns  dias. 

Afinal, onde encontrará o que tem aqui? O conforto, o dinheiro, as facilidades? Claro que voltará. 

Mas Renata não conseguia acalmar-se. Tomou seu banho, vestiu-se, enquanto que o Dr. Marcondes 

ia para o escritório. O que fazer?  pensava ela. Onde procurar? 

Tomou  o  telefone  e  ligou  para  a  filha.  Estava  desesperada.  Maria  da  Glória  tentou  acalmá-la, 

esclarecendo: 

— Não se preocupe. Jorge veio para cá. Está muito bem. 

— Mas por quê? O que aconteceu? 

— Jorge cansou-se de ser um inútil. Quer trabalhar e construir sua própria vida. Acho que ele está 

certo. 

— Ele não precisava sair de casa para isso. Podia ter ficado aqui e fazer o que queria. 

— Ele achou melhor assim. Vamos dar-lhe apoio. 

— Como irá viver? Sem dinheiro, sem nada? 

— Ele já está trabalhando. Sente-se muito bem. 

— Trabalhando? Em quê? 

— No escritório de Geraldo e Humberto. Se esforçar-se, fará carreira. Tenho certeza. 

— Pobre filho! Num emprego miserável. Como acabou! 

— Não diga isso —  tornou a moça, contrariada.  —  Nunca ele esteve tão bem. Espero que não o 

atrapalhe. Deixe-o viver sua vida em paz. 

— Vou buscá-lo. Ele voltará para casa. 

— Aconselho-a a não aparecer por aqui. Talvez se aborreça ainda mais. Melhor deixá-lo em paz. 

— Até você, filha ingrata, está contra mim. 



242 

— Não estou contra ninguém, mas não permitirei que continuem atrapalhando a vida de Jorge. Ele 

tem direito a ser feliz. 

— Não me conformo —  disse ela, desconsolada.  —  É demais. 

A filha procurou confortá-la. 

— Não se aborreça. Ele está aqui e muito bem. Darei notícias sempre e ele por certo irá vê-la. Não 

se preocupe. Calma. Deixe-o em paz. 

Renata concordou. Desligou o telefone. Estava triste e amargurada.  Sua casa estava vazia e nunca 

pareceu-lhe tão triste. 

O Dr.  Marcondes chegou ao escritório nervoso. A cena matinal, a preocupação com o filho, tirara-

lhe o bom humor. "Família! ", pensou irritado. Só servia para dar-lhe problemas. Apanhou o jornal 

e sentou-se para ler. Abrindo-o, levantou-se de um salto. Estava pálido. 

Um  retrato  de  Geraldo  e  a  notícia  abaixo: "Milionário  desaparecido é  encontrado.  No  aeroporto, 

onde desceu, com a esposa e o filho, seu sócio e esposa, recusou-se a dar entrevista, e o mistério do 

seu  desaparecimento  continua.  Estava  alegre  e  bem  disposto,  um  tanto  magro,  mas  com  saúde. 

Esperamos que mais tarde tudo seja esclarecido. " Dr. Marcondes amassou o jornal, atirando-o no 

cesto. — Miserável — tornou com raiva. — Parece que tem parte com o diabo!  Tudo desfeito. 

Mas ele não se deixava abater. Tinda ainda seus melhores trunfos nas mãos. Geraldo ia ver. Fechou 

a porta a chave para não ser interrompido e abriu a gaveta onde guardava os documentos que havia 

forjado.  Estava  vazia!  Com  sofreguidão  procurou,  tirou  a  gaveta;  nada.  Estava  vazia.  Fora  

roubado. Arrasado, deixou-se cair na poltrona. Quem teria feito isso?  Quem? 

Examinou a fechadura. Estava intacta. Não fora forçada. Aos poucos a suspeita foi se instalando em 

seu cérebro. A princípio tênue, mas depois foi ganhando corpo. Jorge fizera aquilo. Por isso havia 

saído de casa, com medo de ser descoberto. Chegara ao furto! Roubara o próprio pai! 

Sentia  ímpetos  de  torcer-lhe  o  pescoço.  Traidor,  ingrato,  mau  caráter.  Claro  que  tinha  sido  ele! 

Roubara as chaves e depois as recolocara no lugar. À noite, seria fácil conseguir. Ah!  Mas isso não 

ia ficar assim. Era demais. Por isso Geraldo voltara ao lar. E agora, já devia saber de tudo. Até os 

documentos de Carolina foram levados. A esta altura, Geraldo por certo já estaria de posse de toda 

a verdade. 

O que fazer? Como castigar o filho traidor? Como escapar à vingança do filho de Carolina? Dr. 

Marcondes sentiu-se explodir  de rancor. Alimentara a víbora que agora o queria destruir. Jamais 

perdoaria a traição  de  Jorge.  Por  certo queria  agradar  o  primo,  interessado no  seu  dinheiro.  Que 

velhaco!  Contra o próprio pai! 

O  rosto  dele  estava  vermelho,  e  os  olhos,  injetados.  Malditos!  Acabaria  com  eles.  Levantou-se, 

abriu  o  cofre  e  apanhou  uma  arma.  Daria  uma  lição  ao  filho  e  a  Geraldo.  Com  mãos  trémulas, 

apanhou as balas e colocou-as no tambor. A boca estava seca, os olhos injetados. Enfiou a arma no 

bolso  e  apanhou  um  pouco  de  água.  Ao  levar  o  copo  à  boca,  sentiu  a  cabeça  rodar  e  caiu 

redondamente ao chão, desacordado. 

Foi a custo que a secretária, mais algumas pessoas que ela conseguiu reunir, puderam abrir a porta 

que estava fechada a chave.  Ela ouvira o baque do corpo caindo e batera na porta. Não obtendo 

resposta,  saiu  pelo  corredor  e,  enquanto  tentava  abrir  a  porta,  auxiliada  por  algumas  pessoas,  o 

zelador apareceu  e a abriu. 

Dr.  Marcondes,  rosto  congestionado,  desacordado,  estendia-se  no  chão.  Chamaram  uma 

ambulância e avisaram a família. A notícia correu com rapidez. O Dr. Marcondes fora vítima de um 

derrame cerebral. Durante alguns dias, seu estado foi grave e sua vida esteve em perigo. Contudo, 

depois  de  uma  semana,  estava  melhor.  Porém,  seu  lado  direito  estava  afetado.  A  princípio,  não 

conseguia sequer falar. Com o correr dos dias, foi melhorando. Embora com dificuldade, já podia 

articular as palavras. 

Renata estava assustada. Tinha horror a doenças. Era-lhe difícil suportar a figura do marido; queria 

fugir, sair dali, não ver. Entretanto, não teve outro recurso senão assistir apavorada ao drama, em 

todos os seus detalhes. 



243 

Foi  com  muita  pena  que  tanto  Maria  da  Glória  como  Jorge  foram  ver  o  pai.  O  Dr.  Marcondes, 

vendo-os, sentiu-se tão inquieto, piorou, agitou-se tanto que o médico achou melhor que eles não 

entrassem mais no quarto. 

Para Renata, era um mistério. Por que ele reagia daquela forma? Havia uma arma carregada em seu 

bolso na hora da crise. Para quê? O que teria provocado o agravamento do seu problema de saúde? 

Ele ainda não conseguia expressar-se bem e ninguém entendia suas palavras. Tentava explicar, mas 

só conseguia dizer de forma inteligível uma ou outra palavra. Esse esforço o esgotava de tal forma 

que Renata pedia-lhe, preocupada: 

— Fique quieto. Calma. Você vai melhorar. O médico disse que é questão de tempo, e poderá então 

falar. Agora deve ter paciência, para seu estado não piorar. 

Ele calava-se, desanimado, refletindo o terror, o medo que lhe ia na alma. Renata, assustada, queria 

fugir dali, mas não tinha outro remédio senão ficar. 

Era  noite  e  D.  Lucila  convidara-os  para  a  sessão.  Apesar  da  reunião  ser  costumeira  D.  Lucila 

dissera: 

—  Espero-os  a  todos.  Faremos  uma  sessão  especial  de  agradecimento.  Geraldo  está  de  volta  e 

estamos muito felizes. 

Foi com alegria e respeito que todos foram chegando. Geraldo, Maria Luíza, Aurora e Dr. Afonso, 

Humberto, Maria da Glória e Jorge. 

Geraldo  estava  pensativo.  Ainda  estava  revoltado  com  o  tio,  e  mesmo  sabendo-o  gravemente 

doente  não  conseguia  esquecer-se  do  que  ele  havia  feito.  Maria  Luíza  tentava  convencê-lo  a 

perdoar. Ele, porém, não conseguia. 

—  Ainda  se  fosse  só  comigo  —    dissera  nervoso  —  ,  mas  ele  foi  o  culpado  de  tudo.  Forjou  a 

desgraça de meu pai, de minha mãe, a minha. Acha que posso perdoar? Quem poderá nos devolver 

tudo quanto perdemos?  Quem poderá repor o que ele destruiu? 

Por mais que a esposa tentasse, Geraldo estava irredutível. 

— Quando ele melhorar, vai ajustar contas comigo. Arrasarei com ele. 

Na frente de Jorge e Maria da Glória, continha-se. Não queria magoá-los. 

D. Lucila reuniu-os ao redor da mesa, dizendo: 

— Está na hora. Vamos todos orar. Murmurou sentida prece, agradecendo pela ajuda e pela alegria 

de estarem novamente juntos. Depois foi aberto o Evangelho Segundo o Espiritismo e Dr. Afonso 

leu,  no  capítulo XVIII, "A  quem muito foi dado muito  será  pedido."  Teceu comentários sobre  o 

tema  lido,  e  depois  apagaram-se  as  luzes  e  Lucila  pediu  a  presença  dos  espíritos  amigos  para 

trazerem suas palavras. O silêncio era agradável e uma brisa suave balsamizava o ar, envolvendo os 

presentes  com  eflúvios de  paz.  Inês,  voz  algo  modificada,  mais  velha e  mais  grossa,  começou  a 

falar: 

— É com imensa alegria que estamos aqui. Viemos orar com vocês.  Temos muito que agradecer 

nesta noite feliz. 

Geraldo  estremeceu.  O  perfume  suave  e  inconfundível  de  Carolina  estava  no  ar.  Era  ela!  Ficou 

emocionado. Sua mãe estava ali, viva, a seu lado. Inês continuou: 

— Agora, que decorreram tantos anos dos acontecimentos terríveis em que tomamos parte, e que 

com lutas e sofrimentos conseguimos vencer nossas barreiras, posso trazer-lhes, com a permissão 

do alto, os fatos que nos têm feito sofrer. Geraldo, meu filho, é preciso que compreenda e perdoe. 

Amo-o  muito,  como  sempre,  mas  é  preciso  que  você  saiba  que  não  sou  a  santa  criatura  que 

imagina. Seu amor é a coisa que mais quero na vida; contudo, não posso deixar que continue a ver-

me como um espírito puro e sem mácula. Sou ainda um espírito frágil e cheio de falhas, que está 

lutando para vencer suas fraquezas. 

Geraldo chorava. Carolina fez breve pausa, depois prosseguiu: 

— Você conserva a imagem da mãe correta e sofrida, saudosa e triste que fui na última encarnação. 

Contudo, nossa vida no mundo não se resume em uma só existência. 



244 

Nós já vivemos muitas outras reencarnações na Terra, onde não tínhamos ainda o conhecimento da 

verdade e a firmeza de caráter para vencer. É isso que quero contar-lhe. 

Preciso que você saiba o quanto errei. O quanto eu mereço pagar pelos meus erros. O sofrimento na 

Terra, quando não foi criado pela nossa imprudência atual, é reação de nossa imprudência passada. 

Não há efeito sem causa. A justiça de Deus jamais ignora os erros que cometemos. Cedo ou tarde 

eles vêm à tona, para nossa vergonha e arrependimento, e também para que possamos reconstruir o 

que destruímos e aprender o que ignoramos. 

—Por isso, ninguém, quando sofre na Terra, é vítima inocente desprotegida. O sofrimento é sempre 

a resposta da vida a um ato nosso, uma lição de aperfeiçoamento ao espírito. Se o mau soubesse o 

que tem um dia que sofrer por causa de seus atos, por certo não os praticaria. 

— Vejo com tristeza em seu coração o sentimento da vingança e de rancor contra quem tem sido a 

causa dos nossos problemas. Contudo, a justiça de Deus começa a cobrar daquela pobre criatura, e 

quem pode avaliar os sofrimentos, as lutas, as aflições daquele coração? Quem pode saber o que o 

espera  de  esforço,  de  problemas  e  de  dificuldades  daqui  para  a  frente, a  fim  de  que  ele  consiga 

refazer seu caminho e progredir?  A vingança é faca de dois gumes e atinge sempre quem a pratica. 

O ambiente era de expectativa e emoção. Maria da Glória e Jorge, presos de emoção, pela primeira 

vez  sentiam  piedade  e  amor  por  aquele  que  lhes  dera  a  vida  e  estava  agora  em  tão  dolorosas 

condições. Todos os outros, sensibilizados pela vibração amorosa do espírito de Carolina, oravam 

em favor do Dr. Marcondes com sincera emoção. 

Carolina, observando a atenção dos presentes, continuou: 

— Hoje vim para contar. Nossa história remonta há mais de 200 anos.  Vivemos no século XVIII, 

na corte francesa. Eu era jovem e bela, queria viver, amar, ser feliz. Porém, meus pais morreram 

muito  cedo  e  eu  fui  levada  ao  castelo  de  minha  madrinha,  onde  fui  amparada  por  ela  e  muito 

amada. Deu-me tudo, ensinou-me a crer em Deus, aconselhou-me a trilhar o caminho do bem. Até 

hoje  tem  sido  o  nosso  apoio  e  a  nossa  mestra.  Hoje  chama-se  Lucila,  mas  naquele  tempo  era 

Luciana. Tia Luciana, como eu a ehamava, tinha três filhos. Duas moças e um menino. Apeguei-me 

a eles com muito afeto. E vivíamos felizes.  Quando Eunice, a filha mais velha, viajou, conheceu 

um jovem e por ele se apaixonou. Juliano correspondeu seu amor e dentro em pouco o pedido foi 

feito, casaram-se com muita alegria. Foram residir em seu castelo em Lyon, onde eu costumava ir 

na  primavera.  Foi  então  que  começou  o  meu  drama.  Apaixonei-me  por  Juliano.  Uma  paixão 

arrasadora, irresistível, e ele também começou a sentir-se atraído por mim. 

— Eunice não percebia nada, e uma noite aconteceu o inevitável. Ele invadiu o meu quarto e nos 

entregamos à paixão que nos envolvia.  Não pensamos em Eunice, nem no filho deles, que estava 

para nascer.  E nas noites que se seguiram, Juliano esgueirava-se em meu quarto para buscar em 

meus braços as sensações da paixão inconsequente.  Eu deveria regressar à casa da madrinha, mas, 

a  pretexto  de esperar  o  nascimento  do  filho  de  Eunice,  fui  ficando.  A cada  dia  mais  e  mais  nos 

entregávamos à nossa loucura. Nossa paixão era uma sede sem fim. Durante o dia, o fingimento, o 

ciúme, a insatisfação. À noite, a paixão, a emoção descontrolada, a irreflexão. 

— Fui emagrecendo e Eunice preocupava-se com minha saúde. Contudo, o filho de Juliano nasceu 

e, embevecido com ele, começou a esfriar sua paixão. Não vinha mais ao meu quarto, e como eu, 

desfigurada,  insistisse,  procurou-me  uma  noite  para  dizer  que  estava  arrependido,  deu-me 

conselhos e confessou seu amor pela esposa. Não pude conformar-me. Não queria perder seu amor, 

estava cega. 

—  A  situação  estava  complicada,  porquanto  percebi  que  esperava  um  filho.  Juliano,  assustado, 

prometeu ajudar-me, desde que nem Eunice ou tia Luciana soubessem de tudo. Eu, porém, senti-me 

envergonhada, preterida, abandonada. Foi quando resolvi jogar minha cartada. Se Juliano deixasse 

a mulher, por certo poderíamos fugir para algum lugar distante e viver juntos para sempre. Armei-

me de coragem e conversei com ele. Ameacei-o. Ou ele fugia comigo, ou eu contava tudo a Eunice, 

à minha maneira, como se eu houvesse sido vítima indefesa. 



245 

— Ele empalideceu, ameaçou-me; mas, com medo, concordou por fim.  Simularia uma viagem e 

esperaria-me em local combinado. Juntos, então, viveríamos para sempre. 

Exultei. Quando Juliano se foi, no dia imediato, iniciei a viagem de volta à casa, onde não pretendia 

chegar. 

— Encontramo-nos e seguimos juntos para Paris. Eu estava confiante e feliz. Não me arrependia do 

que  tinha  feito.  Só  me  importava  a  minha  felicidade.  Juliano,  contudo,  não  era  sincero.  Tinha 

cedido, mas pretendia libertar-se de mim o mais rápido possível e voltar para casa normalmente. 

— Quinze dias depois, uma noite, deu-me uma droga para beber e, vendo-me adormecida, levou-

me para um convento, onde a peso de ouro conseguiu a promessa de me conservarem encerrada 

para sempre. 

— Quando acordei, tomei conhecimento da situação e fiquei desesperada. A paixão transformou-se 

em ódio, e eu não conseguia conformar-me. Juliano dissera que eu era órfã e estava com as ideias 

perturbadas.  Meu  desespero  confirmou  essa  versão.  Parecia  uma  fera  enjaulada.  Ansiava  viver  e 

acabara prisioneira entre as rígidas paredes de uma cela de convento, uma disciplina horrível que 

jamais conseguiria suportar. 

—  Meu  filho  nasceu  em  triste  manhã  de  inverno,  e  eu  não  me  comovi,  não  quis  vê-lo  sequer. 

Pretendia livrar-me dele para fugir o mais breve possível daquele local horrível. Concordei quando 

a madre superiora deliberou colocar a criança na Roda dos Expostos, em Paris. O assunto não era 

novo  no  convento.  Mas  a  criança  não  podia  aparecer.  Então,  quando  tal  acontecia,  um  servo  ia 

sorrateiro, na calada da noite, colocar o fardo na casa dos indigentes. 

Carolina parou, emocionada. Fundo suspiro escapou do peito de Inês.  Ninguém conseguia conter a 

emoção, e lágrimas lhes desciam pelas faces. Carolina prosseguiu: 

— Daquele dia em diante, concentrei todos os meus esforços em fugir. Porém, o mosteiro era muito 

bem  vigiado e  eu  não  conseguia escapar.  Lembrei-me  do  porteiro que levara  meu  filho e que ia 

sempre à vila para as compras. Era a única ligação do convento com o mundo exterior. 

— Envolvi-o, chorei, pedi, desesperei-me. Tinha tomado o hábito, mas não queria fazer os votos. 

Pretendia escapar. Prometi jóias, disse-me muito rica, mas ele não acreditou. Então despertei sua 

cobiça, e o enredei pela paixão. Foi assim que consegui. Uma noite, ele, na esperança de conseguir 

seu intento, arranjou-me as chaves da porta principal. Eu iria a seu quarto, encostado ao muro. Ele 

esperava-me e, conforme eu tinha pedido, trouxera uma garrafa de vinho.  Começamos a beber, e 

eu disfarçadamente coloquei-lhe um soporífero na bebida. Vendo-o adormecido, peguei a chave do 

portão  e  saí  correndo.  Não  sei  qual  o  medo  maior,  se  de  ser  descoberta  e  voltar  à  prisão  ou 

enfrentar, à noite, sozinha e sem nenhum recurso, a estrada deserta e escura. 

—  Andei  durante  muito  tempo.  Agora,  a  alegria  da  liberdade,  o  prazer  de  voltar  a  viver,  a 

juventude, tudo dava-me forças para prosseguir.  O dia tinha já amanhecido quando resolvi sair da 

estrada e num recanto oculto descansar. Seria longo enumerar o que aconteceu depois. Consegui 

chegar a Paris, onde parei para decidir o que fazer. Ainda pretendia vingar-me de Juliano; porém, 

minha paixão por ele já tinha passado. 

— A vida em Paris era fascinante, e eu conseguira um emprego em uma oficina de costura. Sentia 

saudades da madrinha, mas tinha medo de regressar. Não queria ficar trabalhando, mas não podia 

fazer  outra  coisa.  Era  linda  e  cortejada  e  conheci  artistas,  fui  retratada  por  eles  e  comecei  a 

frequentar a vida boêmia da cidade. Cantava com graça e dançava. Assim, comecei minha carreira 

no teatro. 

—  Isso  encheu  minha  vida.  Era  aplaudida,  feliz,  tinha  jóias,  luxo,  tudo.  Havia  reencontrado  a 

madrinha,  que,  triste,  viera  ver-me,  querendo  saber  por  que  a  tinha  abandonado.  Julgou  que  o 

tivesse  feito  para  viver  a  vida  de  ilusões  na  qual  me  fizera  famosa  e  rica.  Deixei  que  pensasse 

assim. 

Afinal, Juliano não me interessava mais e tudo estava esquecido.  Foi então que conheci André; era 

rico  e  belo,  e  eu  apaixonei-me.  Era  casado,  tinha  esposa  e  filhos,  mas  isso  para  mim  pouco 

importava.  Entreguei-me a ele com paixão e ele correspondeu. A esposa, Henriete, veio ver-me e 



246 

pediu que o deixasse, para que ele pudesse viver bem com a família, mas eu fui insensível. Não era 

problema meu. Se ele me preferia, não tinha culpa. 

E continuamos nosso romance, desfilando juntos pelas ruas da cidade, sendo vistos pelos lugares da 

moda, exibindo nossa paixão.  Nem a doença séria de Henriete conseguiu separar-nos, e por fim, 

quando  eu  viajei  em  turnê  pelo  país,  André  acompanhou-me.  Um  dia,  cansei-me  dele.  Estava 

arruinado,  desagradável,  amargo  e  talvez  um  pouco  arrependido.  Voltou  para  a  casa.  Henriete  o 

recebeu, mas nunca mais esqueceu. Tornou-se ciumenta e desconfiada, amarga e triste. 

— Foi então que conheci um homem que iria mudar o curso de minha vida. Estava já começando a 

cansar-me  da  vida  que  levava.  Por  mais  que  procurasse  não  achava  mais  alegria,  e  à  noite,  a 

depressão e a tristeza invadiam-me o coração. Já tinha alcançado os quarenta anos e já não era mais 

a jovem inexperiente, sequiosa de viver. 

Estava cansada. Não mais fazia sucesso no palco, e uma a uma minhas jóias foram sendo vendidas. 

Fiquei na miséria, e isso colocou-me mais angustiada e nervosa. 

— Senti-me doente. Procurei um médico. Conversamos longamente. Era um homem bonito, apesar 

da meia-idade, e foi muito atencioso comigo. Contei-lhe minha vida como jamais fizera a ninguém. 

Ouviu-me calado e sério, e no fim ofereceu-me um emprego em seu consultório.  Aceitei. Deu-me 

um quarto modesto para morar, ali mesmo. 

Eu deveria cuidar de tudo, da limpeza, do atendimento dos clientes.  Ele morava na casa em frente. 

Assim, começou para mim uma vida nova.  O doutor Renê era homem sério, educado, bondoso e 

sincero. Levava vida regrada, embora fosse homem de recursos. Conversava comigo e ensinou-me 

muitas  coisas.  Emprestava-me  livros  e  abriu-me  o  espírito  pobre  e  inquieto  para  os  sentimentos 

nobres, a arte elevada e o verdadeiro sentido da vida. Percebi que o amava. Creio que aconteceu 

pela primeira vez. 

Era um novo sentimento e encheu meu coração de alegria, recato, renúncia, felicidade. 

— Eu estava modificada. Comecei a arrepender-me do passado. Renê correspondeu ao meu amor. 

Casamo-nos. Eu o amava muito. Dediquei-me a ele com carinho. Ajudava-o no atendimento dos 

doentes.  Vivemos  juntos  durante  vinte  anos,  e  sou  grata  a  ele  por  tudo  quanto  deu-me  durante 

aquele  período  feliz.  Porém,  chega  o  dia  da  verdade  e  a  morte  descerra  o  véu  da  nossa 

responsabilidade, e nos achamos diante da nossa consciência. 

— Quando fechei os olhos do corpo na Terra, fui arrebatada por violento temporal, e em meio à 

tormenta que me arrastava ouvia vozes, lamentações, acusações. Durante anos perambulei, até que 

um  dia,  diante  da  figura  aflita  e  atormentada  em  que  me  transformara,  surgiu  a  figura  doce  de 

minha  madrinha.  Luciana  agasalhou-me  em  seus  braços  e  eu  pude  descansar.  Levou-me  para  o 

lugar onde vivia, aqui no mundo espiritual, e com o mesmo amor de sempre amparou-me o espírito 

atormentado. 

— Não suportei. Abri-lhe o coração. Não merecia seu amor. Soube que Eunice tinha descoberto 

minha traição através de uma criada e nunca mais confiara no amor do marido. Juliano, por outro 

lado,  sentindo-se  ofendido,  uma  vez  que  tinha  se  arrependido,  não  parava  em  casa,  tendo  se 

envolvido por fim com outras mulheres. 

—  A  atitude  de  Luciana,  acolhendo-me  com  tanto  amor,  avivava  meu  remorso.  Muitas  vezes 

pensava no filho que abandonara e nunca mais vira. Soube que ele, órfão e só, tinha sido envolvido 

por pessoas inescrupulosas. Um homem que o tinha retirado da Roda dos Expostos para ensiná-lo a 

roubar. Como era franzino, obrigava-o a passar pelas frestas, pular janelas, abrindo as portas para 

eles. Tratava-o com brutalidade, e foi com desesperado terror que o conheci ainda no mundo, em 

meio ao vício e o roubo, sem ninguém que pudesse despertar-lhe o espírito para os valores nobres 

da vida. Jean tinha se transformado em um homem oportunista, frio, e leviano, entre Marcel, que o 

tinha criado ladrão, falsificador, assaltante, e sua amante Mary, mulher interesseira e fútil. 

—  Fiquei  arrasada.  Eu  era  responsável  por  tudo  quanto  acontecera  a  meu  filho.  Se  eu  o  tivesse 

criado, com sacrifício e amor, ele não estaria naquela situação. Chorei muito, sem poder fazer nada 

por ele, que mostrava-se indiferente aos pensamentos de amor e de equilíbrio. 



247 

Inês suspirou fundo. Carolina deteve-se alguns instantes. Depois continuou: 

— Minha taça de fel ainda não estava esgotada. Havia André. Seu espírito encontrava-se em tristes 

condições,  repartindo  o seu  arrependimento  entre  o  espírito  da esposa  tristemente  sofredora e  os 

filhos no mundo, em grandes dificuldades. Estava arrasado. Fora sua leviandade que conduzira a 

família àquelas condições de sofrimento. 

—  Sua  esposa  transformara-se  em  pobre  doente;  seus  filhos,  em  descrentes  e  desequilibrados, 

emocionalmente incapazes de conduzir bem as suas lutas na Terra.  Sentia-se culpado e infeliz. 

— Foi Luciana quem pediu aos nossos mentores espirituais e conseguiu que, sob sua proteção, eu, 

Eunice,  Juliano  e  André  nos  reuníssemos  para  uma  solução.  Não  nos  recriminamos.  Estávamos 

todos sofridos e cansados, cheios de remorsos e desejosos de melhorar.  Nos propusemos a ajudar 

Henriete. E, juntos, trabalhamos muito em favor dos nossos filhos ainda na Terra. Sofremos muito 

vendo-os cometer erros que não pudemos evitar, e foi com o coração despedaçado que amparamos 

o  espírito  de  Jean,  assassinado  por  Marcel,  num  acesso  de  cólera,  por  causa  de  uma  intriga  de 

Mary, depois de uma briga. 

— Não vamos nos alongar narrando todos os nossos sofrimentos nessa época de colheita da nossa 

semeadura.  Lutamos,  sofremos, trabalhamos em favor  do próximo,  nos  preparamos.  E,  mercê  de 

Deus,  depois  de  uma  reunião  onde  pude  rever  Renê,  meu  amado  esposo,  de  quem  ainda  estava 

separada até que pudesse merecer o reencontro. 

Traçamos o plano da volta. 

— Íamos todos reencarnar para tentarmos nos reajustar, ajudando nossos entes amados. Sabíamos 

dos perigos, das lutas a enfrentar; contudo, queríamos vencer e era preciso tentar. 

— Luciana aceitou renascer, interessada na felicidade das filhas e na minha, que também amava. E 

assim foi. Renasci na Terra logo depois dela, desposei Renê, agora com o nome de Euclides. Não 

podíamos  receber  Jean  como  filho.  Ele  estava  ligado  a  Marcel  e  Mary,  pelo  crime  que  tinham 

cometido,  e  por  isso  Marcel  renasceu  na  família  de  Euclides  como  seu  irmão  José  e  desposou 

Renata, que era Mary reencarnada. Receberam Jean como filho, a quem tinham prometido educar 

no bem. 

— Eu receberia André como filho, para santificar a antiga paixão e ajudá-lo a vencer na Terra. E 

nasceu Geraldo. Juliano reencarnou como Álvaro, e Eunice, como Aurora, tendo concordado em 

receber  Henriete  como  filha,  para  que  mais  tarde  o  grupo  pudesse  encontrar  o  equilíbrio.  No 

momento  oportuno,  Lucila  encarregar-se-ia  de  recordar-nos  a  vida  espiritual  e  os  compromissos 

que tínhamos assumido lá, de trabalharmos na Terra no esclarecimento das verdades do espírito, 

para evitar que outros errassem e sofressem tanto quanto nós. 

O silêncio era grande. Carolina prosseguiu: 

— Infelizmente, não pudemos vencer conforme nos propusemos. Meu cunhado José, apesar de ter 

prometido  mudar,  ao  ver-se  de  novo  na  carne,  deixou-se  envolver  pelo  orgulho  e  pela  ambição. 

Mary voltou à vida fútil, embora já menos leviana, e não deram apoio ao Jean, agora Jorge. 

— Por outro lado, Eunice, agora Aurora, não conseguia confiar no marido. E seu ciúme a arrastou a 

penosos enganos. E por fim, Renê, mergulhado na carne como Euclides, cego de ciúme cometeu 

um crime, e a custo agora recupera-se desse deslize. 

— Quero dizer que tanto Inês como Maria da Glória estão também ligados às nossas vidas, nessa 

trama dolorosa e que agora finalmente esperamos vencer. 

— É por isso, meu filho, que contei o nosso passado. Como vê, nem eu, nem você, fomos vítimas 

injustiçadas dos enganos dos outros. E, longe do seu amor santificado de filho, e da presença do 

esposo amado, aprendi a valorizar ainda mais os lares que destruí, o filho que abandonei, aguentei a 

calúnia, mas tinha sido já adúltera e falsa, leviana e fútil. Você amargou na solidão sem lar, sem 

mãe, sem ninguém, para valorizar o amor da família que não respeitou, dos filhos que não apoiou, 

da esposa que não soube amar. Hoje estão juntos, o amor verdadeiro os envolve. Aprendam a lição 

do passado.  Construam um lar feliz e reto, cheio de paz e entendimento. 



248 

Façam do filho que não honraram ontem, o homem útil e probo de hoje. E você, Jorge, meu filho 

querido.  Estamos  do  seu  lado.  Você  vai  vencer.  Só  peço-lhe  que  jamais  abandone  as  tarefas 

espirituais.  Jamais deixe a mediunidade. Ela será seu instrumento redentor. Por ela você poderá 

ajudar seus desafetos de ontem e diminuir as dívidas passadas. Confia em Deus e segue adiante. 

— Minha gratidão a Aurora e Afonso, pela abnegação e coragem. Perseverem no trabalho do bem. 

Juntos  venceremos.  Querida  Maria  da  Glória  e  Humberto.  Logo  seu  lar  será  enriquecido  pelos 

filhos, tenho a certeza de que saberão conduzi-los com amor. Maria Luíza, Deus a abençoe. Amo-a 

muito e agradeço seu coração amoroso pela força da fé que muito nos ajudou. Lucila querida, Deus 

a abençoe.  Agradeço a Inês a dedicação.  Antes de  partir,  quero  dizer  da  nossa felicidade.  Não a 

mereço. Por tudo quanto fiz de errado, peço perdão humildemente. Mas que o grupo se fortaleça na 

prece  e  no  trabalho  de  amor  ao  próximo.  É  ajudando  que  seremos  ajudados,  e  dando  que 

receberemos.  Que  a  doutrina  consoladora  do  Cristo  possa  ser  estudada  e  propagada  por  nosso 

grupo, que assim certamente terá forças para vencer. Adeus. Deus nos abençoe. 

Inês silenciou. O perfume doce de Carolina ainda estava no ar.  Lucila fez breve prece e, depois de 

alguns instantes, acendeu a luz. 

Todos,  rostos  emocionados,  estavam  silenciosos.  Ninguém  se  atreveu  a  falar.  Lucila  quebrou  o 

silêncio: 

— Precisamos de um café. 

Enquanto Inês ia para a cozinha prepará-lo, Dr. Afonso declarou: 

— Agora podemos fundar um Centro Espírita. 

— É verdade —  concordou Lucila. 

— Pois eu faço questão de comprar o prédio —  propôs Geraldo. 

E todos com entusiasmo começaram a planejar. 

E quando, na hora das despedidas, Maria da Glória pediu em voz baixa a D. Lucila para rezar por 

seu pai, Geraldo aproximou-se e disse alto e com voz firme: 

— Maria da Glória pede orações para o pai. Acho que todos nós devemos colaborar. 

E, no sorriso de alegria de Maria Luíza, no alívio de Jorge e de Humberto, na admiração de Aurora 

e Afonso, uma lágrima nos olhos luminosos de Lucila começou a brilhar. 

FIM 





249 



Document Outline


	Prólogo

	Capítulo I

	Capítulo II

	Capítulo III

	Capítulo IV

	Capítulo V

	Capítulo VI

	Capítulo VII

	Capítulo VIII

	Capítulo IX

	Capítulo X

	Capítulo XI

	Capítulo XII

	Capítulo XIII

	Capítulo XIV

	Capítulo XV

	Capítulo XVI

	Capítulo XVII

	Capítulo XVIII

	Capítulo XIX

	Capítulo XX

	Capítulo XXI

	Capítulo XXII










