













32 Dias em Montejunto--diário de uma despedida


  


  Ficha Técnica


  2013, Jorge Durão


  E-mail: freeyourmiiiind@gmail.com


  



  Título: 32 Dias em Montejunto - diário de uma despedida


  ISBN: 978-989-98211-1-8


  



  Edição de Autor


  Dedicatória


  Para vós, Marisa e Matilde,


  e para a minha família.


  Para todas as pessoas que


  gostam de mim e de quem gosto.


  Biografia



  


  António Jorge Costa Silveira Durão nasceu em 13/06/1980, sendo natural da Freguesia de Ervedosa do Douro, Concelho de S. João da Pesqueira. Oriundo de uma família humilde, mas rica em valores, migra aos oito anos com os pais para o Concelho de Sabrosa – Vila Real –, onde continuou e concluiu a escolaridade básica. Frequentou e completou o ensino secundário no Liceu Camilo Castelo Branco, em Vila Real – Curso de Artes e Ofícios –, tendo-se licenciado em Professores do 2.º Ciclo do Ensino Básico – Variante de Educação Visual e Tecnológica – em 16/06/2003 pelo Instituto Politécnico de Bragança – Escola Superior de Educação de Bragança. Casado e Pai, vive actualmente no Concelho de Torres Vedras.


  



  



  “32 DIAS EM MONTEJUNTO – diário de uma despedida” relata a emocionante história de um Professor que se vê desempregado por ter deixado passar o prazo de uma das fases do seu concurso. Não bastando isso, descobre que está gravemente doente, decidindo partilhar esse estado apenas consigo próprio. Com o início de mais um ano de trabalho da sua mulher e a rotina de deixar a filha na ama, tem total espaço para averiguar sozinho o seu verdadeiro estado de saúde. O seu Médico de Família encaminha-o logo para Lisboa, onde um Nefrologista – colega e amigo do anterior – lhe confirma o pior cenário. 


  A partir daí, Pedro Carvalho decide, com frieza – e talvez numa atitude de puro egoísmo –, partir para a Serra de Montejunto, não querendo empreender em jornadas heróicas e infrutíferas contra a galopante enfermidade, assim como não quis que a sua família assistisse à sua progressiva alienação física, escrevendo naquela paz natural uma obra literária dedicada à sua mulher e filha. 


  



  



  “28 de Setembro de 2011



  Hoje, especialmente hoje, uma quarta-feira, dia da semana de que tanto gosto, dentro do meu normal mal-estar, não me sinto bem. Como um falcão a rondar a sua presa, sinto a morte a pairar no ar, pronta para descer até mim em voo picado, esperando apenas o momento de me apanhar o mais exposto possível. Sinto, com toda a certeza, que esta será a folha que encerrará o meu diário de aventura, a derradeira viagem que não tinha outro remédio senão ter sido realizada. Quis morrer na natureza, quis morrer no pó do pó que me fez e ao qual voltarei, ao qual todos voltaremos, independentemente daquilo que fomos, que conquistámos e ganhámos, independentemente de todos os troféus arrecadados por todas as nossas falsas e terrenas vitórias”.


  



   


  



   


  



  



  



  



  O início de umas habituais férias de Verão em Trás-Os-Montes – de onde Pedro e Mafalda são oriundos –, marcadas pela preocupação da realização do concurso de docentes de Pedro para o ano lectivo 2011/2012.


  Um percalço e uma indesejável descoberta hão tornado aquelas férias tão inabituais, gorando todos os projectos e sonhos de uma vida em comum. 


  Um egoísmo ou uma coragem atrozes?... 


  A história de um homem que não quis obrigar alguém a sofrer com seu sofrimento…  


  



   


  



   


  



  1.



  



  Depois de alguns dias a acampar nas calmas e nostálgicas terras da costa alentejana com um casal amigo, onde se consegue uma simbiose inigualável entre campo e praia, Pedro deliciava-se já por no dia seguinte se ir reencontrar com os familiares e amigos, no norte, que já não via há cerca de cinco meses. 


  Já era hábito a família ir acampar para o Alentejo, bem… Família que até há dois anos e meio atrás era apenas constituída por Pedro e Mafalda, a pequena e doce mulher que depois de uma série de atribulações amorosas do passado escolheu para envelhecer a seu lado. O enlace acontecera há oito anos, em pleno gozo de férias de Verão, numa bela igreja de Mirandela. 


  O casal já tinha acampado com a pequena Joana, tinha ela um ano. Pelas suas expressões notava-se que estava a adorar a experiência. Seguia todo o aparato dos pais com muita atenção, sorrindo de vez em quando, quer em casa – com a preparação das roupas; provisões de alimentos; tenda; colchões; sacos-cama e toda a parafernália de coisas de que um campista que se preze se deve fazer acompanhar –, quer quando chegados ao parque – as papeladas na recepção; o descarregar do carro; a montagem da tenda; o andar a gatinhar na nova casa portátil; o passeio de reconhecimento pelo recinto do parque; a visita aos sanitários… –, a tudo a pequena achou piada. 


  Era uma menina muito viva, perspicaz, alegre e simpática, coroada por um conjunto de caracóis – de um cabelo castanho-claro reluzente – que abanavam freneticamente quando a criatura disparava em corrida. Teve o primeiro dente quando já tinha catorze meses, mais ou menos na altura em que começou a dar os primeiros passos.


  Pedro era um homem de estatura média, cabelo e olhos castanhos, sorridente, conservando uma pêra já desde a altura de caloiro na Escola Superior de Educação de Bragança. Adorava usar roupa casual e confortável, conjunto rematado com uns ténis, quase sempre castanhos.


  A sua mulher era doce e terna, quer na sua forma de falar, quer na sua postura em quase todas as situações, não obstante ser dona de uma personalidade forte, vincada, quase irredutível. De estatura baixa, cabelo castanho-escuro e olhos da mesma cor, possuía uma silhueta bem torneada, na qual a roupa lhe assentava magnificamente bem, achando ela imensa piada quando, em conversa, dizia às pessoas que comprava algumas peças nas secções de criança/jovem, porque eram exactamente o seu tamanho.


  



  - Estou estafado! – exclamou Pedro, depois de ter ido à garagem colocar ao pé do carro os primeiros sacos.


  - Somos só dois, amor…! E então agora com esta menina a desinquietar-se por todo o lado, a coisa é mesmo complicada! – respondeu-lhe a mulher, enquanto dava o seu característico jeitinho aos óculos.


  



  Na verdade, estavam já há mais de três horas a preparar as coisas para levarem de férias, à medida que iam preparando também a casa para a ausência dos seus mentores por um mês, pois, tendo chegado do campismo no dia anterior, humanamente não haviam conseguido preparar muita coisa. O casal nunca pensara em contratar alguém para orientar as tarefas domésticas, faziam tudo entre si, não obstante uma criança dar sempre o seu “quê” de trabalho. A partir do momento em que a pequena começou a andar, a atenção nela teve que ser reforçada, o que levava a um avanço muito lento das tarefas a serem realizadas. Mas não tinha importância, a Joana encantava qualquer pessoa, sendo impossível alguém aborrecer-se com as suas travessuras e empates.


  



  - Papá, vai “levá ito”? – perguntava ela, retirando dos sacos pequenos objectos já devidamente arrumados. 


  - Sim querida, vamos levar isso tudo para cima. Vá, Joanita, deixa estar, senão nunca mais saímos! – disse-lhe o Pai, já comandado pela vontade de querer ter saído mais cedo.


  - Filha, vai brincar um bocadinho ali para o teu tapete, enquanto os papás acabam de arrumar as coisas – demandou-lhe a Mãe, percebendo o estado de espírito do marido.


  - A Luna? Mãe, a Luna? Pai, Pai, “Paiiiiiii”?! – perguntava insistentemente a pequena.


  - Sim, filha! – respondeu por fim Pedro, absorto naquela utópica e inglória tarefa de querer realizar um trabalho de horas em apenas alguns minutos.


  - A Luna, Pai? – continuou até obter uma resposta. 


  A Luna era uma cadelita que o casal havia ido buscar ao Canil Municipal há cerca de cinco anos, devidamente desparasitada e esterilizada, o resultado de uma espécie de improvável cruzamento – nunca se soube ao certo a sua história.


  - Está na cozinha, querida.


  Na posse de tal informação, ei-la a desatar a correr descoordenada corredor fora à procura da cadela, que, quando sente a criança, nem sabe onde se meter por estar escaldada com as picardias sofridas às suas mãos. Mafalda prontificou-se a ir verificar a filha, tendo aproveitado para lhe dar um iogurte, pois, já eram por volta das 11h00.


  - “Vamo à’vó”? – lançou no meio do rebuliço.  



  - Vamos aos avós, aos amigos, mais amigos… Vais ver muita gente meu amor! Depois, todos eles te vão lambuzar com beijos e mais beijos, vais ver filha, vão-te sufocar com tantos miminhos – brincou um pouco Mafalda, com o sorriso do marido como pano de fundo.


  - Olha, filha, depois vais dizer a toda a gente que foste “acam…” – elucidou Pedro.


  - “Pááááááááááááá”! – concluiu ela, cerrando as mãos e tremendo com a força empreendida.


  - Gostaste muito, não gostaste bebé? – perguntou-lhe carinhosamente o Pai.


  - “Gotei”! – respondeu, ao mesmo tempo que a Mãe largou tudo e correu a abraçá-la com emoção.


  - Meu amor! – exclamou, enquanto lhe fazia uma festinha no rosto.


  



  Perto do meio-dia estava tudo a postos. A Luna já tinha ido fazer o seu chichi no relvado e estava devidamente instalada na mala do carro, dentro da sua caixa de transporte. Os volumes maiores e mais pesados já estavam encaixados na mala com a mestria de quem levanta uma parede com a sobreposição de pedras, mas, tudo isso num pequeno carro utilitário. Mafalda encarregar-se-ia de trazer o resto das coisas e de fechar a água e o gás.


  De manhã, quando foi com a cadela à rua, Pedro tinha dado um salto à garagem e verificado, no geral, o carro – nível de óleo e do líquido de refrigeração, o estado dos pneus, acabando de encher o depósito da água dos vidros, como sempre fazia, tudo isso enquanto cantarolava as melodias das suas bandas preferidas. Era um pouco compulsivo na forma como tratava dos carros, digamos que nem o pó lhes deixava pousar. Tinha, inclusiva, na arrecadação escovas e pincéis que usava para limpar o motor, operação só terminada com a aplicação de um abrilhantador nos plásticos, abrindo a porta da garagem para criar uma corrente de ar, de modo a impedir que o produto estagnasse no ar junto de si. 


  Vivia com a permanente sensação de nunca estar sozinho, porque acreditava piamente que existem sempre espíritos, mais ou menos chegados, à volta das pessoas – almas agitadas, alvoraçadas e desorientadas, que ainda não hão encontrado o caminho da luz, a pista de descolagem para a dimensão do eterno bem-estar. Isso perturbava-o um pouco. Não se achava neurótico ou anormal por se sentir assim, apenas se sentia desconfortável, inquieto. Pensava nisso com tanta força que achava, por exemplo, que esses espíritos tinham a capacidade para fecharem uma porta ou porem um carro a trabalhar. Assim, tendo como exemplo a sua permanência na garagem, nunca entrava na arrecadação deixando a chave por fora – retirava-a sempre da fechadura e guardava-a no bolso – e nunca permanecia muito tempo à frente do carro – quando fazia as pequenas manutenções, tentava sempre colocar-se ao lado e tendo o cuidado de não colocar os pés debaixo da roda. Já havia, por diversas vezes, falado com Mafalda a esse respeito, tendo concordado os dois que umas consultas de Psicologia seriam úteis, no sentido de se tentar perceber a razão de fundo de tal sentimento e trabalhar esse campo com um especialista. Tinha quase a certeza que a vida não se trata apenas do campo físico, que as pessoas são condicionadas e manipuladas como marionetas, accionadas por invisíveis e indetectáveis cordelinhos, que forças muito superiores às nossas puxam e trabalham. Aliás, a vida – no seu entender – não podia ser só isto, o dia-a-dia físico, a genérica rotina casa/trabalho e trabalho/casa. Não fazia para ele qualquer sentido, tinha que haver muito mais para além disso, uma transição que só a morte proporcionará, uma recompensa por uma vida sofrida ou uma punição por uma vida desregrada, sem valores morais ou de completo desrespeito pelos outros e pelas divindades. Algo com que Pedro se debatia: Deus. Enquanto criança, fora sempre educado segundo os valores cristãos – ia à missa com os pais, frequentou a catequese e fez as comunhões e todas as coisas que a pessoa cristã deve fazer –, mas quando se é criança ou jovem tomam-se as alegorias como verdades absolutas. A maturidade traz consigo a abertura de horizontes, e os seus conceitos sobre religião foram sofrendo radicais metamorfoses. A teoria que foi desenvolvendo, e na qual foi acreditando cada vez mais, era que as religiões nada valiam, que não eram mais que artifícios criados pelo Homem, que só serviam para forjar respostas para aquilo a que não se consegue dar qualquer tipo de explicação. O desenvolvimento da ciência veio libertar severamente as pessoas das demandas da religião, já ninguém concebe um Adão e uma Eva como origem da Humanidade, temos hoje a certeza que o Homem descende do macaco, tendo os dois mais de noventa e cinco por cento de genes idênticos, daí a Igreja estar a ser continuada quase exclusivamente pelas pessoas mais velhas, as mais crédulas e com uma necessidade feroz de se agarrarem a qualquer coisa para sentirem mais conforto na velhice, solidão ou doença. Ele via a instituição Igreja como uma fachada, uma alegoria, um controlo psicológico dos crentes, e todos os eclesiásticos o saberiam e teriam a missão de preservar e continuar esse controlo, sendo o Vaticano “uma máquina de fazer dinheiro”, que só sobreviveria se esse controlo não fosse anulado pelo despertar da mente das pessoas.


  



  Por volta do meio-dia e um quarto estavam a fechar a porta da garagem, iniciando a viagem rumo ao norte.


  



   


  



   


  



  2.


  



  Estava um característico dia de Verão, céu limpo – no qual apenas alguns traços de avião quebravam a monotonia do azul – e um calor abrasador, que ao passar através do vidro parecia triplicar de intensidade. Depois das notícias das 12h00, a rádio estava a passar um bloco de músicas seguidas, atravessando a família a cidade de Torres Vedras ao som do clássico “Hotel California”, dos Eagles. Uma sensação de bem-estar dominava o interior do carro, Pedro e Mafalda podiam naquele momento descansar da atarefada manhã na confortável ergonomia dos bancos do carro. A música de fundo e a tranquilidade da pequena deixaram o casal relaxar um pouco.


  Já na auto-estrada A8, sentido sul/norte, o carro ia – à semelhança do avião que tem de ganhar velocidade para levantar voo – acelerando, como que também ele movido por uma vontade própria de chegar ao destino. 


  A tranquilidade no habitáculo foi interrompida por um medley de canções infantis, de repertório já usado noutras viagens, cantando o casal uma parte e incentivando a filha a cantar a outra. Faziam sempre isso em viagens de médio e longo-curso, e a pequena delirava, cantava sempre aos berros com a emoção.


  Joana, não obstante ir sossegada nas viagens, nunca se calava, era como se fosse constantemente a falar com ela própria, a pensar alto – como dizem os adultos –, perguntando de vez em quando qualquer coisa aos pais.


  



  - Olha, filha, estamos a passar em Óbidos. Olha o castelo, amor – referiu a Mãe, alternando com Pedro a tarefa de guia de turismo no desenrolar da viagem.


  - É o “casteo”, Mãe?


  - Sim, fofa! O castelo de Óbidos – repetiu-lhe a progenitora.


  - “Casteo Óbdos”! – imitou a pequena.


  Foram falando com a filha, ela ia falando com eles e com ela própria, até que, paulatinamente, a foram deixando de ouvir. Quando olharam para trás, verificaram que já tinha adormecido.


  - Vamos aproveitar para acelerar enquanto ela dorme, porque depois vai acordar rabugenta e irrita-me ir a conduzir com essa “buzina” nos ouvidos – disse Pedro, à medida que colava o pedal do acelerador no fundo.



  - É de aproveitar, tem cuidado, mas “dá-lhe gás” – respondeu-lhe a mulher, também a desejar que se avançasse bem enquanto a filha vagueasse pelo mundo dos sonhos.


  - Vamos finalmente de reencontro às nossas raízes! Já desde a Páscoa, hein! – constatou Pedro, enquanto a mulher se virava para trás para ver se a pequena ia bem de posição. – É certo que temos as webcams, os mails, os telefones, as fotografias… Mas continua a não haver algo que substitua o contacto com as pessoas, o olhar-se olhos nos olhos, a energia de um abraço e o calor de um beijo – referiu, ao mesmo tempo que olhava para a mulher e lhe mandava um beijo pelo ar.


  - Está inspirado o meu amorzinho! Acho que podias dar um bom Escritor! Às vezes tens assim uma certa... Sensibilidade com as palavras – respondeu-lhe a mulher. 


  Era giro! Olha eu a apresentar os meus romances numa sala cheia de gente, ou não, a falar do processo que levou ao livro, “blá, blá, blá”... As mulheres a pedirem-me autógrafos... – mexeu-se ligeiramente, dando um trejeito às costas, reprimindo um queixume de dor.


  – E os homens?!… Não?! – cortou Mafalda, a “entrar” com ele. 


  - Então?! As senhoras primeiro! Depois, como seriam muitas, os homens fartar-se-iam de esperar e ir-se-iam embora! Estás a perceber, não estás?! – brincou ele.


  - Estou, estou! Estou a perceber que prefiro que continues a ser Professor, ou também dás prioridade em tudo às tuas colegas em detrimento dos teus colegas? – incendiou a mulher.


  - Não amor, na escola tem que ser igual, o género é irrelevante, somos todos colegas… Mas prefiro trabalhar com “coleguinhas” – finalizou.


  - Hum! – retorquiu ela, agarrando-lhe na mão com força e dando-lhe umas palmadinhas.


  - Amo-te! – declarou-lhe a mulher, olhando fixamente para ele.


  - Também, amor! – respondeu-lhe, dando-lhe um beijo rápido de modo a prestar atenção à estrada, tendo uma rápida sensação de “déjà vu” ao relembrar uma situação em que se iam despistando, à noite, na zona de Alenquer, muito antes de a Joana nascer, quando estavam inebriados numa masturbação mútua em pleno andamento. Não disse no que estava a pensar à mulher. «Será que ela se lembra muito disso? Será que não?» – pensou. Foi uma lição para sempre. Apertaram as mãos com força e seguiram a rota da carpete negra, a estrada da vida e da morte, um registo do tempo, onde imprimimos a nossa passagem com uma finíssima camada de borracha, onde todos os dias milhares de pessoas correm desaforadas ou passam relaxadas, ou ainda estafadas, de acordo com o propósito de cada viagem. Assim é a vida, também ela uma viagem feita ao ritmo dos propósitos de cada um, das suas prioridades, anseios e ganâncias, sendo tão poucas as pessoas que têm a inteligência de desfrutar da sua beleza.


  



  Por volta das 14h00 estavam a passar ao lado do Estádio Municipal de Aveiro, altura em que a pequena dava alguns sinais de estar a voltar ao seu estado de vigília. 


  - Olá meu amor! – disse-lhe a Mãe, virando-se para trás e vendo a pequena com aquele ar tão caricato de quem acabou de acordar.


  - Não a despertes, pode ser que durma mais um bocadinho – atalhou Pedro, no sentido de adiar o mais possível aquela “buzina” de menina maldisposta enquanto conduzia. 


  - “Paiiiiiiiiiiii”! – gritou.


  - Sim filhota! – respondeu-lhe prontamente.


  - “Num queo dumi” mais! – disse-lhe de forma veemente.


  - Pensavas que só acordava em Mirandela, não?! – ironizou-lhe a mulher. – Temos é que parar e comer alguma coisa, ela deve estar cheia de fome.


  Decidiram não parar na área de serviço de Aveiro, ficando a mais próxima a trinta quilómetros.


  - Paramos naquela… Avançamos mais um bocado – Sugeriu Pedro.


  - Sim, acho que sim. A menina parece-me bem – concordou a mulher. – Dormiste bem, filha?


  - “Dumi”! - respondeu prontamente. – Ó Mãe, “à’vó”? Pai, “à’vó”? – perguntou.


  - A avó… Os avós estão à nossa espera e vão ficar muito contentes quando chegarmos. Quando te virem vão dizer: “ela está tão grande!”. Vais ver meu amor – disse-lhe Pedro.


  - Eu sou “gande”? – perguntou ela.


  - Claro que és meu amor! – respondeu-lhe a Mãe. 


  - Estás muito grande e muito gordinha! É sinal que os papás te tratam bem, querida – continuou Pedro.


  - Ó Pai, a Luna? – perguntou a pequena, lembrando-se da cadela.


  - Está na mala, meu amor.


  - Na mala, Pai?! 


  - Sim filha, na mala do carro, dentro da sua caixinha.


  - “Tadinha”, a Luna "tá tiste”! 


  - Não está nada, meu amor! Está bem! Nós já vamos parar e vais ver que ela está bem – continuaram Pai e filha.


  Mafalda estava um pouco alheada da conversa, já só pensava numa consistente e bem condimentada sandes de leitão, como era hábito comerem quando faziam aquela viagem. Faltavam naquela altura dez quilómetros para a área de serviço e a pequena estava já em pulgas para parar, pois, costumava ir sempre ao pequeno parque infantil andar de escorrega e de baloiço, tendo já percebido pela conversa dos pais que iam parar para comer.


  Reduziram a velocidade e entraram na área de serviço, passando rapidamente pela zona de abastecimento de combustível em direcção ao parque de estacionamento.


  - “Escorrééééééé”! – gritou eufórica. 


  Era o seu característico grito sempre que os seus olhos vislumbravam tal objecto de diversão.


  - “Qué i ó escorré”! – pedia ansiosamente.


  - Meu amor, primeiro temos que papar, depois a diversão! – cortou o Pai.


  - Estamos cheios de fome! Não tens fome, Joanita? – interveio Mafalda.


  - Não! – respondeu prontamente a pequena, numa tentativa falhada de sair do carro directamente para o parque infantil.


  Pedro foi dar uma olhadela na cadela – que estava bem –, mas não a ia tirar do carro, pois, a sua caixa de transporte tinha que ser sempre a primeira coisa a pôr na mala, ou seja, para ela sair teriam que a despejar.


  Tiraram a menina da cadeira, levaram-na pela mão e foram directos aos sanitários para lhe verem a fralda, tendo ido de seguida cada um à respectiva casa de banho.


  Deram uma olhadela no que havia para comer e decidiram-se por duas apetitosas sandes de leitão com uma cola. Para a pequena pediram a sopa da praxe. Estiveram cerca de vinte minutos na tarefa de dar energia ao corpo, tendo dado com algum custo a sopa à pequena – intercalando-a com pequenos pedaços de leitão, daquele mais seco de molho –, pois, os miúdos quando estão com o sentido em alguma coisa já não comem, não dormem, não tudo.


  Já dentro do pequeno parque infantil, a Joana era naquela altura um peixe que alguém retirara do pequeno saco de plástico da loja e colocara num colorido aquário, onde já outros peixinhos coloridos rodopiavam, que não eram mais que outras duas meninas que palmilhavam cada metro quadrado daquele pequeno espaço, alternando de diversão em diversão sem permanecerem mais que apenas alguns segundos em cada uma delas.


  O momento tornou-se oportuno para a reflexão do casal – sobre eles e sobre a vida –, observando a felicidade da filha enquanto interagia com aquelas duas meninas no seu paraíso, o éden das diversões, subindo e descendo o escorrega vezes sem conta. O sorriso de uma criança é das coisas mais belas da vida. Por um lado, pela própria beleza da expressão – as covinhas no rosto, o brilho nos olhos, o branco dos dentes pueris… –, e, por outro, por tudo aquilo que conota – a visão inocente do mundo e da vida, a felicidade pura que só as crianças sentem. 


  - É impressionante, amor! – comentou Pedro. – Quem viu aquela coisinha no hospital, minutos após ter nascido, toda encolhidinha, prontinha para começar a descobrir o mundo e a interagir com ele. A vida é uma coisa fantástica e cruel ao mesmo tempo – Mafalda escutava atentamente o marido, olhando os dois para aquela força da natureza que era a filha que a vida lhes dera. – Estão ainda tão longe de imaginar o quanto o caminho é difícil, o sofrimento de que ainda vão padecer, a pressão das decisões que vão ter que tomar e à volta das quais vai girar o seu futuro… Nascemos e morremos num ritmo que só tem uma velocidade, para a frente, e que é mais rápido do que possamos pensar.


  - Tens razão, tudo é tão efémero – salientou Mafalda –, tão sem garantias, que o melhor investimento que podemos fazer é em nós mesmos, como pessoas, no sentido de nos tornarmos cada vez melhores, pessoas sensíveis e que dão valor às pequenas coisas, aos pormenores que se observam no dia-a-dia. Não levamos nada desta vida senão a forma como nos relacionámos com os outros, o amor que sentimos pelas pessoas e a certeza que fomos amados por todos aqueles que nos rodearam, e no final, tudo aquilo que tiver sido construído ou feito por amor prevalecerá para sempre. As pessoas vivem a correr, trabalham todo o dia para juntar algum dinheiro, quase não podem estar com os filhos, perdem momentos únicos, para eles e para as crianças, e, muitas vezes, quando se consegue alguma estabilidade na vida, ou acontece uma desgraça, ou aparece uma doença que leva alguém numa questão de meses ou dias. Portanto, não vale a pena andarmos a implicar com os outros, andarmos em guerras e conflitos, pois, de um momento para o outro as cortinas correm e o espectáculo acaba subitamente – concluiu Mafalda.


  - É isso mesmo! – corroborou Pedro, continuando. – Daí a vida ser bela e cruel ao mesmo tempo. Se por um lado temos a oportunidade de sentirmos o que é dar e sentir amor, o bem-estar, a felicidade e a realização pessoal, por outro, também sabemos que há sempre uma dose de sofrimento e mal-estar inerentes, e que tudo pode acabar no minuto seguinte. Quando fui ver a D.ª Graça ao hospital, o meu tio disse uma coisa que me tocou devido ao contexto. Ao ver a Mãe inanimada na cama da enfermaria, a morrer e cheia de máquinas à sua volta, cada uma a apitar com o seu timbre, ouviu no corredor o choro de um bebé que devia ter dias. Nesse momento, ele fez o total contraste da vida: “… num momento estamos a nascer e noutro estamos a morrer! Esta vida é lixada!”. É duro vermos alguém com quem sempre vivemos, partir para a outra dimensão. Pensar que nunca mais vamos voltar a ver essa pessoa no plano físico dá-nos um aperto no peito, uma saudade angustiante. Admiro muito o meu tio, deixou de ter uma vida própria e remeteu as suas vontades e projectos para segundo plano. Depois que a minha tia morreu, faz agora vinte e tal anos, nunca mais arranjou alguém, para ficar sempre por perto e a cuidar dos pais. Eu não consigo imaginar a dor, a saudade…


  - É assim amor – referiu Mafalda, abraçando o marido, enquanto contemplavam a sua menina, que não se cansava de percorrer aquele pequeno parque de trás para a frente. - É certo que não podemos estar sempre a pensar nessas questões, devemos viver, experimentar tudo aquilo que tivermos oportunidade de experimentar. Temos o direito de ser felizes, pretos, brancos, amarelos… Já que por processos biológicos viemos contribuir para a demografia mundial, temos, sem sombra de dúvida, o direito de ser felizes.


  



   


  



   


  



  3.


  



  Os dois tinham como formação inicial o Curso de Professores do 2.º Ciclo de Educação Visual e Tecnológica. Ambos desfrutavam de algumas capacidades artísticas, tendo já realizado umas poucas exposições de pintura com algum sucesso, separadamente, quando eram apenas dois conhecidos que frequentavam a mesma escola. Eram muito parecidos, por isso, por vezes surgiam certas conversas, fruto de mentes contemplativas, românticas, para as quais uma gota de chuva a escorrer pelo vidro da janela seria uma lágrima, ou um jardim primaveril a celebração da vida. Esse género de pessoas sofre sempre um bocadinho, por vezes sentem-se elas próprias como “autistas da sociedade”, pessoas diferentes, que vivem com preocupações ambientais, que não adoptam a filosofia do consumismo, que se desfasam completamente da corrente na qual toda a gente embarca.


  Nasceram os dois em Trás-Os-Montes, na bela e calma cidade de Mirandela. Tendo sido criados por famílias humildes, mas de grandes valores morais, adoptaram para eles os mesmos valores, sendo pessoas simples, naturais e reservadas. Os pais de Pedro trabalharam muitos anos numa quinta dos arredores da cidade, onde nasceu e foi criado, tendo vivido com eles até à data do seu casamento, com vinte e quatro anos – mesmo quando a estudar em Bragança, os fins-de-semana eram passados com os pais. Mafalda também viveu com os pais até aos seus vinte e cinco anos, tendo estes comprado uma vivenda na cidade quando ela estava já a frequentar o ensino superior, ficando a casa dos arredores para o Pai continuar com as actividades agrícolas, pois tinha um imenso terreno, onde cultivava um pouco de tudo, tendo também árvores de fruto.


  Mafalda, depois de se ter formado, sacrificou-se em ir um ano dar aulas para a ilha da Madeira, conseguindo, assim, vincular-se no ano seguinte na zona de Setúbal, encarando a situação como mais um desafio, ia conhecer sítios e gente nova, poderia até gostar da zona e das pessoas e querer ficar por lá.


  Foi no final desse ano lectivo, nas férias de Verão, que o casal se aproximou. Encontraram-se, por acaso, uma tarde no centro da cidade e estiveram imenso tempo a conversar – das suas vidas, dos seus projectos, das lembranças do passado –, e mais que em qualquer outra altura em que se tivessem já relacionado, sentiram uma empatia e uma proximidade muito grandes.


  Pedro tivera um namoro desde o início do 12.º ano até praticamente ao fim da sua Licenciatura, mas a relação era pautada por muitos altos e baixos e acabou por não resultar, saindo os dois magoados, tendo o seu fim coincidido com o final das aulas. Naquele encontro casual – e, quem sabe, orientado pelos tais cordelinhos invisíveis que nos preparam enredos sem que disso tenhamos consciência – eles entrosaram-se muito bem. A partir daí começaram a sair, ganhando os dois um novo ânimo e uma nova rotina de que estavam a gostar. Estavam de bem com a vida e com os outros, sentindo todos aqueles sintomas de se começar a gostar de alguém. Encontravam-se todos os dias e passado pouco tempo estavam já a namorar, tendo ambos decidido que naqueles primeiros tempos nada iriam dizer em casa, preferiam antes conhecer-se e descobrir-se intensivamente – pois, eram conhecidos, mas não se pode dizer que se conhecessem bem – e estarem juntos sem as amarras e pressão de um compromisso desde logo assumido e divulgado a todos. Aliás, Pedro estava ainda ferido da relação anterior e Mafalda estava, de certa forma, comprometida numa daquelas relações à distância, em que os intervalos são sempre maiores que o filme, com um Médico de Lisboa. 


  Eram duas pessoas que encaixavam na perfeição, a prova viva que, por vezes, temos a felicidade mesmo ao pé de nós e não a vemos.


  Ainda durante as férias, tiveram um acesso de desejo e curiosidade, desejavam-se e queriam conhecer-se intimamente. Estando os dois na mesma linha de pensamento, numa tarde quente dos finais daquele mês de Agosto pegaram no carro e foram até ao Parque Natural do Alvão – zona de Vila Real. Foram subindo e conversando fluentemente, mas sempre com olhares cúmplices. Visitaram as aldeias históricas enquanto iam conversando, rindo… Vivendo. Procuraram um sítio discreto para pararem o carro e desceram um pouco por entre árvores, arbustos, rochas e o enérgico frenesim dos pequenos insectos que iam sacudindo. Depararam-se com um sítio excelente, uma espécie de câmara envolvida por grandes rochas, que pareciam ali ter sido postas propositadamente para que o amor entre os dois se consumasse. O silêncio era total, nem as pequenas aves que se vêem e ouvem em todo o lado pareciam querer incomodar os amantes. Começaram a beijar-se ardentemente, a tocar-se mutuamente, sem falar, sem comentar. Era tudo tão natural que o melhor era deixarem-se guiar pelos instintos. Pedro retirou-lhe suavemente os calções, sentou-a na rocha e beijou-lhe a intimidade ainda com a roupa interior vestida, enquanto ela exprimia pequenos espasmos de prazer. Voltaram a beijar-se com intensidade, enquanto ele lhe apertava os pequenos e perfeitos seios. Pedro ficou apenas de T-shirt, tirou-lhe a roupa interior e começou a inebriá-la com uma prolongada sessão de sexo oral, à qual ela respondia com espasmos de prazer cada vez mais fortes, tendo todos os preliminares culminado numa explosão de prazer partilhado pela união dos dois corpos.


  



  O momento fora mágico para os dois. Estavam, a partir dali, ligados de outra forma, tinham pela primeira vez partilhado a intimidade entre si. Aquela tarde seria um marco que recordariam para sempre. 


  



   


  



   


  



  4.


  



  Já na zona de Viseu, Mafalda telefonou aos pais, dizendo-lhes que estava a correr tudo bem e onde estavam, que iriam jantar a casa dos pais de Pedro, indo no outro dia para lá para jantarem e ficarem com eles alguns dias. A seguir foi a vez de Pedro pôr os progenitores ao corrente dos planos, que iriam jantar com eles, ficando para dormir, indo no dia seguinte para casa dos pais de Mafalda, jantando e ficando com eles uns dias. A pequena Joana não teve vontade de falar com os avós, quando se pede a uma criança que faça algo é muito raro que cumpram com as nossas demandas, temos que funcionar um pouco ao contrário com elas, às vezes temos que pedir o oposto para que façam o que pretendemos.


  A pequena estava a portar-se lindamente na viagem, muito serena, tranquila, conversadora e muito atenta ao que ia vendo, fazendo perguntas sobre tudo e mais alguma coisa.


  Nunca ultrapassando em mais de vinte quilómetros horários a velocidade máxima permitida, a viagem corria bem. Com uma velocidade constante dava a sensação de estar a ser rápida a deslocação, a subida e a descida entre vales e montes. O pequeno automóvel não dava parte fraca, mesmo carregado e com ocupantes fazia concorrência a outros maiores e mais potentes, como se fosse para ele uma questão de orgulho em querer servir bem os seus mentores. Como é fantástica a capacidade da inteligência humana, de idealizar, planear, projectar, construir e experimentar. Apesar de para Pedro o desenvolvimento dessa inteligência implicar a destruição da natureza e do mundo, não deixava de se surpreender e deslumbrar com as diferentes formas da sua materialização. Quando vamos em plena auto-estrada com o nosso carro nem imaginamos a quantidade de sistemas que vão em ebulição debaixo do capô – a explosão da mistura de combustível com o ar, que faz mover o pistão, que faz mover a cambota, que faz mover a árvore de cames, que abre e fecha as válvulas de admissão e expulsão dos cilindros, e mais isto, e mais aquilo, e o sistema de refrigeração, a direcção assistida, o sistema de travagem, a bomba de água, etc.. É fantástico como o Homem consegue colocar as suas ideias em funcionamento, e em bom funcionamento, diga-se. A inteligência que desenvolvemos durante milénios é tudo o que nos distingue das demais espécies, inteligência essa que também temos que aprender a usar mais para nos desenvolvermos enquanto pessoas, nas relações com os outros e com o mundo, que temos que aprender a usar para preservarmos a natureza e tirarmos o máximo partido da vida.


  Como passavam meses e meses longe dos pais, a trabalhar e a levar a vida para a frente, o casal havia assumido que as quadras festivas e as férias de Verão seriam, na maioria dos seus dias, consagradas à família. Haviam pré-estabelecido que em detrimento do seu gozo pessoal em grandes viagens e grandes mordomias ficariam com as suas famílias, as pessoas que se sentiam tão felizes em vê-los e em estar com eles, as pessoas que os viram nascer, que os criaram, que os amaram e amarão, que se sacrificaram por eles e que por mais atenção e carinho que recebam dos seus filhos nunca serão agradecidos por tudo o que fizeram por eles, e então no momento com uma criança, era primordial que os laços entre avós e a neta fossem fomentados e fortalecidos. A relação entre avós e netos é de uma beleza extraordinária, é para os anciãos um troféu do dever cumprido, o seguimento da sua linhagem, um trabalho árduo que foi concluído com distinção, sendo para as crianças um prémio estarem com eles, receberem todos aqueles mimos e a paciência de quem já vê e vive a vida de outra forma, já sem correrias, já apenas na simplicidade daquilo que é essencial, mas que é tudo o necessário.


  Com mais algumas horas de sono a envolverem a Joanita, tinham já passado a zona de Vila Real, estando a realizar a difícil gincana dos desvios impostos no IP4 devido às obras da nova auto-estrada, sentindo-se os dois ansiosos por chegarem à sua cidade-natal e darem aquele abraço forte às gentes simples, que ainda mais ansiosas estariam pela sua chegada.   


  Por volta das 17h00 e já depois de um pequeno lanche num parque do Itinerário Principal, a família viajava já pelas planícies características da zona da cidade de Mirandela, a fazer lembrar um pouco as vastas planícies alentejanas, repletas de oliveiras. O cansaço dentro do carro já se fazia sentir pela irritação da pequena e pelos longos silêncios de Pedro e Mafalda. O pisca para a direita foi ligado na saída “Mirandela Este”, iniciando o automóvel a descida até àquela zona da cidade, percorrendo todo o trajecto em direcção à zona do Parque de Campismo. Estavam a pouquíssimos minutos de abraçar os seus familiares, e é tão boa essa sensação de irmos ao encontro daqueles que amamos e não vemos, sentimos e olhamos há muito; a consolidação da relação entre a Joana e os avós e os conhecidos e amigos dos pais; o estar e o conversar com as pessoas e o transmitir à pequena que fora ali que os pais nasceram. É tão bom estarmos envoltos na nossa tranquilidade, sermos donos do nosso tempo e podermos programar e fazer aquilo que queremos fazer. É esse o encanto das férias, a recompensa pelo cumprimento de horários e obrigações, por darmos o máximo de nós durante meses a fio. É reconfortante e retemperador estarmos com a nossa família, condensar em alguns dias os meses em que as obrigações diárias impediram o pleno usufruto da alegria daquela criança por parte dos seus pais, avós e amigos. É uma sensação muito agradável voltarmos às nossas raízes, voltarmos à terra que nos viu nascer e lhe dizermos que crescemos, que amadurecemos, que vingámos e somos donos de uma vida cheia de inter-relações e que somos felizes – dentro de todos os condicionalismos do dia-a-dia.


  



  - Olá, boa tarde! Há jantar para nós ou não? – interpelou Pedro, depois de parar o carro em frente à vivenda, vislumbrando pela grade a sua Mãe junto à churrasqueira a arrumar umas coisas.


  - Ó meus amores! – exclamou ela em júbilo. - Já chegaram?! Correu tudo bem? 


  Mafalda saiu do carro e dirigiu-se para junto do marido, abraçando-o.


  - Olá D.ª Maria, já cá estamos. Está tudo bem por aqui? – cumprimentou Mafalda. – A menina está acordadinha. Cansada, mas bem-disposta. Está a perguntar pelos avós.


  - Está tudo bem, meus queridos – declarava a senhora, à medida que se aproximava do portão. – Olá Joaninha – acenava para a pequena, que via através do vidro.


  Depois dos beijos e abraços incendiados pela saudade, foi a vez do Pai de Pedro se juntar à celebração, mas de forma mais comedida, assim era o seu temperamento, respondendo ao forte abraço do filho e perguntando se estava tudo bem.


  - Então, como está? – cumprimentou Mafalda, dando dois calorosos beijinhos ao sogro.


  - Tudo bem, obrigado. E com vocês?


  - Também, obrigada – respondeu Mafalda.


  Enquanto decorria a segunda ronda de cumprimentos, daquela feita com o Pai de Pedro, a sua Mãe, mortinha por pegar na neta, já a tinha “arrancado” da cadeira, estando a cobri-la de beijos. Não obstante não ter muitas reacções da pequena, continuava com a sua sessão de calorosos beijos e mimos.


  - “Vó, vó”! “Oia”! É o cão! – mostrava a pequena à avó um cão que passava no outro lado da rua.


  - E como é que faz o cão, meu amor? – continuou a avó.


  - “Ão, ão, ão”!


  - Tão linda! – dizia-lhe, enquanto a abraçava fortemente. – Estás tão grande meu amor!


  - “Vó, vó”, eu sou “gande”! – dizia-lhe a pequena.


  - Já deste um beijinho à avó, filha? – perguntou-lhe Mafalda.


  Nesse momento, a pequena dá um forte beijo à senhora, à medida que o avô se aproximava e lhe fazia gracinhas.


  - Lembras-te do avô, lembras? – perguntava-lhe, abrindo-lhe os braços para ver se ela queria ir para o seu colo.


  A pequena quis saltar-lhe para o regaço, dando-lhe um abraço. O Pai de Pedro “derretia-se” com aquela menina, adorava fazer-lhe graças, caretas e apertar-lhe o nariz, ao que ela respondia com fortes gargalhadas.


  Com a ajuda dos pais, Pedro e Mafalda retiraram do carro o que era necessário, fazendo-se a pequena Luna ouvir com fortes e repetidos latidos quando a mala do carro fora aberta. Tiraram-na, começando ela logo a saltar para as pernas de toda a gente com excitação. Encaminharam-na para o quintal da casa, onde começou a correr desenfreada de um lado para o outro, farejando cada recanto do espaço. Enquanto isso, as malas e os sacos eram levados para dentro de casa, com toda a gente a ajudar. 


  Um aroma delicioso a um cozinhado bem temperado invadia os espaços da habitação, deixando os hóspedes a salivar. Pedro sentou-se um pouco com o Pai na sala, ficando a pequena Joana com eles, entretida com alguns brinquedos que haviam ficado numa caixa a um canto, à sua espera. Mafalda tinha ido com a sogra para a cozinha, para a ajudar a terminar o repasto e no que fosse preciso.


  - Então Pai, como é que correm as coisas? – perguntou.


  - “Vô”! “Vô”! “Vôôôô”…! – interrompeu a Joanita.


  - Sim, querida! Desculpa! Diz lá – respondeu-lhe.


  - “Oia” o meu boneco! – mostrou a pequena ao ancião.


  - Tão bonito! Parece o teu Pai quando era pequenino.


  - O Pai é “gande”! – referiu a pequena, intrigada.


  - Sim, querida, mas já foi pequeno! Mais pequeno que tu!


  - Mas eu sou “gande”! – disse, novamente intrigada.


  - Pois és meu amor, desculpa, o avô é tonto!


  A pequena levou o boneco e foi remexer na sua caixa de brinquedos, retirando-os um a um, colocando-os no chão e voltando a pô-los na caixa. Como são serenas as crianças, como são felizes na simplicidade dos seus conceitos e sentimentos, como sabe bem olhar para elas e ver o quanto se regozijam com as mínimas coisas. Assim fossem os adultos.


  - Está tudo bem, filho. Cá vamos com a nossa vidinha. Lá vou todos os dias para o terreno arranjar tudo, tratar das árvores, da vinha, enfim… Aquilo parece um jardim, a tua Mãe gosta muito de lá ir e lá ficar aos bocados, sente-se bem, diz que encontra paz – referia com orgulho. – Tendes que lá ir para a Joana correr à vontade, não há carros, não há perigos, não há nada. 


  - Amanhã vamos lá, ou de manhã ou a seguir ao almoço. – disse-lhe Pedro.


  - Amanhã de manhã vou para lá, se quiserdes ir eu lá ando! – disse-lhe o Pai.


  - E a Mãe, anda melhor das pernas?


  - Tem dias. Umas vezes melhor, outras pior… É assim.


  - O Pai é que tem uma saúde de ferro! Nem sabe a sorte que tem! – elogiou.


  - Olha, vamos andando a ver até quando. Isto, de um momento para o outro dá-nos uma camoeca e pronto! – exclamou.


  - Mas não se pensa nisso, pensa-se em andar para a frente e nas coisas boas. O segredo é irmos fazendo aquilo de que gostamos verdadeiramente e que nos faz sentir bem – comentou Pedro. – Joanita, vai perguntar à mamã e à avó se o jantar está pronto, querida – pediu-lhe o Pai, pegando a pequena num boneco despido e começando a correr para a cozinha, ouvindo os dois a interrogação às cozinheiras.


  - Olha, a mim, quem me tirasse o terreno tirava-me a vida! Ali é o meu mundo! Toda a minha vida foi a trabalhar o campo e é a fazer isso que me sinto bem. É a terra que nos dá tudo, adoro ver as coisas a desenvolverem, as árvores a crescer, os frutos a amadurecer… Aquilo está lindo! Eu espero lá amanhã por vós! 


  - Quem nos dera a nós um pedaço de terreno lá em baixo, deve ser mesmo uma terapia! Púnhamos lá umas alfaces, uns legumes para nosso consumo e umas arvorezitas de fruto, maravilha! – comentava Pedro. – Isto nas escolas está muito complicado! Não há, hoje em dia, um Professor que vá trabalhar motivado por ir fazer um trabalho que adora, as pessoas vão porque têm que ganhar dinheiro, ansiando desesperadamente pelo fim-de-semana. Os miúdos tratam mal os seus Professores, os colegas estão todos uns contra os outros, a escola é hoje uma instituição onde só existe burocracia, e as pessoas estão a tornar-se muito individualistas. Aquilo a que todas as mudanças têm levado é que aquela noção de trabalho de equipa, pura e simplesmente, desapareceu! Isto está insuportável! – lamentou-se.


  - Nós vemos todos os dias na televisão. É uma pouca-vergonha! Não há respeito nenhum! – corroborou o seu Pai. – Mas ides ficar na mesma escola para o ano? – perguntou.


  - A Mafalda, se não ficar na mesma, fica no mesmo Agrupamento. Agora eu, como sou contratado, tenho que esperar pelo resultado dos concursos que estão a decorrer. Depois de jantar tenho que ir à Internet ver como é que isso está – explicou Pedro.


  - É a vida! Uns de uma forma, outros de outra, cada um tem as suas preocupações – comentou o seu Pai.


  - O “jantá tá ponto”! – gritava a pequena, correndo até eles, abrindo o avô os braços para ela. 


  Pegou na menina e levou-a ao colo para a cozinha. Estava um aroma delicioso naquele espaço, quase mastigável, quase digerível. Quando mudamos de ares até parece que as coisas sabem melhor, cada pessoa imprime naquilo que confecciona o seu toque pessoal, daí, o mesmo prato feito por pessoas diferentes terem paladares tão diversos. Isso faz-nos viajar um pouco pela nossa infância, quando íamos a casa da tia “x”, ou da madrinha “y”, ou ainda quando íamos passar uma semana à praia com os tios “a” e “b”. Os aromas lembram-nos lugares, pessoas, sensações… Quando estamos fora algum tempo e voltamos às nossas raízes acontece-nos muito isso: por sugestão, somos levados a visitar as nossas memórias, a abrir as nossas gavetas e a deixar sair um pouco daquilo que cada uma contém, ficando o armário um pouco a arejar.


  Pedro e Mafalda eram felizes, e então depois do nascimento da Joana essa felicidade foi consolidada. No entanto, a fatia que faltava nesse grande bolo da felicidade encontrava-se na sua terra-natal – a sua família e alguns dos seus amigos. No seu dia-a-dia no Concelho de Torres Vedras cada um deles sentia à sua maneira a falta dessa fatia, mas a vida é assim, todas as experiências por que passamos ajudam ao nosso amadurecimento, ajudam-nos a perceber o que é realmente importante, a darmos valor à infância que tivemos e às pequenas vitórias do dia-a-dia. Ajudam-nos também a arranjar soluções – intuitivas ou planeadas – para as situações que nos colocam todos os dias à prova e que nos forçam a reformular as adaptações por que vamos passando no nosso caminho. Era perfeito terem casa, trabalho, carro e tudo o resto e os seus pais ao pé deles, mas a vida não é nem tem que ser algo perfeito, temos, obrigatoriamente, que passar por provações e adaptações que nos amadurecem, temos que ser um pouco aventureiros e criar contextos novos às nossas vivências.


  Deram a sopa à pequena, jantaram com as mais variadas conversas como pano de fundo e mataram uns dos outros algumas das saudades sentidas. Falaram de como a sua pequena aventura no Alentejo fora divertida e de como a Joana tinha adorado. 


  - Já telefonaste para casa, Mafalda? – perguntou Pedro.


  - Já! Pedi à tua Mãe há pouco e já lhes disse que correu tudo bem e que estaremos lá amanhã por volta da hora de jantar.


  Pedro sugeriu um passeio a pé depois de jantarem, perguntando à sua Mãe se se sentia bem para andar um bocadinho, ao que ela respondera que sim. A Luna também iria, pela trela, esticar um bocado as patas. 


  Enquanto os três levantavam a mesa e colocavam a louça na máquina, Joana corria pela casa com Luna no seu encalço, fazendo umas visitas de percurso ao avô, que via um pouco de televisão.


  A Vivenda Carvalho – ou da oliveira, como lhe quiseram chamar os seus mentores ao plantarem uma bela árvore do azeite mesmo à frente do agradável alpendre – era uma casa rasteira, pequenina mas muito acolhedora. Estava mesmo no centro de um grande terreno, que à frente da casa estava relvado, com um pequeno caminho empedrado até à subida do alpendre, ladeado por uma sebe de arbustos. O manto verde era furado aleatoriamente por várias plantas de que a Mãe de Pedro tanto gostava de cuidar.  


  Via-se naquelas duas criaturas o rosto da felicidade, o casal estava radiante por terem a casa cheia, por sentirem que, apesar da distância e dos longos meses de ausência, a Joanita não estranhava nada as pessoas, agindo como se estivesse todos os dias com eles. Pedro e Mafalda sempre incitaram a filha a falar com as pessoas ao telefone, sempre lhe falaram deles no intuito de a fazer relembrar os nomes e parentesco. A pequena era muito inteligente, por vezes lembrava-se de pormenores que escapavam mesmo aos pais, o seu cérebro funcionava como que uma esponja, absorvendo tudo o que ouvia, realizando já as suas ilações nas correlações dos seus pequenos fragmentos de conhecimento.


  Pedro gostava muito de andar a pé, não dispensando um passeio pela sua cidade, mesmo estando cansado da viagem. Como ainda tencionava ir à Internet para se inteirar das últimas novidades do concurso, apressou toda a gente para se aprontarem a sair. 


  - Sente-se bem para a caminhada, Mãe? – perguntou-lhe, tendo a senhora todos os olhos nela postos.


  - Lindamente, meus amores. Até se vão ver gregos para me apanharem! – brincou um pouco.


  - Olha esta! Até as tartarugas do rio a ultrapassam, e está agora armada em “Rosa Mota”! – brincou daquela feita o marido, tendo-a abraçado de seguida e lhe dado um beijo no rosto.


  À semelhança dos pais de Mafalda, os pais de Pedro eram, para eles, uma referência em termos amizade, companheirismo e amor entre duas pessoas. Davam-se muito bem e eram muito amigos um do outro. Iam juntos para todo o lado, não faziam nada um sem o outro, mas sem serem aquelas pessoas lamechas e “cola”, preservando uma independência mínima entre si. Assim acontece com todos os casais, começam com a pólvora da paixão e da curiosidade, que a uma dada altura estoira, ficando o amor e a amizade – premissa que não é regra, claro.


  Já a iniciarem a caminhada e indo ao encontro da estrada que dá acesso às piscinas do Parque de Campismo da cidade, junto ao rio Tua, a Mãe de Pedro volta a inquiri-los sobre os empregos. Se estavam garantidos, se não estavam, se iam ganhar o mesmo, se não iam, se o corte no ordenado tinha sido significativo, etc..


  - É assim, antes de me ir deitar ainda tenho que ir à Internet saber novidades do meu concurso. A Mafalda já não tem nada que se preocupar com essas coisas, ela é uma Professora e eu sou um Professor Contratado! – referiu Pedro, tendo enfatizado a última palavra. – De modo que, dentro de uma vasta área que pode ir desde Sintra a Alcobaça, sem esquecer a distância que separa a Lourinhã de Vila Franca de Xira, o pobre Pedrinho pode ser lançado do avião e cair em qualquer uma dessas zonas.


  - É assim a vida filhos! Mas tendes um trabalho limpo, não tendes que andar sempre todos sujos como nós e como todas as pessoas que trabalham no campo! Tivestes uma oportunidade para estudar, que foi aproveitada, e agora tendes que dar valor ao vosso emprego, e se os miúdos são complicados tendes que arranjar maneira de lhes dar a volta – argumentou a senhora.


  - Vai tudo correr bem, vai ver Mãe! – concluiu ele.


  A D.ª Maria levava a Luna pela trela, indo o marido ao lado. A pequena Joana, já a ressentir-se da viagem e de todo o cansaço associado, estava muito calma, demais até. Ia desde o início ao colo do Pai, tendo já perto da entrada do Parque de Campismo pedido o colo da Mãe.


  - Vamos tomar um cafezinho aqui no bar do Parque – sugeriu Mafalda.


  - Pode ser, eu nem costumo tomar café, mas hoje é festa! – declarou o Sr. Augusto.


  - O que tens filho?! – perguntou D.ª Maria, preocupada, ao ver e ouvir Pedro a queixar-se com a mão sobre a zona do rim esquerdo.


  - Nada, nada! Deve ter sido de vir com a Joanita ao colo – respondeu prontamente. – Isto já passa! Vamos então ao café? – concluiu, enquanto Mafalda lhe lançava um olhar cúmplice.


  Pedro, já há cerca de uma semana – desde a altura que foram para o Alentejo com os amigos – que se tinha vindo a queixar de uma dor incomodativa ao fundo das costas, do lado esquerdo. Dizia sempre à mulher que era apenas uma simples dorzinha que lhe aparecia de vez em quando, e que não era nada de mais. Mafalda, depois de perceber que o marido se queixava já há alguns dias, aconselhou-o a marcar uma consulta no Médico de Família, o que desencadearia a realização de análises bioquímicas. Pedro negou, sempre com o argumento de que já passava, que não era nada, que isto e que aquilo – já se sabe como são os homens para irem ao Médico. Finalmente, disse à mulher que se durante as férias no norte aquilo não passasse, quando regressassem a casa marcaria uma consulta no Centro de Saúde.


  



  Sentaram-se numa mesa mais para o lado do rio e contemplaram aquele fim-de-dia magnífico, com algumas ténues nuvens para oeste, inflamadas de laranja pelo resquício de radiação solar que outras terras iriam iluminar e aquecer. Ali ao lado, era reconfortante o som calmo da água, acompanhado por uma sinfonia de insectos, cada um com o seu timbre, cada um no seu tempo. Uma música ambiente que saía das colunas da natureza e que tornava aquele momento quase perfeito, só não o sendo porque onde há gente há preocupações. Pedro estava com uma certa ansiedade para entrar no formulário do seu concurso, Mafalda estava irritada pelas birras de sono de Joana, e o Sr. Augusto, não obstante ter aceite fazer a pequena caminhada, estava mortinho por se ir deitar, pois, tinha o hábito diário de se deitar cedo, acordando também todos os dias exageradamente cedo. O casal mais tranquilo ali era a D.ª Maria e Luna, sempre a brincarem uma com a outra, felizes nas suas simplicidades.


  



  - Bem, vamos então andando – lançou o Sr. Augusto.


  - Eu ainda quero uma garrafinha de Água das Pedras – declarou a sua mulher. – Já há muito tempo que não estou com os seus pais, Mafalda. Telefonámo-nos há cerca de quinze dias, estava tudo bem e ainda estivemos para aí alguns quinze minutos no paleio. Está mesmo tudo bem, não está? – perguntou de forma afável à nora.


  - Está, obrigada! Já se sabe, cada um com as suas maleitas, mas vão andando.


  - Temos que combinar um almocinho ou um jantar, um dia destes, talvez num domingo – sugeriu o Sr. Augusto. – Temos que aproveitar enquanto cá andamos e é bom a Joanita ver os avós juntos e as pessoas todas juntas – referiu.


  - Marcamos, pois! – declarou Pedro.


  Os pais de Mafalda eram ligeiramente mais novos que os de Pedro, gerações com cerca de vinte anos de diferença, não obstante o padecimento das mesmas maleitas de que os pais de Pedro se queixavam.


  - Descansamos hoje e amanhã aqui, depois, por volta da hora de jantar vamos pregar para outra freguesia. O Sr. Francisco e a D.ª Natália esperam-nos. Depois telefonamos para combinar os próximos programas. Também queremos dar umas voltinhas para aproveitarmos as férias, talvez ir até Espanha um dia destes, a Sanabria, talvez – referiu Pedro.


  - Acho que fazeis bem, meus filhos! Que corra tudo bem é o que nós desejamos – referiu D.ª Maria.


  Joana estava já a dormitar no colo da progenitora, percebendo-se que estava bem aconchegada e confortável. Por vezes, Pedro levava as mãos ao fundo das costas e revirava os olhos, o que Mafalda percebia, olhando-o e comunicando-lhe mentalmente: “…eu sei que te está a doer! Tens que ir ao Médico!”. 


  - Estas férias queremos descansar ao máximo, evitar as correrias e conciliar melhor o estarmos com a família e os amigos com as voltinhas que queremos dar. Amanhã estou a pensar ligar ao Fernando e à Margarida para tomarmos um cafezinho à noite e pormos a conversa em dia. Que achas, amor? Os teus pais podiam ir connosco – propôs Pedro.


  - Óptimo! Também lhes faz falta saírem e conviverem um bocadinho. Pode ser amor – respondeu Mafalda.


  - E o carrinho tem-se portado bem, Pai? – perguntou Pedro pelo seu velho Renault Clio cinza.   


  - Uma maravilha! Aquilo não avaria! Está é precisar de uma limpeza, coisa que gostas muito de fazer, não é?! – elucidou-lhe o Pai.


  - Está combinado! Depois de amanhã, ou depois, limpo-lhe o carro. Isso para mim é uma terapia, sempre foi! – respondeu-lhe prontamente.


  - O teu Pai insiste em fazer do carro um tractor! Leva-o para o terreno, vai às pinhas e à lenha, e com a terra que leva lá para dentro já tem zonas onde está a crescer erva! – disse D.ª Maria de forma irritada.


  - Desculpa lá, mas o carro é que tem que me servir! Está sujo, mas não está maltratado! – contrapôs o marido.


  - Mas depois não tens vergonha quando vais à cidade e abres a porta? – puxava pelo marido.


  - Eu abro e fecho a porta muito rápido, ninguém tem tempo de ver a erva! – riu ele e todos os outros. – O Pedro já disse que o limpava, não ouviste?


  Despois de a anciã ter terminado a sua água com gás os convivas foram-se levantando, estando já a pequena a dormir ferrada. Eram cerca das 21h30, e uma viagem longa não perdoa.


  - Ainda vais à Internet, amor? É melhor, não é? – perguntou Mafalda.


  - Tem que ser, amor! Não sei porquê, mas estou um bocado ansioso! – transparecia ele.


  - Vai correr tudo bem, vais ver! – tentou sossegá-lo a mulher.


  Fizeram calmamente os cerca de oitocentos metros do caminho de volta do Parque até à isolada vivenda, que ficava entre um vasto olival e um extenso campo verdejante de pastagem. Da estrada principal saía um caminho empedrado até um terreiro que desembocava do lado direito no portão, que dava por uma ligeira rampa acesso à garagem, que como só dispunha de um lugar, havia sido guardado para o carro dos filhos, pois, o Sr. Augusto iria sair de manhã para ir para o terreno, que ficava ali a cerca de quatro quilómetros, tendo deixado propositadamente o velho Renault na rua. Da rampa até quase à parede paralela contrária, havia em frente à casa um bem tratado relvado, por onde serpenteava o pequeno caminho empedrado até à subida para o alpendre. Junto à referida parede havia um rectângulo castanho e verde, onde estavam cultivados um pouco de todos os legumes mais comuns: alfaces, pimentos, tomates, cenouras, couves… Quer por um lado, quer pelo outro, uma espécie de passeio dava a volta à casa, dando acesso a alguns espaços anexos de arrumações e à churrasqueira, do lado esquerdo. O relvado em frente da casa era coroado pela árvore mais característica daquela cidade: uma bela e torneada oliveira. 


  Ao chegar a casa, a D.ª Maria foi ainda deitar um pouco de água nas suas plantas, que brotavam, aqui e ali, do tapete verde. Entraram, o Pai de Pedro despediu-se, deu um beijinho caloroso na pequena Joana – que estaria já no terceiro sono – e foi-se deitar. Os três foram para o quarto de Pedro e Mafalda, onde estava uma cama de viagem portátil já montada e feita de novo, ao fundo da deles. Era ali que a pequena vagueava pelo mundo dos sonhos quando estavam de férias. Mudaram-lhe a fralda, vestiram-lhe o pijama sem que acordasse – não obstante ter empreendido alguns movimentos por estarem a mexer com ela – e meteram-na na cama, tendo-lhe aconchegado a roupa – apenas um lençol, pois, a noite estava quente.


  Pedro pegou na mala do computador e dirigiram-se todos para a sala. 


  - Vou fazer um chazinho para nós, ainda vou ver um bocadinho de televisão para vos fazer companhia e depois vou-me deitar – declarou D.ª Maria.


  - Tive uma ideia melhor! – disse Pedro.


  Desligou a televisão, pegou na mala do computador, olhou para a mulher e fez-lhe um gesto com a cabeça para que o seguisse. Desligou a luz e encaminhou-se para o alpendre, tendo ocupado um dos cadeirões.


  - Então vai ligando o computador que eu vou ajudar a tua Mãe com o chá e informá-la dos novos planos – referiu-lhe Mafalda, dirigindo-se para a cozinha.


  Enquanto o computador ia abrindo, Pedro, com as mão sobrepostas na nuca, apreciava a tranquilidade da noite e a sinfonia escrita naquela pauta estrelada pelos insectos nocturnos, respirando fundo e congratulando-se pela chegada do tão ansiado sossego e descanso. Ligou a Internet e acedeu ao site do Ministério da Educação – Direcção Geral dos Recursos Humanos de Educação. Foi então assaltado por uma página cheia de informação a borbulhar, tal e qual as bolhas que se desprendem do fundo de um copo de cerveja. Procurou o tópico dos concursos de docentes 2010-2011, tendo-lhe aparecido de imediato as novidades.


  Passados alguns segundos, chegam à mesa as três chávenas de chá quentinho e de aroma delicioso, trazidas pelas mãos de Mafalda e da sua Mãe.


  - Então, amor?! Que cara é essa?! Está tudo bem?! – perguntou-lhe a mulher, apreensiva, depois de ter visto no marido uma cara estranha.


  - Está, está tudo bem amor! Estava só aqui atento à calendarização do concurso, tenho que colocar as preferências. Vou procurar o ficheiro com os códigos dos Concelhos – referiu ele de forma distante.


  - Vá lá então, faz isso tudo direitinho! 


  Enquanto a mulher e a Mãe tomavam o seu chá e conversavam sobre tudo e mais alguma coisa, Pedro vagueava distante pela Internet, não havia sequer tocado no chá.


  - Não bebes o chá, amor?!


  - Ah… Bebo, bebo! – respondeu, pegando na chávena e ingerindo de um trago uma exagerada quantidade daquele morno líquido aromatizado.


  De súbito, uma tosse compulsiva deixa-o em apuros. Engasgara-se severamente com o maldito chá.


  - Amor, então?! Estás bem?! – lançou com preocupação Mafalda, batendo-lhe nas costas, tendo-se-lhe junto a sogra nas palmadas nas costas, com vista ao restabelecimento do malogrado homem. 


  - Estás bem, filho?! – questionou-o a Mãe, igualmente preocupada.


  - Estou, estou! – dizia ele com voz rouca devido ao sucedido, à medida que a tosse ia diminuindo de intensidade.


  - Porra para o chá! Que mal lhe fiz eu?! – referiu, ainda com uma réstia de tosse involuntária, a reacção do seu organismo, expulsando todo o líquido do lugar onde não devia estar.


  Pedro fechou o computador e foi dizendo com voz ainda enrouquecida que estava bem, mas não queria mais chá. Ficou um bocadinho a restabelecer-se, tendo dito que acabaria o concurso no dia seguinte. Estava impaciente, só queria que a Mãe fosse para dentro, precisava urgentemente de falar com a mulher a sós, era melhor assim. Teve que suportar a sua impaciência durante mais um bocado, não podendo, pura e simplesmente, mandar a sua Mãe para a cama. Ficaram cerca de uma hora a conversar, sendo o foco do assunto, maioritariamente, a pequena Joana e os seus desenvolvimentos e habilidades, passando pelo dia-a-dia, quer deles, quer do casal de anciãos. 


  D.ª Maria, já tomada pelo sono, não resiste. Despede-se deles com dois beijos e dois fortes abraços e encaminha-se para os seus aposentos. Com a certeza de que a Mãe já tinha ido à casa de banho e que já se encontrava no quarto, Pedro relata o dilema: 


  - Mafalda, não vais acreditar nisto! Estou completamente lixado! – afirmava-lhe, enquanto reabria o computador, retomando a sessão no site da DGRHE. – Vê!


  Mafalda olha durante alguns segundos para as informações plasmadas no ecrã e leva as mãos à cabeça.


  - Mas está aqui a dizer que o prazo para a manifestação de preferências terminou hoje às 18h00! – exclamou em pura frustração. – Mas tu não te certificaste dos prazos das coisas?! – interrogou irritada.


  - A última vez que estive na Internet ainda não havia qualquer tipo de informação relativamente ao calendário, nem sequer a fase antes da minha tinha começado! – afirmava Pedro, numa tentativa forjada de se defender, pois, o seu dever era estar atento e verificar todos os dias, se necessário, a página electrónica.


  - Pois, a última vez que estiveste na Internet foi antes de termos ido para o Alentejo, há dez dias! Eu estava para te dizer que levasses o computador para o campismo, mas como já sei como tu és em relação ao pó nos objectos electrónicos, nem mais nada disse! Mas isso foi uma tremenda irresponsabilidade! – referia, ainda irritada.


  - Ok! Mas agora tudo o que dispenso são mais palavras incendiadas! Bem basta como já me estou a sentir! – defendia-se. – Também não há-de ser o fim do mundo! – continuou. – Pensa comigo e com calma! Se calhar, ao não manifestar as preferências, corro é o risco de ir parar onde “Judas perdeu as botas”, mas fico na mesma no concurso...! Que achas? – perscrutou, numa tentativa de se enganar a si próprio. 


  - Acho que a primeira coisa que tens que fazer amanhã de manhã é ligar para a linha de apoio ao Professor e informares-te bem sobre toda essa situação – afirmou Mafalda com objectividade.


  - O que lixou tudo foi o João e a Clara também já não precisarem de concorrer, porque de contrário eu também teria feito as coisas com eles. Acho indecente esta merda ter que ser feita quando as pessoas estão de férias! São férias ou não são férias?! – intrigava-se, inflamado. – Depois há a porra de uns serem Professores, que já sabem onde vão ficar, e outros serem Contratados. Já deste conta que se fala como se “Contratados” fosse uma profissão à parte?! – exprimia com revolta.


  - Tudo bem! Mas é assim! Que queres?! – rematava Mafalda.


  - Já quando estivemos nos Açores tive que andar sempre na Junta por causa da merda dos concursos! Isto não faz sentido! O que é que eu vou fazer se ficar de fora?! Nem quero pensar! – dizia preocupado.


  - Vamos então ter calma! – referiu Mafalda.


  - Pois, isso digo-te eu a ti! – contrapôs Pedro.


  - Eu sei! Mas o que é que queres?! – demonstrando que tinha sido tomada por uma reacção involuntária.


  - Vai dar uma espreitadela na menina, se não te importas! – pediu Pedro.


  - Vou, vou. Estava mesmo a pensar nisso – referiu-lhe.


  Pedro estava verdadeiramente preocupado. Sentia que o sossego e o descanso por que tanto ansiava se tornara, em minutos, num assustador pesadelo. Sentia que as férias estavam estragadas, e como se não bastasse, aquela maldita e incomodativa dor parecia estar apaixonada por ele, não o largando. Contudo, a ténue luz que vislumbrava ao fundo do túnel configurava-se no telefonema que iria fazer no dia seguinte para a linha de apoio. Poderiam dizer-lhe que não estava fora do concurso, que estaria apenas susceptível de ir parar a sítios que estavam fora da sua ideia, que poderia concorrer na mesma às ofertas de escola. Por fim, um acesso de positivismo sossegou-o um pouco.


  - A menina está ferradinha a dormir, tal e qual a deitámos! – referiu ela.


  - Ok! Ainda bem amor! – disse-lhe o marido. – Pelo menos alguém que durma em paz!


  - E a tua dor nas costas? – perguntou.


  - Está melhor e a passar – mentiu-lhe ele.


  Depois de um momento de algum silêncio:


  - Olha, o melhor é irmos dormir, não nos vamos preocupar em vão nem pensar mais nisso! Amanhã ligo e esclareço-me. Quero acreditar que tudo se vai resolver! – disse com confiança à mulher.


  Mafalda concordou com ele. Ficaram mais um pouco a usufruir da noite calma, no intuito de se acalmarem também eles. Abraçaram-se, pediram mutuamente desculpas e baixaram os machados de guerra. Ela propôs-lhe mais um chá, já com a certeza que não voltaria a engasgar-se, pois, estava mais calmo. Pedro aceitou. Tomaram o chá e foram descansar.


  



  Passado algum tempo, estava já a mulher a emitir um ressonar profundo e ele com as mãos entre a nuca e a almofada, a olhar para o vácuo escuro. Não conseguia pregar olho. Não lhe saía da cabeça que tinha sido tudo culpa sua, que provavelmente iriam passar por tempos difíceis e de algumas privações por sua culpa. Estava angustiado, sentia que não lhe seriam apresentadas muitas soluções para o seu caso. Mesmo que alguém lhe dissesse que podia concorrer às ofertas de escola, ia ser difícil ficar com algum horário, pois, nesse caso, as escolas só lá colocam os Professores que querem, segundo os seus apertados critérios e só depois de uma entrevista que terá como objectivo “espremer” os candidatos ao máximo, para conseguirem perceber até que ponto são bons, algo que Pedro abominava. E para ajudar à festa, aquela dor que, além de estar apaixonada por si, parecia mesmo querer casar-se com ele. Às escuras, tacteou o seu velho companheiro leitor de mp3 e pô-lo a tocar, na esperança que as suas canções preferidas o embalassem. Mas nem isso lhe estava a dar gozo, nem pareciam as suas músicas, não lhe diziam nada, estavam a enervá-lo. Levantou-se e foi até à cozinha, tendo às duas da madrugada tomado um valente pequeno-almoço. Aquilo não era ele a comer, mas sim o seu nervosismo. Não iria dizer nada aos pais. Não queria preocupá-los e já havia transmitido isso a Mafalda. No dia seguinte, por um lado ou por outro, iria resolver tudo. Na esperança que a caneca de leite que tomou lhe facilitasse o sono, foi-se deitar minutos depois, voltando a colocar os fones nos ouvidos. Virou-se para o lado, abraçou a mulher e assim se deixou ficar até que o sono o viesse envolver.


  



   


  



   


  



  5.


  



  - Mãe! “Mãããããe”! “Qué” papar! – gritava a Joanita.


  - Ó filha, já acordaste?! – disse-lhe Mafalda, procurando o relógio. – Ainda é tão cedo, querida! Dorme mais um bocadinho!


  - “Num qué dumi” mais! – gritou-lhe.


  - Não grites filha! Vá… Vamos tomar o pequeno-almoço – disse-lhe, à medida que se ia levantando e vestindo o robe.


  - “Qué” cereais! – escolhia a pequena o seu menu.


  Mafalda encheu a filha de beijos e mimos. Tentando não fazer muito barulho – pois, adivinhava a dura noite do marido –, fechou a porta do quarto e levou a pequena até à cozinha.


  - Olá minha querida! Dormiram bem, meus amores? – cumprimentou a alegre D.ª Maria, andando de roda do fogão.


  - Diz bom dia à avó, querida!


  - Não! – proferira, enquanto fazia uma pequena birra e se enroscava na Mãe.


  - Ainda é muito cedo! Não é minha querida? Daqui a pouco dás-me muitos beijinhos, não dás fofa? – ia dizendo a avó.


  Sogra e nora cumprimentaram-se afavelmente, perguntando mutuamente se tinham dormido bem. O Sr. Augusto já tinha ido para o campo, voltaria à hora de almoço. Um dia que o homem não aparecesse para comer ao meio-dia em ponto, algo não estaria bem. Mafalda preparou uma pequena tigela de cereais para a filha, enquanto a sogra lhe preparou uma caneca de leite e uma torrada para si.


  - Obrigada, D.ª Maria!


  - O que é que o Pedro tinha ontem, Mafalda!? 


  - Ah, anda muito cansado. E agora está ansioso com os concursos. Mas hoje acaba aquilo e vai ficar mais tranquilo – referiu-lhe a nora, na plena consciência que a estava a enganar a mando do filho, dizendo-lhe que se tinha deitado mais tarde e que o ia deixar dormir mais um bocadinho. 


  Tomaram as três o pequeno-almoço, tendo ido depois a pequena para a sala à procura dos brinquedos, indo a avó atrás dela. Mafalda deixou-as lá, encostou a porta e foi até ao quarto. Quando abriu a porta, já Pedro estava agarrado ao telefone.


  - Oi, bom dia – disse-lhe ela baixinho, enquanto fechava a porta.


  - Bom dia, amor. Dormiste bem? – perguntou-lhe o marido, enquanto lhe mandava um beijinho.


  - Então estás a ligar de telemóvel?!


  - Não tenho outra forma de falar sem que os meus pais se apercebam da situação, não é?! – justificou-lhe o marido num sussurro. – E a Joanita, dormiu bem? Está bem?


  - Está, está! Está na sala à volta dos brinquedos com a tua Mãe. Vou para lá um bocadinho, para te deixar à vontade. Pergunta tudo e esclarece-te bem de tudo! – lembrou-o. – Até já!  


  - Até já… Dão-nos uma linha de apoio que é uma miséria! Sabes há quanto tempo esta merda me está a dar música?! DEZ MINUTOS! – salientou, irritado.


  - Vá! Até já e boa sorte! – desejou-lhe a mulher, afastando-se.


  Passados mais uns minutos: 


  - Sim, bom dia… Bom dia! – iniciou Pedro. – Olá. Olhe, eu sou Professor do segundo ciclo, de EVT... – foi interrompido, tendo a pessoa que o atendeu lhe dito que ia passar a chamada para quem tratava do 2.º Ciclo, tendo ouvido mais uns segundos de (des)agradável música. – Sim, bom dia… Fala Pedro Carvalho, sou Professor do segundo ciclo, de EVT, e gostaria de esclarecer aqui uma situação…


  Pedro explicou à senhora tudo o que se havia passado, tendo-lhe colocado todas as questões que o apoquentavam. Do outro lado, a senhora parecia compreensiva em relação ao que tinha acontecido, tendo-lhe dito que não seria excluído, que o seu nome iria constar da lista de Professores retirados do concurso, e que a única aplicação que estaria disponível para si seria a bolsa de recrutamento para oferta de escola – horários que ainda não haviam sido preenchidos e horários temporários. Pedro quis saber se não havia uma qualquer forma de a situação ser contornada, ao que a senhora respondeu com aquilo que já lhe havia dito, que estava retirado do concurso e que no início de Setembro se deveria dirigir ao Centro de Emprego da sua área, dando início ao processo. Referiu-lhe também que fosse acedendo à aplicação, no site da DGRHE, de contratação de escola. Pedro agradeceu, desligou o telefone e ficou largos momentos estarrecido na cama a olhar o tecto.


  De volta ao quarto, Mafalda encontra o marido demasiado pensativo. Antes de qualquer conversa, percebeu que a resolução do problema não se apresentaria fácil.


  - Então, amor? – lançou.


  - Estou lixado! Estamos lixados! Não estava à espera disto! – lamentou-se.


  - Vá, diz lá o que é que te disseram!


  - É assim: expus toda a situação, que deixei passar o prazo para a manifestação das preferências, que não havia qualquer indício que iria começar a minha fase e pouco tempo depois já tinha passado, tendo, inclusiva, iniciado sem ter terminado a fase anterior, “blá, blá, blá”…


  - E então! – insistiu ela.


  - E então estou retirado do concurso, e a única coisa que posso fazer é aceder depois à aplicação de contratação de escola e tentar a sorte com os horários que houver e onde os houver, ou então, desemprego – explicou ele.


  - Sempre pensei que quem não manifestasse as preferências ficasse na mesma no concurso! É certo que podia ir parar sabe-se lá onde, mas que era colocado na mesma! – expôs Mafalda.


  - Mas parece que não é assim, amor. Bem perguntei se haveria outra forma qualquer de se contornar a situação, mas a senhora disse que não e pronto! Já percebi a gravidade da situação, e tudo por minha, só minha culpa! Dá-me cá uns nervos que nem imaginas! Já não tenho vontade para nada, e não quero dar a entender aos meus pais, nem aos teus, o que se está a passar, e quando falares com alguém não digas o que se passou, nem sequer ao João e à Clara ou ao Fernando e à Margarida. Não quero demonstrar essa irresponsabilidade a alguém, se não conseguir nada, fazemos de conta que não consegui colocação e pronto! Queres ir então ao terreno do meu Pai, antes que ele venha para almoçar? – quis saber.


  - Vamos, vou buscar a menina para a vestirmos. Veste-te e vai comer qualquer coisa. Não te preocupes amor, vai correr tudo bem, nada está perdido! Vá, cara alegre e não transpareças nada para as pessoas.


  Pedro vestiu o robe e foi até à sala ver a sua menina e a Mãe. A pequena correu para ele, a D.ª Maria perguntou-lhe se estava tudo bem e se tinha descansado durante a noite. Respondeu-lhe que sim, cumprimentaram-se e foi comer qualquer coisa, tendo-lhe ele dito que se preparasse para irem ter com o Pai ao terreno, iriam todos e tinham que ir de carro, e era para despachar, antes que voltasse para almoçar, depois viriam todos juntos. Pedro e Mafalda levaram a pequena para o quarto e vestiram-na. Tomaria banho à noite ou no dia seguinte. A Luna andava na rua, perscrutando cada pedaço do terreno da casa, tirando a desforra dos meses que passa confinada a um apartamento. Via-se que a “bicha” andava feliz. Ora a correr, ora a ladrar, fazia uma festa sozinha.


  No fundo, eles tinham aquela sensação que tudo se havia de resolver, que Pedro conseguiria um qualquer horário não muito longe de casa. Tentavam abstrair-se de pensar nisso, mas era impossível que de vez em quando não fossem assaltados por tais pensamentos. Não cabe na cabeça de alguém que as pessoas tenham uma parte das férias ocupadas ainda com trabalho. O prazo da manifestação de preferências – que é o acto de os Professores escolherem, por ordem de preferência, os Concelhos, os Quadros de Zona Pedagógica, os Agrupamentos ou as Escolas onde gostariam de ficar a trabalhar – tinha acabado dia doze de Agosto. Portanto, se contarmos com cinco dias em que o processo decorreria, a fase teria iniciado no dia sete. Logo, em pleno gozo de férias, os Professores têm que andar preocupados com trabalho.


  



  Já no campo, via-se que não era difícil dar razão ao Sr. Augusto quando afirmava que aquilo lhe dava vida. Aquela calma, aquela beleza, a água a correr… Aqueles metros quadrados estavam mais que cuidados, e todo o seu conjunto resultava numa beleza que não se encontrava em certos jardins públicos. A grande diferença era que as plantas tropicais e as belas e coloridas flores eram, naquele caso, substituídas por belos vegetais, lindos e também coloridos, resultado da abundância de água e dos cuidados constantes do seu mentor. O Sr. Augusto mostrava, orgulhoso, cada recanto do seu jardim. Era um pedaço de terra vedado por uma fileira de blocos e uma rede verde, fazendo, por três lados, fronteira com outros terrenos, com oliveiras e vinha. Entrando o portão, existia um largo caminho a meio do terreno, até ao fundo, onde havia uma pequena arrecadação em madeira, na qual eram guardadas as ferramentas, sementes e toda a parafernália de coisas que o homem usava. A ladear o caminho estavam diversas árvores, plantadas de forma simétrica – oliveiras, macieiras, pereiras e uma figueira ao pé do tanque de água, que ficava do lado esquerdo da referida arrecadação, que através de regos que seguiam em todas as direcções dava de beber a toda a vida vegetal daquele espaço. De um lado e do outro do caminho organizavam-se os legumes, saltando à vista as estruturas de cana para suporte do feijão-verde e dos tomateiros. Era lindo.


  Tinham vestido a Joana com roupas mais grosseiras e calçado alto, para que a pequena andasse à vontade e corresse até se cansar. Quando passou o portão, foi logo a correr até ao avô para lhe dar um beijinho, começando logo o tiroteio de questões: “…o que é isto? …o que é aquilo? …porquê isto? …porquê aquilo?”, ao que o paciente senhor ia respondendo com calma e com o amor sentido por aquela criatura.


  - Muito bem, Sr. Augusto, está de parabéns! – disse-lhe a nora, dando-lhe os bons-dias e dois beijinhos.


  - Obrigado, obrigado! – respondeu-lhe.


  - Bom dia Pai. Então, tudo bem? – cumprimentou Pedro. – A que horas costuma vir para aqui?


  - Olha, hoje, por causa da noitada, acordei tarde! Só consegui vir às oito e meia! – referiu, sem pensar que normalmente, em férias, as pessoas acordam por volta das nove, tomam o pequeno-almoço, saindo por volta das dez ou mais tarde.


  As pessoas que sempre trabalharam no campo mantêm hábitos muito saudáveis, deitando-se cedo, acordando e levantando-se igualmente cedo e fazendo as refeições à hora certa, hábitos que são muito difíceis de ritualizar em ambiente citadino, onde a vida não pára, onde grandes noitadas são passadas frente ao computador ou à televisão, dando os bons filmes a altas horas da madrugada e na véspera de as pessoas terem que ir trabalhar. Refeições com calma e a horas são para esquecer e o ar saudável é uma utopia. É uma boa e saudável aspiração pretender realizar a vida activa na cidade, pensando-se mais tarde em comprar ou construir uma casa no campo, no sentido de se usufruir de uma reforma tranquila e saudável, na paz do ambiente campestre.


  - Eu também gosto muito de estar aqui, não venho tantas vezes nem tão cedo como o teu Pai, mas sempre que posso venho até cá! É uma terapia, é um sossego para a cabeça! – declarava D.ª Maria.


  - É, isto é muito bom! – afirmou Pedro.


  Enquanto a Joanita corria, saltava, punha as mãos na água e bombardeava toda a gente com as mais variadas questões, enquanto Mafalda conversava com os sogros e compartilhava o agradável conceito daquele terreno e de tudo o que lá havia, Pedro estava distante, fechado em si mesmo, com um ar pesado e pensativo. Por um lado, não conseguia deixar de pensar como seria o seu futuro naquele ano, não apenas dele, mas deles; por outro, aquela maldita dor parecia já ter “dado o nó” com ele, não o largando um segundo. Bem tentava recorrer a todos aqueles conceitos do poder extraordinário da nossa mente, que nos dizem que basta não pensar nas coisas e elas não se sentem, mas o que era certo é que, pensando nela ou não, aquela dor continuava ferrada. O facto nunca o havia preocupado, pois, no seu entender, aquilo havia de passar em alguns dias, mas agora começava a preocupar-se seriamente. Fazia de tudo para camuflar aquele desconforto perante as pessoas, queria fazer parecer que estava tudo bem. Quando Mafalda lhe perguntava se estava melhor, dizia sempre que se sentia mais aliviado e que dia para dia estava a melhorar. Não tanto como o seu Pai, a sua Mãe percebeu perfeitamente que ele não estava bem, continuando Mafalda a dizer-lhe que ainda se sentia um pouco cansado, que tinha vindo a dormir mal nas últimas noites. A Mãe perguntou-lhe se já tinha acabado o concurso, ao que ele respondeu que iria terminá-lo a seguir ao almoço, enquanto a pequena estivesse a dormir a sesta.


  A D.ª Maria pediu ao marido que metesse umas couves no carro e que levasse um bocadinho de tudo, enquanto eles davam uma última volta pelo espaço.


  Saíram todos juntos e foram para casa. O Sr. Augusto já acusava alguma fome, mas como ainda havia carne e batatas assadas do dia anterior, bastava só fazer-se um arroz fresquinho que cozeria enquanto se petiscariam uns aperitivos. 


  Já em casa, começaram a dar a sopa à pequena e almoçaram todos em paz, com Pedro sempre muito calado.


  



  Enquanto o avô e a neta dormiam a sesta e Mafalda e a sogra conversavam e viam televisão, Pedro estava no computador a olhar de novo os prazos das fazes do concurso, simulando estar a terminar o processo. Abriu o seu mail, actualizou-o e pesquisou um pouco sobre coisas de que gostava. Passados alguns minutos lançou um “já está” para o ar e desligou o computador.


  - Vou espreitar a menina! – declarou.


  - Vai, vai amor – assentiu Mafalda.


  No espaço da sua ausência, a D.ª Maria comentou com Mafalda que ele não tinha comido grande coisa ao almoço, e que continuava muito caído. Mafalda disse-lhe que mais tarde ia ter uma conversa com ele, para tentar perceber o que se estava a passar – como se nada soubesse. 


  - Querem um chazinho? – perguntou ele, voltando do quarto.


  - Pode ser, filho! – disse D.ª Maria, olhando para Mafalda, que assentia com a cabeça.


  Naquele momento ouviram o Sr. Augusto a sair do quarto.


  - Mais um cliente! – disse Pedro, dirigindo-se para a cozinha.


  O ancião dirigiu-se para a sala, tendo imediatamente perguntado pela neta.


  - Está a dormir a sesta. Ela também o faz! Sai ao avô! – disse-lhe a mulher. – Não a ouviste aos berros por não querer dormir? – perguntou-lhe.


  - Eu não! Não ouvi nada!


  Já estando toda a gente com os olhos fixos num programa cómico, chegou Pedro com um tabuleiro, onde estava um bule com quatro chávenas à sua volta e um pequeno prato com bolachas sortidas. Pousou-o no centro da mesinha e sentou-se ao lado de Mafalda, para ter que se levantar logo de seguida – o choro da pequena ecoava pelo pequeno corredor, subindo de intensidade.


  - Olha, já acordou! – exclamou ele, tendo Mafalda seguido o seu rápido movimento de se levantar e dirigir-se para o quarto.


  - Olá bebé, já acordaste?! – disse-lhe Pedro, tendo a menina parado de chorar e demonstrado que queria colo. Os pais começaram a brincar com ela e a dar-lhe miminhos. Com ela ao colo, sentaram-se na cama.


  - Olha, amor, tens que te tentar abstrair um bocadinho disso! A tua Mãe já percebeu que não estás bem e eu estou farta de a enrolar! Se não lhes queres contar o que se passa, pelo menos tenta disfarçar a preocupação, porque as pessoas não são parvas! – repreendeu-o ela.


  - Tens razão! Olha, alguma coisa se há-de resolver! Se tiver que dar início ao processo de desemprego, dou e pronto! Pode ser que arranje alguma coisa que goste de fazer, pelo menos para estar entretido, mesmo que ganhe menos! Não tenho é perfil para estar à pala de subsídios, nunca gostei! – afirmou.


  - É assim mesmo que se fala, homem! Também estou aqui para te ajudar…


  - Para me dares nas orelhas! – interrompeu-a ele.


  - Não, não! Para te compreender e ajudar! Tive uma reacção espontânea, nunca pensei que deixasses passar o prazo e fiquei um bocadinho irritada, mas agora entendo como te deves estar a sentir, e tenho quase a certeza que não terás necessidade de ir ao Centro de Emprego! – tranquilizou-o ela.


  - Também tenho a sensação que não. Ok, pronto.


  Mais umas brincadeiras com a pequena e mudaram-lhe a fralda. Tinha acordado bem-disposta e estava muito brincalhona e sorridente.


  - A menina não tomou banho de manhã, mas tem que tomar antes de jantar – advertiu Mafalda.


  - Damos-lhe depois lá em casa dos teus pais, por isso, daqui a pouco arrumamos as coisas e vamos. Damos o lanche à menina, comemos mais qualquer coisa e saímos – declarou Pedro.


  Joana foi a correr para a sala, indo os pais no seu encalço. Eram por volta das 17h00, a altura apropriada para toda a gente comer qualquer coisa, e não obstante não ser necessário grande pretexto para se comer qualquer coisa, o facto de a Joanita ter que lanchar foi o mote para toda a gente ter ido até à cozinha dar ao dente. Mafalda preparou uma papa para a filha, enquanto cada um preparava qualquer coisa a seu gosto, conversando sobre trivialidades de todos os dias, tendo D.ª Maria perguntado ao filho se já estava tudo certo com o concurso – pois, quando Pedro fingira que que o terminara, havia apenas lançado para o ar um “já está!”. Respondeu à Mãe que estava tudo certo, e que dali em diante, e até ao Natal, seria só esperar colocação, dizendo-lhe que não se preocupassem – tendo aquelas palavras lhe custado horrores a saírem. Voltou a referir aos pais que iriam a seguir ao lanche para casa dos pais de Mafalda, tendo D.ª Maria e o Sr. Augusto mandado cumprimentos e os votos que estivesse tudo bem com eles, relembrando aos dois a sua intenção de se juntarem um dia daqueles num almoço ou num jantar.


  Depois das coisas a levar terem sido arrumadas e colocadas à porta da sala, os avós cobriam Joana de beijos, ao que a pequena queria escapar a toda a força. Enquanto na divisão se assistia ao impasse do vai e não vai – com um programa de televisão cheio de diversão como pano de fundo –, Pedro chamou a cadela e foi arrumando as coisas no carro, tendo regressado pronto para largarem.


  - Pronto! Vamos lá então! – disse, preparando-se para se despedir dos pais por três dias ou quatro. – Depois telefonamos. Ainda não decidimos quando vamos iniciar o nosso roteiro turístico, mas será só por dois dias ou três. Amanhã ligamos.


  



  Apesar de as famílias viverem na mesma cidade, viviam a extremos uma da outra, portanto, era sempre preferível que fossem para um lado, ficassem e aproveitassem as pessoas, fazendo depois o inverso, em vez de no mesmo dia andarem de um lado para o outro. Ficariam agora três dias ou quatro nos pais de Mafalda, e depois alternariam isso durante o resto das férias. Já nem pensavam em combinar qualquer tipo de encontro entre todos num qualquer local, pois, sabiam que os seus pais não gostavam muito de sair, eram modos de vida que se foram enraizando e que estavam naquela altura mais fortalecidos e consolidados. Iriam combinar um almoço, num lado ou no outro, num daqueles dias, para juntar as pessoas, para que a pequena visse e estivesse com os avós juntos, o que é sempre saudável. Iriam pensar num dia, talvez quando regressassem do seu passeio. 


  Arrancaram ainda com as mãos dos dois anciãos a acenar, que, ainda com alcance visual sobre o automóvel, estavam já a morrer de saudades da vida que aquelas três pessoas levavam para aquela pacata casa. Ao olhar para o retrovisor e vendo ainda os pais a acenarem, Pedro foi ligando e desligando as luzes de emergência do carro enquanto manteve o contacto visual com eles, comunicando daquela forma, virando depois à esquerda na estrada alcatroada e deixando a isolada vivenda para trás.


  - Amorzinho, não disseste aos avós que foste acampar com os pais e com o João e a Clara! – disse Mafalda à filha.


  Apesar de terem dito por telefone a toda a gente que iam uns dias acampar para o Alentejo com um casal amigo, e de terem informado já em conversa os Pais de Pedro que havia corrido tudo muito bem e que a Joanita tinha adorado, adoravam ouvi-la gritar que tinha ido “acampáááááááá”. Perguntariam à pequena, já em casa dos pais de Mafalda, onde é que tinha ido com o João e a Clara, de quem todos já haviam ouvido falar. 


  - Olha, amor, hoje antes do jantar ainda tens que tomar banho! – afirmou Pedro à filha.


  - “Num qué tomá” banho! – gritou ela instantaneamente.


  Joana estava numa fase muito complicada, aquela fase por que todas as crianças passam e na qual querem fazer prevalecer apenas as suas vontades. De algum tempo àquela parte, todos os banhos lhe eram dados tendo como banda sonora uma ruidosa música composta por gritos e movimentos bruscos, aí de uns três ou quatro minutos de duração, tal e qual uma canção de Heavy Metal, que, não obstante ser um género que Pedro adorava, o fazia perder a paciência. Enquanto um a segurava, o outro tratava de rentabilizar o tempo e lavá-la bem, mas o mais rápido possível. É uma fase muito complicada quando os miúdos só teimam em fazer – ou não fazer – apenas o que querem, e quando os pais liam ou ouviam dizer que iria ser sempre cada vez pior, ficavam de cabelos em pé. Faz parte, a educação de uma criança é um processo muito complexo, pois, a sua personalidade vai resultar da mistura de todos os factores ambientais – a forma como os pais agem com elas, se vêem os seus comportamentos reforçados, se são mais ou menos repreendidas, etc. – com a sua personalidade inata. Portanto, a postura que uma criança adquirirá é quase o jogo da roleta. Se, por um lado, os pais forem demasiado permissivos, a criança será mais propensa a só levar as suas intenções adiante; por outro lado, se os pais forem demasiado rígidos, fomentarão nela uma postura hesitante e insegura, com medo de errar, com medo de dar um passo, com medo de falhar. Para tudo não há receitas, e para não se estar a forçar algo, temos é que agir naturalmente, e como as pessoas são todas diferentes, o Pai complementa a Mãe e vice-versa. Algo mais negativo pela parte de um, será colmatado pelo outro, e assim as coisas seguirão o seu curso natural. Terá que imperar o bom senso, e qualquer pessoa normal conseguirá sem esforço discernir o que certo do que é errado. Contudo, desde cedo, uma criança tem que ser contrariada e tem que passar por certas situações aversivas, tem que entender desde cedo o significado da palavra “não”, sempre com a explicação das negações, e deve ser educada tendo como modelo as boas práticas e as boas palavras, os pequenos apreendem e aprendem muito por imitação, daí os miúdos serem muito o reflexo do que se passa em casa. Só com boas práticas os pais conseguirão conjugar o carácter natural e inato de uma criança com aquilo que é minimamente aceitável em termos de postura, conseguindo controlar, embora de forma muito genérica, o efeito do referido jogo da roleta.


  



  A caminho do extremo oeste de Mirandela, Pedro fez pisca para a direita e dirigiram-se a um dos hipermercados da cidade. Precisavam de fazer algumas compras, principalmente por causa da Joanita. Em cerca de quinze minutos estavam de regresso ao carro com meia dúzia de sacos. Pedro padecia daquilo de que muitas figuras masculinas padecem: a fobia horrível a compras. Preferia realizá-las sozinho do que na companhia das suas musas. Para ele, as mulheres quando iam às compras era o mesmo que empreender-se uma viagem de Lisboa ao Porto, indo-se pelo Algarve, por exemplo. Demoram e demoram, e mais isto, e mais aquilo, e voltam de novo onde estiveram já, porque não viram bem aquilo, etc.. O que é certo, é que quando era apenas ele a ir às compras levava sempre nas orelhas porque se esquecer de qualquer coisa, altura em que Mafalda o relembrava que só há uma forma de se fazerem compras como deve de ser: a forma feminina. Pedro até concordava, não tinha era paciência, padecendo muitos seres do mesmo género do mesmo problema.


  Tinham muita sorte por Joana (ainda) não fazer birras públicas e embaraçosas, era bastante calma, gostando apenas de correr por todos os corredores dos supermercados, de mexer e remexer em tudo e de obrigar os pais a ir a correr atrás dela quando via que estavam ocupados na caixa a colocarem as compras no tapete e a fazerem o pagamento. Era já um ritual seu, não obstante a precaução dos pais em tentar pegar nela ao colo naquelas situações, ao que ela reagia esperneando, só parando quando se encontrava já no chão e com todas as condições que lhe permitissem disparar em corrida.


  Alguns minutos depois estavam já em plena Rua Chouplim, onde no número sessenta e um, numa modesta mas agradável vivenda, se vislumbravam pela janela as repentinas mudanças de cor e brilho das imagens de um televisor. Encostaram o carro no parqueamento em frente à casa, tendo Pedro tocado ao de leve a campainha e seguido o seu percurso para a bagageira. Sem que Mafalda se apercebesse, colocou a mão esquerda no fundo das costas e lançou um suspiro. Aquela dor lancinante parecia agora ter já alguns e felizes anos de matrimónio com ele. Mafalda foi retirando a Joana da sua cadeirinha, tendo-a colocado no passeio, amarradinha ao muro da casa. Em poucos segundos, a figura magra do avô era emoldurada pelo caixilho da porta.


  - Ora boa noite! – dizia o Sr. Francisco, com o seu característico ar bem-disposto.


  - Olha o avô, querida! – disse Mafalda à pequena.


  - Olha a minha pequenina… Pequenina que está muito grande! 


  - Olá Pai! Como está! – cumprimentou Mafalda, mesmo antes de ter chegado ao pé dele, tendo antes pegado em alguns sacos e na Joana pela mão, passando o portão.


  - Então, Sr. Francisco! Está tudo bem? – lançou Pedro, atarefado na traseira do carro a tirar da mala as coisas mais necessárias a curto-prazo e a cadela.


  A Mãe de Mafalda, depois de poder largar os tachos que a prendiam ao fogão, limpou as mãos e dirigiu-se também à porta.


  - Olha a minha menina, que está tão crescida! – disse em relação à pequena, tendo a Luna começado a latir, por perceber para si também aquela forma de falar.


  - Tu também estás muito crescida, Luna! Estás, estás! – lançou para a canídea. 


  Enquanto Mafalda e a pequena cumprimentavam já os pais e os avós, respectivamente, Pedro estava a entrar o portão com alguns volumes na mão, fazendo o ante cumprimento oral. A pequena cadela tinha já marcado o território com umas gotas de chichi num dos lados do pequeno caminho, começando a saltar para as pernas dos dois mentores da vivenda, abando freneticamente o rabo. 


  Já com Mafalda e a pequena no hall, foi a vez de Pedro cumprimentar os sogros e perguntar-lhes se estava tudo bem, dando-lhes os cumprimentos que os seus pais haviam mandado. Depois de deixarem alguns sacos na sala e de terem levado outros para o quarto, ficaram todos na cozinha a colocar alguma conversa em dia. Os avós admiravam-se com o que a Joanita crescera desde a última vez que a tinham visto, brincando com ela e abraçando-a para matar saudades.


  - Estás tão linda, Joana! – dizia emocionada a D.ª Natália.


  - Olha, Joana, ainda te lembras da casa do avô? – perguntava o orgulhoso Sr. Francisco. – De quando estivemos ali a montar o baloiço na árvore?


  - “Qué i ó” baloiço! – disse ela prontamente.


  - Agora temos que jantar, querida! Amanhã vamos andar muito, muito de baloiço, está bem? – interveio a avó. – Tens fome Joana? – perguntou-lhe.


  - Não! – disse-lhe prontamente.


  Joana estava também numa fase em que nunca parecia ter fome, comendo pouco e fugindo da sopa como quem foge de um castigo. Por vezes, as horas das refeições eram um autêntico castigo, tanto para ela como para os pais, sendo necessário estar-se sempre a improvisar brincadeiras e situações – com a necessidade de se terem sempre à mão muitos brinquedos e objectos –, de modo a abstraí-la daquilo que estava realmente a acontecer, só assim algumas colheradas de sopa levavam os nutrientes às suas células, e algumas garfadas do prato principal eram deglutidas.


  - Estais de parabéns, tendes uma menina que está cada vez mais bonita, muito crescida e simpática! – disse a D.ª Natália, fazendo uma festinha nos seus caracóis.


  Um aroma delicioso preenchia aquela cozinha. Um grande tabuleiro de arroz de pato estava no forno a tostar um pouco. D.ª Natália sabia que a sua filha adorava aquele prato, talvez se tenha lembrado de lhe fazer aquela surpresa, e como Pedro não era esquisito e comia com gosto fosse o que fosse, seria uma surpresa para ele também, aliás, foi ele quem elogiou a escolha daquele menu, que cheirava na cozinha e via através do vidro do forno.


  - Ó “vó, vó”! Anda “bincá”! Olha os meus bonecos! Olha a “Magarida”! – pedia-lhe a pequena, mostrando-lhe alguns dos seus brinquedos.


  - A avó está a acabar o jantar e já vai brincar contigo, meu amor.


  - O avô brinca contigo, Joanita! – disponibilizou-se imediatamente o Sr. Francisco. – Tens um livro muito bonito… São dois! Tens dois livros muito bonitos! Conta uma história ao avô, querida – interagia ele, à medida que Joana ia tirando aleatoriamente alguns brinquedos do seu saco verde.


  A pequena abriu um dos livros e fingiu estar a ler para o avô. Como já tinha retido algumas ideias das vezes que os pais lhe haviam lido aquelas histórias, ela ia relatando aquilo de que se lembrava, o que deixou os avós deslumbrados.


  - Já lês muito bem, Joana! – disse-lhe a avó, enquanto ela continuava, à sua maneira, a explicar todo o livro ao avô. – Deve ser um orgulho sair com esta menina seja para onde for! Ela é tão esperta, tão bem-disposta! Não estranha ninguém! Já não vê as pessoas há tanto tempo e não estranha nada!


  Sair com ela é uma aventura! Mete-se com toda a gente, adora crianças, quando vê alguma corre para ela, dá-lhe abraços e depois não a quer largar… Achamos que ela vai adorar ter um mano, ou uma mana – afirmou Pedro, olhando para a mulher e sorrindo.


  - Tendes de começar a pensar nisso! – disse o Sr. Francisco.


  - Qualquer dia, qualquer dia! Isto está muito mau! Quando ela estiver com uns quatro anos poderemos pensar nisso a sério! – referiu Pedro, saltando-lhe à consciência os mais recentes e malogrados acontecimentos, só antevendo na sua cabeça privações de todas as naturezas pela sua previsão de uma situação de desemprego, tentando sacudir esses pensamentos da sua cabeça. Estava muito afectado, e por mais que não quisesse, estava constantemente a ser assaltado por pensamentos pessimistas, sentindo nesses momentos aquela dor com mais afinco.


  - Olha, querida, o que é que nós fomos fazer com o João e a Clara? "Acam…"? – iniciou Mafalda.


  - “Pááááááááááá”! – gritou a pequenita, cerrando os punhos com emoção.


  - Tu foste acampar, meu amor?! Eu e a tua avó nunca fomos acampar, linda! É giro ir acampar? – perguntou-lhe o avô.


  - É! – respondeu, assentindo também com a cabeça.


  - Muito bem, minha querida! Muito bem! – continuou o Sr. Francisco. – E vocês, como é que vai ser para o ano com as escolas? Ides ficar no mesmo sítio?


  Pedro até estremeceu com a pergunta do sogro. Mafalda respondeu que iria continuar na mesma escola e que Pedro já tinha concorrido e só lhe restava esperar até perto de Setembro. Tanto os pais de Mafalda como de Pedro já conheciam mais ou menos o mecanismo dos seus trabalhos, que em relação a Mafalda as coisas eram mais estáveis, acontecendo o contrário no caso do genro, o que os preocupava também.


  Já muito perto de o petisco ficar pronto, os pais disseram à Joana que ainda tinha que tomar banho, percebendo os mentores da casa que ainda tinham que esperar um bocadinho para se sentarem à mesa.


  - Mas o jantar está quase pronto! – exclamou a D.ª Natália.


  - Nós damos-lhe banho num instante, vai ver Mãe! – sossegou-os Mafalda. – Tem sopa? – perguntou-lhe.


  - Tenho. Eu apronto já uma tigela e depois é só aquecer. Ide lá então!


  Os três esfumaram-se, tendo Pedro ido aquecer a água, de modo a cobrir o fundo da banheira, e a mulher ido com a pequena ao quarto buscar a coisas necessárias, que consistiam na toalha e num saquinho que continha todos os produtos de que a menina precisava. Como de costume, o banho foi dado sob forte protesto, gritando ela que não queria, chorando, esperneando, esbracejando, fazendo tudo o possível para fazer ouvir e sentir o seu desagrado. Em dez minutos, e daquela feita mais sossegada, já estava em cima da cama, embrulhada na toalha a ser seca. Entre aplicar-lhe o creme hidratante, colocar-lhe a fralda, vestir-lhe o pijama e penteá-la, mais dez minutos foram gastos. A pequena correu até à cozinha, dizendo aos avós que já tinha tomado banho, perguntando-lhes se estava bonita. A D.ª Natália pôs imediatamente a sopa a aquecer, colocando na mesa uns aperitivos que tinha preparado enquanto decorria o banho. Os pais chegaram e a avó disponibilizou-se para lhe dar a sopa, tendo os três começado a “assaltar” os deliciosos petiscos que ali se encontravam, entre os quais figuravam um patê de atum, umas azeitonas temperadas, umas fatias de presunto e alguns dos camarões que iria utilizar no dia seguinte, numa massa de camarão de que Pedro tanto gostava, tendo feito para o momento uma deliciosa taça de maionese.


  A pequena, ao contrário do esperado, comeu bem a sopa, tendo também comido um pequeno prato de arroz. Jantaram em paz e colocaram a conversa em dia, matando um pouco as saudades sentidas. Deram um jeito à cozinha e foram para a sala continuar as conversas e ver um bocadinho de televisão.


  Os mais velhos falaram da pacatez das suas vidas, do tempo decorrido desde a última vez que falaram com os pais de Pedro e das transformações a que assistiam todos os dias; os mais novos falaram do reboliço das suas vidas, de como era difícil conciliar o trabalho fora de casa com as tarefas do lar, dos alunos difíceis e dos desgastantes dias de trabalho, da alegria que aquela menina dava à casa e da falta que a família fazia lá em baixo. Enquanto o sono se ia apoderando de Joana, não parando ela de brincar e de interagir com os avós e os pais, Pedro informou os sogros da intenção de reunir as duas famílias num almoço ou jantar num daqueles dias, o que foi aceite pelo casal. Era sábado, e após alguns momentos de reflexão ficou então apontado para o domingo da semana seguinte um almoço na casa dos pais de Pedro, pois, tinham mais espaço e uma churrasqueira formidável para a realização de uma grelhada mista. Mafalda manifestara a intenção de irem dar a sua voltinha o mais cedo possível, tendo proposto a Pedro irem, então, lá para segunda ou terça-feira até terras de “nuestros irmanos”, que explorariam durante três ou quatro dias, o que o marido aceitou e assumiu. Para Pedro também era preferível que a voltinha fosse o mais cedo possível, pois estava com muito receio que a sua permanência no norte fosse encurtada pelo seu mal-estar, pois, a ter que ir ao Médico, queria que fosse o seu Médico de Família, achava o Doutor Guedes uma excelente pessoa e um extraordinário Médico. Ele admitia seriamente a possibilidade de prepararem as coisas e largarem em direcção à pacata Freguesia de Silveira – Concelho de Torres Vedras – de um momento para o outro, local onde tinham comprado uma vivenda há cerca de quatro anos, aproveitando uma oportunidade de uma permuta, tendo o construtor lhes ficado com o apartamento T3 situado na Freguesia de S. Pedro da Cadeira, no mesmo Conselho, onde viveram cerca de cinco anos.


  Já com o sono a apoderar-se de toda a gente, principalmente da pequena Joana, decidiram ir todos descansar, tendo acertado que no dia seguinte, a seguir ao jantar, iriam a pé até à zona da barragem, no centro da cidade, tomar um cafezinho, levando a pequena trotineta da Joana para ela dar umas voltas naquelas zonas pedonais. Já com a pequena a esfregar constantemente os olhos e a pedir o colo da Mãe, despediram-se todos e toda a gente foi para o quarto. Ligaram a fraca luz do candeeiro da mesinha de cabeceira e deitaram a menina – já quase a dormir – no meio da larga cama. Foram por turnos à casa de banho e deitaram-se ao lado da filha.


  - Ficaram todos admirados com ela – dizia Mafalda baixinho. – Acho tanta piada à relação entre avós e netos, é bonito! – continuava.


  - Podes crer! Nós éramos tratados ao “pontapé”, e agora com a neta é “meu amorzinho” para aqui, “minha linda” para ali, cheios de paciência e amor para dar! – brincava Pedro. – Acho que todos os avós adoram os netos, no fundo são seus pais duas vezes, e os netos também adoram os avós! – continuava. – Encontro, tanto os meus pais como os teus, muito bem com a vida, muito serenos, bem- dispostos e felizes.


  - Também acho o mesmo! Só não acho que éramos tratados ao “pontapé”! Que horror! – exclamava Mafalda.


  - Estava a brincar, amorzinho.


  - E como é que está a tua dor de costas? – perguntou-lhe.


  - Mais ou menos, sinto um desconforto, mas nada de mais – mentia. 


  - Mas isso é mais para cima? Mais para baixo? Mais para um lado? Mais para o outro? Tu não falas das coisas! Tenho que te estar sempre a arrancar tudo! 


  - É do lado esquerdo, ao fundo! O que queres que te diga mais? – respondeu, perturbado com a hipotética ideia de terem que ir para baixo mais cedo por causa daquilo. 


  Tanto tempo à espera daquele descanso, e Mafalda que há vários meses referira que nas férias queria ir explorar a zona de Puebla de Sanabria, sendo o gorar das suas expectativas a última coisa que queria. Como já não estavam tão cansados como na noite anterior, tinham despertado do sono e aproveitaram para pôr a conversa em dia.


  - Tens sono?! – perguntou Pedro.


  - Ainda não. Porquê? Queres ir agora para Espanha? – brincou Mafalda.


  - Que engraçadinha!


  Pedro levantou-se sorrateiramente, deu a volta à cama e ajoelhou-se ao lado da mulher, começando a beijá-la lentamente, passando-lhe ao de leve os dedos por dentro do pijama, tocando os seus mamilos.


  - Não! Espera! – exclamou-lhe Mafalda.


  Levantou-se, procurou às escuras uma fina manta que os acompanhava muitas vezes e estendeu-a no chão, aos pés da cama.


  - “Chiu!” – proferiu Mafalda. – Anda!


  Deitou-se no leito improvisado, ainda com o pijama, e levou o marido a recomeçar tudo. Pedro continuou a beijá-la, ficando logo excitado. Enquanto lhe acariciava e beijava os seios, Mafalda massajava-lhe o pénis, também por dentro das calças do pijama. Empurrou-lhe a cabeça para baixo, levando-o a iniciar uma sessão de sexo oral antes da cópula que viria momentos depois.


  



  Depois de alguns minutos de relaxamento da carne devido ao êxtase, foram, cada um na sua vez, lavar-se e vestir-se. Após mais meia dúzia de palavras, foram absorvidos pelo sono. 


  



   


  



   


  



  6.


  



  Ao contrário do que era habitual, Pedro acordou antes da filha. Era domingo, os pais de Mafalda tinham ido à missa e Pedro estava sozinho na sala, olhando para a televisão sem nada ver. Já tinha comido alguma coisa e estava preocupado com a sua dor lancinante, que apesar de não se ter agravado continuava a perturbá-lo, não obstante parecer já estar a aprender a conviver com ela e a aceitá-la já como parte do seu dia-a-dia.


  - Olá papá! – disse-lhe Mafalda, aparecendo ensonada e com a pequena ao colo.


  - Papá, “qué” cereais! – disse-lhe, fazendo o gesto de querer ir para o seu colo.


  - Bom dia, meus amores! Acordaram cedo!


  - Cedo acordaste tu, Pai! Dormiste mal?! – perguntou Mafalda, como se fosse Joana a falar.


  Pedro foi com elas para a cozinha e acompanhou-as nos seus pequenos-almoços. Mafalda percebeu que o marido continuava preocupado e estava agora a sentir pena dele, por não descansar de um período escolar trabalhoso e complicado. Incentivou-o a telefonar aos seus amigos para tomarem um café à noite, para conversarem, para se divertirem, de modo a que se abstraísse um pouco dos seus pensamentos. Ela já nem se dava ao trabalho de lhe perguntar pela dor de costas, pois, sabia que apesar de a sentir – por vezes notava nele gestos que denotavam queixume –, continuaria sempre a afirmar que estava mais aliviado e que ia passar. Já conhecia bem o marido para saber que assim era. 


  A Joana parecia ter acordado com fome, devorando num instante a sua taça de cereis de milho. É impressionante ver como as crianças têm uma energia sem limites, como são felizes na sua pura simplicidade, sendo igualmente impressionante quando verificamos que se apercebem de tudo, do mínimo indício de uma alteração no estado de espírito das pessoas, pois, havia perguntado ao Pai se estava triste, ao que aqueles lhe responderam que ainda estava com sono, começando Pedro a fazer-lhe cócegas, provocando um acesso de gargalhadas na menina, enchendo-a de beijos de seguida.


  Quando os pais de Mafalda chegaram da missa, já Pedro e Mafalda estavam no baloiço com a filha, enquanto Luna corria freneticamente por todo o quintal, lançando latidos eufóricos por se sentir livre e feliz. A pequena correu para os avós e todos se cumprimentaram, ficando por alguns minutos a conversar sob o alegre e despido Sol, que a meio da manhã já se sentia forte. Os pais de Mafalda entraram e eles continuaram a brincar com a pequenina.


  Por volta da hora de almoço, Pedro ainda não tinha telefonado aos seus amigos para combinar o tal café, Mafalda estava inclinada para a sensação que ele não o ia fazer, não estava com espírito, não obstante lhe ir fazer bem o estar com outras pessoas, mas também tinha a plena noção que as pessoas iam fazer perguntas sobre escolas e trabalho, ao que ele estava demasiado susceptível.


  Claro que os sogros também se aperceberam que o genro não estava muito bem. Falava pouco, estava muitas vezes distante e com um semblante preocupado. Não lhe perguntando nada directamente, sondaram Mafalda no intuito de tentarem perceber o que se passaria, tendo ela afirmado que ainda não tinha conseguido descansar tudo.


  A seguir ao almoço, já quando Mafalda havia ido adormecer Joana para uma saudável sesta, Pedro ficou com os sogros na sala, comentando com eles o programa que estava a dar na televisão e perguntando-lhes como tinham resolvido a questão da passagem do sinal analógico para o digital, tendo o casal dito que se tinham aconselhado com um rapaz amigo, que lhes havia sugerido a realização de um contrato com uma Operadora de Satélite. Já que o Sr. francisco adorava desporto e história, o rapaz soube persuadi-lo para um pacote básico, com alguns canais do seu interesse, com a possibilidade de poderem ligar as suas duas televisões à box. Pedro já conhecia de forma genérica a história por telefone, mas na intenção de arranjar assunto quis desenvolver e perceber a fundo como tudo se havia passado. O Sr. Francisco mostrou a Pedro o contrato e algumas facturas, tendo-lhe dito o genro que não tinham sido enganados e que o pacote se lhes adequava.


  Pedro ligou o computador e acedeu ao site do Ministério da Educação, tendo verificado se já havia novidades das listas provisórias, não havendo ainda sequer uma data para a sua publicação. Fechou a janela, actualizou o mail e vagueou durante alguns minutos sem procurar nada em especial.  


  Por volta das 21h30 estavam todos a chegar à esplanada adjacente às brilhantes águas da barragem, que reflectiam todas as luzes do ambiente citadino. Pedro e Mafalda vislumbraram logo o casal, que estava sentado numa mesa perto do passeio. Cumprimentaram-se todos de forma mútua – os pais de Mafalda também conheciam o Fernando e a Margarida –, tendo o casal ficado admirado com a pequena Joana, que estava muito crescida, bonita e simpática. Entre gelados, cafés e águas, estiveram à conversa durante cerca de uma hora, tendo o assunto da praxe sido puxado, ao que Pedro respondeu que já tinha concorrido e que só lhe restava esperar pela publicação das listas de colocação. Depois do grosso da conversa, deram uma voltinha no patamar de baixo, perto das águas. Despediram-se com a vontade de se voltarem a encontrar, tendo os amigos desejado um bom passeio por terras de Espanha, tomando todos os respectivos trajectos até casa, tendo a pequena entrado em casa ainda desperta.


  



  - Olá, bom dia! Como é que vocês estão? – perguntava Pedro ao telefone, ao que uma voz respondia do outro lado que estava tudo bem, mandando a pergunta de volta para ele. – Por aqui está tudo em ordem! Mãe, vamos almoçar aí e depois vamos até Espanha, voltamos lá para quarta-feira. É preciso levar alguma coisa para o almoço? – perguntou, ao que a Mãe respondeu que não, que podiam ir directos, despedindo-se e mandando cumprimentos para todos.


  Com as coisas necessárias já no carro e a Luna na sua caixa de transporte, despediram-se, combinando desde logo que sairiam naquele dia após o almoço, regressando lá para quarta-feira e ficando em casa dos pais de Pedro até domingo, dia do almoço em conjunto, vinte e um de Agosto. Foram já preparando o casal que lá para o final da próxima semana iriam de malas aviadas para baixo, pois tinham que preparar mais um ano de trabalho, tendo ainda algumas tarefas importantes para realizarem em casa. Os pais de Mafalda despediram-se com votos de bom passeio, não parando de mandar beijinhos à Joana, que dizia adeus pelo vidro.


  



  Já em casa dos pais de Pedro, a recepção foi como se no dia doze se passasse, dia em que lá chegaram por volta da hora de jantar. Almoçaram de forma animada, informaram o casal dos sítios que planeavam visitar e do quanto aquele passeio seria agradável e reconfortante, ao que eles lhes respondiam que esperavam que corresse tudo bem.


  Tencionavam ainda dar uma voltinha por Bragança, para verem as modificações de uma cidade que os dois conheciam bem, seguindo depois para Puebla de Sanabria, passando o fim-de-tarde no Parque Natural do Lago de Sanabria. Subiriam no sentido nordeste, tendo como limite já estudado a cidade de Léon, que palmilhariam no sentido de a ficarem a conhecer minimamente.


  Apesar da sugestão por parte dos pais de Pedro para que a cadela ficasse lá em casa, eles já tinham decidido que a Luna também iria, era sua política que se adoptaram a cadela foi para a aturarem, sendo também uma companhia para a pequena.


  Com tudo o que seria importante no carro e com a cadela devidamente instalada, arrancaram, percorrendo o caminho até à estrada principal acenando com veemência uns aos outros. Eram por volta das 16h00. 


  Devido aos constantes desvios impostos pelas obras de construção da auto-estrada A4, os cerca de quarenta minutos de viagem estavam a prolongar-se um pouco mais, tendo a Joanita adormecido pouco tempo depois de entrarem no Itinerário Principal. Já em Bragança, por volta das 17h20, dirigiram-se para o remodelado parque verde junto ao rio Fervença, que resultou da intervenção realizada ao abrigo do Projecto Polis.


  - Olá bebé! Dormiu bem? – interrompeu Pedro a conversa com Mafalda acerca de como aquela intervenção havia mudado a cidade. A pequena estava com um ar tão engraçado, mal conseguia abrir os olhos, acabadinha de acordar e a espreguiçar-se com uma vontade tremenda.


  - “Qué i pa” casa! Pai, Pai, “qué i pa” casa! – disse em tom de lamúria.


  - Ó filha, já vamos para a semana! Vamos passear até Espanha, querida! Já estamos em Bragança! 


  - Já viste o que está ali fora, bebé? – perguntou-lhe, por fim, Mafalda.


  - “Escorrééééééééé”! – gritava ela ao olhar pela janela.


  - “Qué i ó escorré”!


  - Vamos lá um bocadinho, damos umas corridinhas, lanchamos e vamos até Espanha! Pode ser, amor? – perguntava-lhe Pedro.


  Saíram e tiraram a menina, que desatou a correr pelo passeio fora com o intuito de chegar ao relvado do parque, mesmo ali junto ao rio. Mafalda foi no seu encalço, tendo ficado o Pai a tirar a cadela e o térmico saco verde do carro, onde estavam iogurtes, pão, fruta, entre outras coisas. Depois de gasta alguma euforia, Mafalda conseguiu que Joana comesse um iogurte e uma banana, tendo os pais consolidado o seu lanche quando a pequena voltou para as suas diversões, sempre debaixo dos seus olhares atentos. 


  Depois de uma voltinha até ao outro lado do rio pela interessante ponte pedonal de madeira – deixando ver entre as suas ripas a límpida água por baixo –, foram de regresso ao carro, dando uma pequena volta pelas ruas principais da cidade e depois tomando a direcção norte pela E. N. 103, que contorna o Parque Natural de Montesinho pelo lado direito, intersectando as localidades de Rabal, França e Portelo, antes de entrarem em terras de “nuestros irmanos”, transformando-se a via na CL – 622.


  - Já estamos em Espanha, filhota! – afirmou Pedro com entusiasmo.


  - “Espana”! – gritava a pequena.


  - É verdade meu amor! A mamã já esteve aqui há muito tempo, mas agora estou com os meus dois amores, o que é muito melhor! – afirmou Mafalda.


  Pouco tempo depois, Pedro ficou maravilhado quando iniciaram a descida até à localidade, tendo-se logo alcance visual sobre as minúsculas casas de telhados pretos desde o início do declive. Mafalda recordava-se vagamente daquela terra, que tinha visitado com um Professor e alguns colegas, há algum tempo atrás. Se a morfologia dos terrenos e toda a peculiar paisagem já o tinham deslumbrado, Pedro ficou extasiado ao contemplar a organização urbanística daquela localidade. Duas realidades tão próximas e tão longínquas ao mesmo tempo. Era tudo tão diferente em relação ao nosso país, tudo tão organizado, tão arrumadinho, tão belo. As flores em todas as janelas e parapeitos e os telhados negros a integrarem-se perfeitamente com a pedra das casas. Não obstante ser uma localidade, algo construído, era envolvida pela natureza, parecendo dela fazer parte.


  - Diz lá bebé: “Sa-na-bri-a”! – pediu Pedro à filha, ao que ela respondeu com um sorriso matreiro. 


  - Olha, amor, não é por nada, mas acho que há aqui uma festa qualquer… Que pontaria! – exclamava Mafalda.


  De facto, a localidade estava demasiado buliçosa, quer pelo trânsito automóvel, quer pelos aglomerados de gente animada nas ruas.


  - Paramos um bocadinho e vemos o que se passa? – perguntou Pedro.


  - Não! Vamos aproveitar para ir já ver o lago, é melhor! Depois, à noite, podemos ver a festa, procuramos um sítio e ficamos para amanhã! Estou mortinha por ver o lago! Tenho uma vaga lembrança, mas quero passar o fim-de-tarde lá! O que achas?


  Pedro concordou plenamente, ele também queria ver o lago e ficar a contemplar a natureza durante largos momentos.


  Depois de olharem bem a arquitectura daquelas casas de espírito medieval e de terem reparado em alguns pormenores que eram comuns a todas elas, seguiram a indicação para o Parque Natural, sendo levados a entrar na ZA – 104. Toda aquela zona era bucólica e fascinante, sentindo-se as pessoas tão pequenas e insignificantes perante a magnificência da natureza. Fizeram aquela pequena viagem até ao lago ao som do habitual medley de canções infantis, com a pequena muito animada e a dar especial apreço à cantiga “A Loja do Mestre André”, que sabia quase de trás para a frente. Mesmo estando a andar já paralelamente ao lago e ali muito perto dele, era necessário andar-se ainda um pedaço para que se conseguisse vislumbrar o reservatório natural de água na sua plenitude, numa zona em que o arvoredo deixava de ser tão denso e a estrada começava a fazer fronteira com o cristalino líquido.


  - Epá, isto é demais! Não há palavras! – exclamou Pedro, cortando a cantoria.


  - Tinha ainda uma vaga ideia disto! É absolutamente fabuloso! – referiu Mafalda.


  - Ó Mãe, Mãe! “Oia” a água! – dizia a pequena, apontando lá para fora. – “Num” tem “bacos”!


  - Pois não filha, senão os barcos sujavam a água! 


  Pedro estava absolutamente deslumbrado. O movimento era muito. Ainda viraram para a direita, indo dar uma volta aos estacionamentos, mas foi impossível arranjar um lugar, tendo às vezes sido feita muita ginástica para se cruzarem com os carros que já tinham ido dar a volta e regressavam para a estrada principal. Voltaram a entrar na ZA – 104 e foram procurar um sítio qualquer na berma, onde dezenas de carros estavam já estacionados.


  Já devidamente instalados na mantinha que levavam para as viagens, Mafalda abriu o saco térmico verde e retirou um iogurte para cada um, aprontando duas sandes de queijo, das quais a Joana petiscaria também. Eram por volta das 19h15, e não obstante terem lanchado não há muito tempo, toda aquela ambiência dava fome, e era um privilégio estar-se a comer tendo toda aquela magnificência como pano de fundo. A pequena correu aquele parque de merendas de lés-a-lés, levando os pais a persegui-la por precaução. Compraram um gelado para cada um e passada uma hora estavam de volta à festiva localidade. 


  



  Sanabria estava verdadeiramente em festa, era a ocasião de uma feira medieval, havendo bancas e tasquinhas de toda a espécie na zona histórica, bem lá no alto. Pedro e Mafalda tinham a sensação de nunca terem visto tanta gente junta, movendo-se para todos os lados, vendo, comprando, comendo… 


  Levando quase sempre a menina ao colo por uma questão de segurança, deram a volta a toda a feira, acabando por se sentarem num cantinho que tinha uma vista fabulosa para o grande aglomerado de casas, cuja iluminação pública já se tinha ligado. Jantaram, viram algumas apresentações artísticas itinerantes e desceram para o carro, tendo ido procurar um sítio para passarem a noite.


  Depois de meia dúzia de voltas encontraram uma hospedaria muito caricata e também muito em conta. Ficava num prédio muito estreitinho, que parecia ter sido “espremido” por outros dois. Na recepção, uma senhora aí dos seus sessenta e tal anos e exageradamente pintada pedia os dados e preenchia a papelada, pedindo um documento pessoal para ficar como caução. A senhora explicou meia dúzia de regras, das quais os hóspedes portugueses só perceberam duas ou três, porque para além dos espanhóis falarem muito rápido, aquela senhora em especial tinha uma dicção um tanto ou quanto esquisita. Foi uma pena a Joanita já estar a dormir ao colo da Mãe, caso contrário acharia imensa piada àquela figura carnavalesca. Com a pequena cadela ao colo, Pedro esperava que a mulher lhe dissesse alguma coisa, mas pareceu engraçar com ela, fazendo-lhe uma festinha na cabeça – estaria certa do bom senso dos hóspedes. 


  Pedro estava de rastos, massacrado pelo acumular das situações em que a dor ao fundo das costas o incomodava. Sentia agora que realmente teria que ir ao Médico, mas, por outro lado, não queria gorar aquele passeio, pela mulher e pela filha, mas também por ele. Também queria conhecer, também ele queria explorar cada zona em que passassem, e já que estavam ali não lhe apetecia deitar tudo a perder. Estava disposto a suportar o desconforto diário, no pensamento – sem ter ainda falado com a mulher – de irem para baixo ainda mais cedo, talvez na segunda-feira, dia vinte e dois. Pensava em marcar uma consulta assim que chegasse, com carácter urgente, e depois logo se veria.


  Instalaram-se no quarto, que estava impecavelmente limpo e arrumado, colocaram a manta da cadela num cantinho – saltando ela logo para lá – e deitaram a pequena no centro da cama, puxaram de um mapa e ajoelharam-se ao fundo da mesma.


  -Vi hoje, com toda a certeza, uma das mais belas paisagens do mundo! Não estou a exagerar! Já pensaste na emoção de se acampar uns dias naquele Parque de Campismo? – comentava Pedro.


  - Isto é mesmo muito bonito! Bem… Acampar ali deve ser um sonho, não é toda a gente que tem uma casa assim com umas vistas! – disse Mafalda, começando a abrir o mapa. – Ah, é verdade! Temos que activar o roaming num dos telemóveis, não quero deixar as pessoas preocupadas. Nós aqui ainda temos serviço nacional, mas amanhã quando começarmos a subir, “chau, chau”! 


  - Já nem me lembrava desse pormenor! Então amanhã activo o serviço no meu, quando sairmos – disse-lhe Pedro. – Liga então à tua Mãe, que eu ligo depois à minha. Diz-lhes que está tudo bem, que a viagem correu bem e que estamos em Sanabria, que vamos amanhã até Léon…


  - Sim! Eu sei o que dizer, amor! Vá, vai vendo aí o mapa e cala-te! – interrompeu-o a mulher.


  Enquanto ela falava com a Mãe, Pedro estudou o percurso para a cidade, vendo por que localidades passava o itinerário. Ali apanhariam a estrada A – 52, passando em Benavente, Valencia de Don Juan, Valdevimbre, Valverde de la Virgen e finalmente Léon. Na volta, fariam o percurso Léon – Vilarejo de Órbigo – Riego de la Veja – Santa Maria de la Isla – La Baneza e Benavente, tencionando parar um pouco em todas essas localidades para tentar encontrar o elemento comum e aglutinador daquelas gentes e lugares. 


  - Então, estava tudo bem lá em casa? – perguntou Pedro.


  - Estava, o meu Pai já dormia, mas depois a minha Mãe diz-lhe que estamos bem. E então, já viste o itinerário para amanhã?


  - Já! Olha…


  Explicou-lhe o percurso que estava a pensar seguir, tendo Mafalda interrompido, perguntando-lhe se aquilo não seriam auto-estradas, ao que Pedro respondeu que provavelmente seriam, mas que a restante rede de estradas era muito sinuosa e demorada. Assim teriam tempo para visitar mais terras, e se as auto-estradas fossem pagas, paciência, seria só naquele dia e depois para o regresso, não seria nada de mais. Mafalda concordou, fechou o mapa e disse ao marido que o amava e que estava a adorar o passeio. Arranjaram forma de – com muito cuidado e sem barulho – encostarem a cama a uma parede, passando a dorminhoca Joana para o seu lado, adormecendo Pedro e Mafalda abraçados, como tanto gostavam de fazer.


  



   


  



   


  



  7.


  



  - Mamã, “qué” cereais! – gritava o despertador, que além de soar o alarme sonoro, também se mexia freneticamente, sendo o despertador ideal para aquelas pessoas que voltam a adormecer mal o sinal sonoro perde o pio.


  - Que horas são, amor? – perguntou Pedro.


  - Oito e meia… Deve ter mesmo fome! 


  - Ela volta a dormir!


  - “Num qué dumi” mais! – interrompeu ela a fé do Pai.


  - Ok, ok! Já percebi! – afirmou ele, levantando-se num ápice e vestindo o robe à luz dos pequenos pontos permeáveis aos raios solares que as tiras da persiana deixavam entre si, tendo que parar um pouco até que a pontada que lhe dera nas costas aliviasse.


  Vasculhou o saco térmico e tirou três pacotes de leite com chocolate e um pacote de bolachas para todos, ao que a pequena não disse que não.


  - Comam pouco, pois, vai toda a gente tomar banho! – advertiu Pedro. 


  Falou, mas sem ter em mente que o condicionalismo “comam pouco” se verificava também pela falta de provisões – o saco térmico já deixava ver o fundo em alguns sítios.


  - E então, os meus amores dormiram bem em terras espanholas? – perguntou Mafalda, puxando a persiana para cima, ao que o marido lhe respondeu com um “hum, hum”, enquanto acenava com a cabeça, devorando as bolachas que ia dando também à filha.


  A cidade estava estranhamente calma. Olharam pela janela e viram apenas na rua os operários que desmontavam as estruturas da iluminação das actividades festivas.


  - Olha! Já acabou a festa! – exclamou Pedro. – Que pena!


  - Pai, Pai! “Num” há foguete?! – dizia a pequena, aterrorizada pela fobia que havia desenvolvido por tão ruidosos anunciantes.


  - Já não há foguetes, meu amor, não te preocupes! – sossegou-a ele.


  - Olha, filha, aqui em Espanha nem sequer usam foguetes! – disse-lhe a Mãe, tendo-lhes provocado a expressão facial da filha uma forte gargalhada.  


  - Não ligaste aos teus pais! – cortou Mafalda.


  - Olha, pois não! – exclamou ele, levantando-se depressa demais, tendo acordado a sua adormecida companheira, que se manifestou com uma sensação de facadas na carne do seu hospedeiro. Pedro não dera parte fraca, continuou com o que ia fazer, tendo pegado no telemóvel e ido até à janela sossegar os pais. 


  O regresso seria amanhã. Hoje iriam visitar e conhecer a capital da província de Leão, onde pernoitariam, pensando fazer todo o percurso de regresso no outro dia.


  Tendo disposto no centro do quarto alguns dos brinquedos que acompanhavam a Joanita – isco que a pequena não tardou a morder, envolvendo-se com eles e com a cadela, alheando-se um pouco do que se passava à volta –, Pedro pediu a Mafalda que se sentasse um pouco na cama com ele.


  - Olha, amor, acho que não aguento mais! Esta dor nas costas não me larga, e por mais que tente ignorá-la, ela não se esquece de me relembrar que casou comigo há alguns dias! – afirmou com ar preocupado e queixoso.


  - Tu tens-me dito sempre que estava a melhorar e que sentias que ia passar! Nem te perguntei mais nada! – exclamou a mulher.


  - Porque eu queria acreditar nisso, queria vir passear, estava disposto a não deixar que o meu mal-estar nos estragasse os planos, percebes?! Há momentos em que parece que tudo corre mal! Foi a merda do concurso e agora este incómodo… Porra!


  - Tem calma, amor! Isso é alguma coisa sem importância, alguma tensão acumulada! Mas tens que deixar a estupidez de lado e ir ao Médico o quanto antes! – dizia-lhe a mulher, incisiva.


  - É justamente por isso que estou a falar contigo. Eu não quero ir às urgências de um hospital, pois, sei que não me vão dar importância alguma, serei posto a soro com algum analgésico, ou alguém me espeta com uma injecção e por eles fico aviado para ir para casa. Sabes bem do que falo – dizia, pois, Mafalda já tinha passado por essa experiência, e o caso fora bem grave para ter sido mandada para casa.  


  - Pois... Eu sei! Mas vamos embora, então… Sentes que é uma coisa progressiva ou constante?


  - Mãe, Mãe! “Oia” o cãozinho Bobi! – pedia a pequena a sua atenção.


  - É muito bonito o Bobi, meu amor! – disse-lhe ela, continuando a pequena nas suas imaginativas interacções com todos os seus brinquedos.


  - Quer dizer... Não sinto que tenha evoluído muito, mas incomoda-me cada vez mais, nem que não seja por todos os dias que me tem acompanhado. Não lhe sentes ciúmes? – brincou um pouco.


  - Bem... Nem é loira nem decotada! Não, não tenho ciúmes. Agora a sério! O que fazemos? – perguntou ao marido.


  - Estou a pensar em irmos então para Léon, ficamos para amanhã, como já tínhamos planeado, regressamos para Mirandela e no dia seguinte vamos para baixo. Nesse dia almoçamos com os teus pais e saímos logo. – explicou.


  - E o que é que dizemos aos velhotes? – preocupava-se Mafalda.


  - Podemos dizer que já saíram as listas de colocação na Internet – disse depois de um compasso de espera –, e que queremos estar perto de casa para não deixar fugir qualquer oportunidade. Os nossos pais não têm a noção do timing do processo – terminou, pensando ser o argumento possível.


  - Olha... Está bem. Hoje é dia dezasseis, portanto, vamos no dia dezoito para baixo, vamos um pouco mais cedo, paciência. Eles vão compreender. Só tenho pena de os privar da Joana tão cedo! – disse, verificando que a pequena levantara a cabeça assim que ouviu o seu nome, sorrindo e continuando a brincar.


  - Sim, se lhes dissermos que é por causa do concurso vão ser os primeiros a dizer-nos para irmos. No dia seguinte marco logo uma consulta para o Dr. Guedes, digo mesmo que é com carácter de urgência, e peço-lhe que me passe a credencial com todos os exames e análises que ache convenientes.


  Pedro gostava muito do Médico, já se conheciam há alguns anos, desde a altura em que precisou de descansar uma semaninha e lhe pediu uma ajudinha, tendo o clínico lhe passado – embora contrariado – um atestado por doze dias. Mas Pedro gostou de conversar com ele, achando uma certa piada à sua inflexibilidade, não obstante ser uma pessoa que conseguia falar de assuntos sérios sempre a brincar. O Dr. Guedes também pareceu gostar de conversar com ele. Tendo passado o dia a atender, na sua esmagadora maioria, os reformados da Freguesia – que não vão ao Médico por se sentirem doentes, mas sim por se sentirem sós, no intuito de estarem com alguém que os ouça por um bocadinho e com quem possam desabafar as suas angústias –, o Médico parece ter bradado aos céus por ir passar dez ou quinze minutos com uma pessoa que, certamente, não o iria bombardear com as mesmas queixas de maleitas que já tinha ouvido durante todo o dia, como quem ouve um qualquer CD dez ou quinze vezes. O que é certo, é que desenvolveram uma certa empatia, tratando-o o Doutor por Senhor Professor.


  Mafalda só se quis certificar se o estado de Pedro lhe permitiria ir adiante com o que tinham planeado, pensando no sacrifício que estaria a fazer para que ela e a filha se divertissem e se sentissem felizes.


  - Não te preocupes, amor! Por saber que vou ao Médico, até parece que a dor teve medo! Vamo-nos mas é despachar para aproveitarmos o dia! – afirmou com convicção.


  No entanto, toda a retórica não parecia ser coerente com a prática. Logo nos primeiros quilómetros do percurso, Pedro estava muito calado, interagindo menos que o habitual com a mulher e com a filha, mas percebia-se que estava a fazer um esforço enorme para que elas se sentissem bem e para que desfrutassem do passeio. Com o cartão da máquina fotográfica com menos de metade de memória disponível, pelos Mega bites gastos na casa dos pais de cada um, no Parque Natural do Lago de Sanábria e na própria localidade, a sessão fotográfica recomeçava em cada ponto em que parassem, focando, principalmente, a irrequieta Joana. Pararam num supermercado, encheram o saco verde de coisas fresquinhas para irem comendo, fazendo pouco depois uma paragem num parque de merendas lindíssimo e bastante afastado da estrada, onde comeram um consistente lanche de meio da manhã. Tendo a pequena adormecido pouco depois de arrancarem, por volta das 14h00 estavam a estacionar o carro no centro na histórica, cultural e artística cidade. Procuraram um sítio agradável para almoçarem – uma solarenga esplanada numa larga rua pedonal –, tendo a presença de Joana alegrado toda a gente que ali estava, pela sua espontaneidade, extroversão e simpatia. Metia-se com toda a gente, sentindo-se os pais orgulhosos por verem a forma como as pessoas olhavam e interagiam com ela.


  - Esta cidade é enorme! – exclamava Pedro.


  - É “enome”! – repetia a pequena.


  - Isto é fantástico! – referia Mafalda.


  - É “fantáxtico”! – continuava a repetir a petiz, provocando risos nos pais. 


  - Aqui há vida nas terras, há alegria e descontracção! Parece que vejo todas as pessoas felizes, que é algo que não se vê em Portugal, onde só se vê gente maldisposta! – referia Mafalda.


  - Isso é por causa da Troika, meu amor! – cortou Pedro.


  - Não! Não é! É da natureza das pessoas! Espanha também está mal, aliás, não há quem não esteja! – respondeu Mafalda.


  - Tens razão, amor. É uma questão de culturas. Os espanhóis são assim mesmo. Só é pena ainda se sentir a tensão da rivalidade histórica e estúpida entre portugueses e espanhóis, sinto que não nos podem ver nem pintados. Não sentes isso?


  - Pouco! – respondeu Mafalda.


  Iniciaram uma volta a pé, brincando e tirando dezenas de fotografias nos jardins e nos belos espaços públicos, sempre com a Luna pela trela. Decidiram não activar o serviço roaming, tendo sossegado os pais, dizendo-lhes que estavam a sair de Sanabria e que no dia seguinte estariam a telefonar-lhes novamente de lá, a meio da tarde, que não se preocupassem, porque Léon não era assim tão longe.


  Completamente deslumbrados com tudo o que viam, e com a pequenita radiante, só era pena Pedro não estar a desfrutar totalmente de tudo aquilo, sentindo-se por vezes um pouco irritado quando a Joana não obedecia ou quando algo parecia fugir-lhe da alçada. Tudo manifestações da sua frustração e da sua ansiedade em falar com o Dr. Guedes e lhe ir mostrar o mais rápido possível o resultado das análises e exames de diagnóstico. 


  Depois de consultarem os folhetos com os pontos de interesse daquela cidade, sendo já a sua situação geográfica um desses pontos – na confluência dos rios Bernesga e Torio –, visitaram a catedral gótica e a Basílica de Santo Isidoro. Era uma aventura entrarem com a filha e a cadela ao colo nesses espaços onde prevalecia o silêncio divino, não podendo permanecer muito tempo nesses edifícios religiosos, pois, a irreverência e energia daquela força da natureza não se compadecia com as orações que os crentes ajoelhados dirigiam a Deus. Entre mandá-la calar, dar-lhe um doce ou ameaçá-la com uma palmada, visitavam os altares quase como quem participava numa meia-maratona – sempre a andar.


  Sentaram-se num banco de jardim e preguiçaram por largos momentos, enquanto Joana corria atrás de uns patos que tinham como a margem do rio o seu habitat, mas que subiam até aos pequenos lagos do jardim.


  - Adoro ver a Joana Feliz! Aliás, ela é feliz! A pureza e a inocência fazem das pessoas seres felizes! A partir do momento que começamos a ser carregados com preocupações e que somos castigados com as rotinas sociais e da vida activa, adeus felicidade! – comentava Pedro.


  - Podes crer, amor! Costumo fazer um comentário, quando as pessoas com quem a Joana se cruza referem que está muito contente ou que é muito feliz: “Não tem contas para pagar!”.


  - Mas tem, amor! Tem as contas deixadas por estas políticas estúpidas, que em vez cortarem aos que mais auferem e que não precisavam de metade sequer, cortam em quem nada tem, retirando direitos que são legítimos das pessoas, com o argumento de redução de despesas. Quantas pessoas morrem nas ambulâncias ou nos carros de quem as transporta, porque pura e simplesmente foram fechados os serviços de urgência mais próximos! Fala-se, por vezes, com um conceito pejorativo da selva e dos perigos de nela entrarmos, mas para mim a selva é onde estamos e como vivemos, isso sim, é uma selva! Onde se maltrata, onde se mata, rouba, viola... Olha que nenhuma “boazona” que se meta de mini-saia na mata é violada pelos animais! Os animais atacam porque desenvolveram instintos de sobrevivência, o Homem ataca porque tem uma motivação consciente, assim como é consciente o resultado do proveito para si desse ataque! Já os animais atacam para não serem atacados! – divagava Pedro.


  - Tens razão! Coitadinha da Joana, já estás a pensar nos impostos que a pobrezinha vai pagar!


  Os vinte e sete graus sentidos, suavizados pela altitude da cidade, davam àquele fim-de-tarde uma agradável componente. Como quando estamos em sociedade somos contagiados pelo estado de espírito geral, eles estavam especialmente vulneráveis à alegria e bem-estar espanhóis, sem se falar da pequena. Passearam junto ao rio, haviam levado o seu pequeno triciclo, de que tanto gostava, pedindo ela especialmente ao Pai para a empurrar, tendo Mafalda assumido maioritariamente essa tarefa pela consciência do estado em que Pedro se encontrava, ao que a pequena reclamava que deveria ser o Pai a empurrar, explicando-lhe a Mãe que o Pai estava cansado e que seria ela a fazê-lo por um bocadinho. Empreenderam uma incursão por novas ruas, já mais afastadas das principais, no sentido de perscrutarem mais um agradável espaço para se deleitarem com um qualquer petisco. Animava-os especialmente o facto de a pequena estar a comer melhor desde que estiveram em Sanabria, algo sem explicação, mas que os deixava contentes. Mafalda era muito observadora e perfeccionista, passando longos minutos a analisar menus e preços em vários sítios, comparando e contrapondo até pedir a opinião final de Pedro acerca de um pequeno, mas, interessante espaço: uma churrasqueira com meia dúzia de mesas ainda praticamente vazias e que inundava a rua de um aroma que se parecia conseguir mastigar e deglutir. A pobre cadela parecia delirar com todas aquelas misturas olfactivas, regozijando-se quando algum resto lhe era atirado para o chão. Comia a sua ração de manhã e à noite, tendo eles o cuidado de lhe darem água com frequência.


  Tinham ido propositadamente para aquela zona da cidade, pois, uns amigos que também já ali haviam estado um ano antes recomendaram-lhes uma pensão muito agradável e asseada naquela zona.


  Aproveitando para ajudar a digerir o jantar, fizeram uma prospecção daquelas ruas, tendo encontrado a placa “Noche Léon” ali a uns quatrocentos metros do local onde haviam jantado. Parecia um espaço antigo, mas estava tudo com um aspecto cuidado e limpo. Ficaram muito agradados com o senhor de meia-idade e portador de um caricato e engraçado bigode, que Joana não se acanhou de puxar, ao que o homem achou bastante piada. Fizeram o registo, tendo o senhor disponibilizado uma cama amovível e lençóis para a pequena, não se tendo importado minimamente por levarem a cadela com eles. Subiram ao segundo andar, porta C, e assim que um rapaz novo – aí nos seus vinte e oito/trinta anos – deixou a cama, Mafalda esticou o resguardo e os lençóis, enquanto Pedro brincava um pouco com a filha. Em duas mochilas transportadas por cada um, haviam trazido do carro tudo que necessitariam para passarem a noite.


  - Olha, querida! Aquela é a tua cama, meu amor! – dizia-lhe o Pai, apontando para a “caixa colorida”.


  - “Qué dumi” na cama dos pais! – declarava ela.


  - Está bem, filha! Não se fala mais nisso e anda cá! – rematou o Pai, reiniciando a brincadeira com ela, lançando um olhar cúmplice a Mafalda.


  Foram todos lavar os dentes e seguiu-se uma sessão de televisão, com a pequena totalmente excitada e aos saltos em cima da cama, dando entusiásticas gargalhadas quando caía.


  - Temos que fazer pouco barulho, meu amor! As pessoas querem dormir! – tentou acalmá-la a Mãe, o que só durara o tempo de proferir as palavras.


  A pequena não iria dormir com os pais, tentariam adormecê-la, deixá-la-iam consolidar o sono e colocá-la-iam na sua cama de campanha. Queriam namorar, queriam o seu momento de intimidade. 


  Aquela cidade contagiava as pessoas, libertava a líbido, via-se muita gente bonita e atraente, o que os amantes comentavam enquanto se tocavam mutuamente. Mafalda levantou-se e foi à cadeira que estava junto da janela, pegando num grande toalhão verde, que colocou na beira da cama da filha, metade para dentro, metade para fora, fazendo as vezes de uma cortina opaca, não fosse a pequena abrir os olhos. Progressivamente, iniciaram o seu ritual de se amarem, trocando carícias e palavras de carinho, declarando um ao outro o quanto se amavam…


  



  Pedro terminou o seu momento de prazer com algum desconforto, o que Mafalda percebeu perfeitamente.


  - Estás mal, não é? – fez-lhe a óbvia pergunta.


  - É – disse simplesmente, tendo-se deitado de barriga para cima a olhar para a lâmpada.


  - Vamos tratar disso, amor! Pelo menos não tens pensado no concurso! – referiu-lhe em tom de brincadeira e na plena consciência que uma coisa não era trocável pela outra.


  - Nem no concurso nem em mais nada! Só nisto mesmo! Depois de amanhã já vamos para baixo – dizia aliviado.


  



  - Amor! Olha! – referiu ele, com uma expressão preocupada, estando já os dois na casa-de-banho.


  Mafalda vislumbrou a sua urina avermelhada.


  - É sangue, não é?! – perguntava, na utópica esperança de por uma razão qualquer não se tratar de sangue aquele componente colorido.


  - Deve ser, não?! – questionava-se, no seu turno, Mafalda. – Bebe um bocadinho de água e não te preocupes, vá!


  Pedro puxou a água, denotando querer fazer rapidamente desaparecer mais aquela prova de que algo de mau se passava com a sua saúde, da qual nunca se havia queixado significativamente. Já depois de se terem lavado e voltado a vestir os pijamas, foram conversar para a cama, tendo ele posto uma garrafa de água na sua mesa-de-cabeceira. Queria voltar a ter vontade de urinar o mais depressa possível, para ver se continuava com aquela cor. Estava assustado e a pensar em mil e uma coisas – e se isto…, e se aquilo..., será que..., mas talvez... Mafalda apenas lhe pedia para ter calma, abraçando-o e acarinhando-o, garantindo-lhe e fazendo-o ouvir que estava tudo bem, que nada de grave se passaria consigo.


  - Bebe mais água, amor! Daqui a pouquinho vais lá outra vez, vais ver.


  Joana dormia tranquilamente, não se tendo mexido desde que a deitaram. Cerca de quinze minutos depois, Pedro levantou-se para ir à casa de banho, estava muito apreensivo e com medo do que iria ver. Mafalda foi logo no seu encalço. 


  - Está mais clara, mas ainda tem sangue… Vês?! – disse para a mulher.


  - Mas está a limpar, amor! Pode ter sido um pequeno derrame, sei lá...! Mas está a limpar! – afirmava, na intenção de despreocupar o marido. – Das próximas vezes vai desaparecer.


  Pedro estava quase certo que aquilo tinha a ver com a sua dor na zona do rim esquerdo, estando naquela altura seriamente preocupado. Sentia-se muito arrependido de não ter ido logo ao Médico nos primeiros dias, mas também não estavam em casa. Devia ter ido assim que voltaram do campismo, adiando a viagem para o norte até que ficasse tudo esclarecido. Apesar de desejar não pensar no pior, estava já a equacionar dezenas de hipóteses.


  Com o conforto de Mafalda e depois daquele choque inicial, começou a sentir-se mais calmo, tendo-se esticado até aos pés da cama e olhado com ternura para o deleite com que a Joanita dormia. Como havia continuado a beber água, foi mais uma vez urinar, tendo dito à mulher que estava já normal, pelo menos visualmente – o que era verdade.


  



  Quando Joana começou a vociferar que tinha fome, ainda com o quarto mergulhado na penumbra, já o Pai tomava o seu pequeno-almoço, agarrado a uma sandes mista e a um sumo de polpa de fruta, à revelia das duas.


  - Bom dia, meu amor! Dá um beijinho ao Pai. Assim é que é! – dizia-lhe baixinho, para deixar a mulher dormir, retribuindo-lhe o beijinho de bom dia. – Acompanha aqui o papá! 


  - “Num qué”! “Qué” cereais! – afirmava ensonada.


  Pedro riu para dentro. As expressões da filha eram únicas – como são para todos os pais todas as expressões dos seus filhos –, sendo algumas vezes o motivo das suas fortes gargalhadas. Com o rebuliço daquele pequeno-almoço a dois, Mafalda acabou por regressar ao seu estado de vigília, olhando de lado - com um olho ainda fechado pelo acordar forçado - para aqueles dois comensais. 


  - Acordaram cedo, os meninos! Que horas são? – perguntava.


  - Perto das nove! – informou-a Pedro. – Toca a acordar, preguiçosa! – projectou ele a voz, atirando-lhe com uma pequena toalha, ao que ela respondeu com um murmúrio, atirando-a para o chão.


  - Guardem o pequeno-almoço! Tive uma ideia melhor! – imperava Mafalda.


  



  Cerca de quarenta minutos mais tarde, estava a família num dos belos jardins da cidade com a sua manta de viagem estendida no relvado, debaixo do agradável Sol matinal, a tomarem um magnífico pequeno-almoço na maior e mais bela sala de refeições do mundo: o ar livre, enquanto a Luna dava umas boas corridas com a Joana. Nós somos seres da natureza, e por vezes não usufruímos dessa premissa. Tornou-se muito mais agradável aquele pequeno-almoço ali do que o seria se fosse entre paredes, assim como parece comermos melhor num picnic do que dentro de casa. A água a correr, as aves de um lado para o outro participando naquela sinfonia colectiva, as pessoas que passavam, a natureza no seu melhor.


  Com mais uma incursão até ao almoço por outras zonas da cidade não visitadas, acabara a pequena mas bem passada visita à capital da província de Leão.


  Almoçaram sandes, sumos e fruta - no intuito de prevenirem que algo se etragasse -, ao mesmo tempo que poupavam dinheiro. Por volta das 14h00 estavam já a sair da cidade, fazendo daquela feita o percurso por oeste até Benavente, mas sem pararem em lado algum. 


  Já de novo em Puebla de Sanábria, ligaram aos pais, tendo Pedro referido que correra tudo bem, que iam descansar um pouco e comer ali qualquer coisa, estando lá em casa por volta da hora de jantar. Deram uma voltinha pela parte urbana contrária à que acolheu a feira medieval, descontraindo um pouco no parque junto ao rio.


  Mafalda, logo de manhã, perguntara ao marido se ainda notava vestígios de sangue na urina, ao que ele respondeu de forma negativa, dizendo-lhe também que a dor continuava constante, sem qualquer alteração.


  



   


  



   


  



  8.


  



  Por volta das 18h30 estavam a fazer o sinal para a direita, saindo do Itinerário Principal, desacelerando e iniciando a descida até à cidade de Mirandela, tomando depois o sentido do Parque de Campismo. Quando chegaram, o Sr. Augusto estava ainda de roda do carro, pois tinha ido fazer umas compras que retirava da bagageira. 


  - Olha os espanhóis! – disse-lhes o senhor.


   Olá Pai, então? Já cá estamos, foi num instante! – referiu Pedro.


  - Então Sr. Augusto, tudo bem? – disse Mafalda, dirigindo-se com o marido ao sogro, cumprimentando-se mutuamente.


   - Tirem a menina e entrem, vá! O petisco há-de estar quase pronto! – apressava o ancião. – E ela, gostou do passeio?


  - Há-de ver as fotografias! Esta menina sente-se bem em todo o lado! Toda a gente ficou encantada com ela! – disse Mafalda, dirigindo-se todos ao carro para a tirarem da cadeira, começando o avô a brincar com ela.


  - Vamos lá então – referiu Pedro, já com a cadela na rua e alguns sacos na mão, à espera que Mafalda fechasse a porta do carro. Mesmo antes de entrarem o portão, já D.ª Maria os cumprimentava da porta.


  - Então filhotes! Correu tudo bem?


  Cumprimentaram-se, choveram algumas perguntas sobre o passeio e foi demonstrada pelo casal a felicidade de os ter aos três de novo em casa.


  - Já deste um beijinho à avó, amor? – perguntou Mafalda, ao que a menina respondeu emitindo uns sons de desagrado e "enterrando" a cabeça no seu regaço.


  - Ela não gosta da avó, pois não? – tentava a senhora meter-se com ela. – Anda! Anda ao colinho da avó, anda! – tendo, depois da insistência, a pequena saltado para o seu colo, enchendo a senhora de beijos. – Ai meu amor, que saudades que os avós tiveram desta coisinha linda! Onde foste, querida?


  - A “Espana”! – respondeu prontamente a pequena.


  - E gostaste, meu amor?


  - “Gotei”! Tinha o rio “gande”, com muitos “cocodilos”!


  - Ai sim! E mais, meu amor? – continuava a avó.


  - Vi a “fexta”! – relatava com propriedade e expressão.


  O primeiro contacto com as pessoas era assim, apoderava-se dela uma espécie de vergonha – mesmo já tendo estado com eles e há muito pouco tempo. Acontecia aquilo com toda a gente, coisa que durava um minuto ou dois, começando logo a interagir de forma extrovertida com toda a gente. As crianças são assim mesmo. 


  Foram um pouco para a sala conversar, tendo Joana começado a brincar com alguns dos seus brinquedos. 


  Passado algum tempo, as palavras pareciam custar a sair da boca de Pedro, mas aquilo tinha que ser dito o quanto antes.


  - Temos muita pena, mas amanhã temos que ir embora! – disse aos pais.


  - Então!? – indagou, surpreendida, D.ª Maria, fazendo o Sr. Augusto uma expressão de incredulidade.


  - Já?! Porquê?! – perguntou, daquela feita o Sr. Augusto.


  - Já saíram as listas do concurso! – disse Pedro, sentindo-se muito mal por dentro por estar a mentir aos pais.


  - Mas já sabes onde vais ficar, filho? – quis saber a Mãe.


  - Não, ainda não. Estas listas são provisórias, nas quais vemos em que lugar é que estamos, depois, a qualquer momento posso ser colocado. Por isso é que quero estar perto, para não deixar fugir nenhuma oportunidade, estão a perceber?


  De facto, os pais estavam a perceber, mas isso não anulava a tristeza que estavam a sentir.


  - Mas isso não devia acontecer só depois das vossas férias? – perguntou D.ª Maria, não se conformando totalmente.


  - Infelizmente, isto já é assim há muito tempo! Embora as listas definitivas de colocação só saiam muito perto de Setembro, como isto este ano está tão mau, tenho medo de deixar passar alguma oportunidade – argumentou. – Quero estar perto, não vá alguma colocação sair mais cedo! Quero-me apresentar na escola o mais cedo possível, entendem?


  - Entender, entendemos, filhos, mas ficamos tristes por terem estado tão pouco tempo! – dizia D.ª Maria.


  Se desconfiasse que as listas provisórias saíam tão cedo, não tínhamos ido para Espanha e ficávamos mais tempo com vocês e com os pais de Mafalda. D.ª Maria e o Sr. Augusto estavam estarrecidos, ensombrados com as saudades que já sentiam. Começaram a agarrar Joana em fortes abraços, como que querendo aproveitar para a sentirem enquanto podiam. O Sr. Augusto passava a mão na cabeça de Luna, que estava deitada ali muito perto do sofá, no seu cobertor castanho.


  Jantaram, os pais de Pedro iam-lhes dizendo para que dessem notícias assim que soubessem onde iam ficar a trabalhar, e para que continuassem a mandar fotografias da pequena e de todos, de modo a que os avós tivessem forma de ir observando o desenvolvimento e as fases de Joana, ao que Pedro e Mafalda disseram que sim, com toda a certeza.


  Com a intenção de aproveitar ao máximo a companhia do casal e da neta, os anciãos ficaram também na sala até mais tarde, tendo Pedro aproveitado para aceder de novo à Internet, verificando no site do Ministério da Educação que as listas provisórias haviam mesmo saído. Sem se manifestar de forma elucidativa, chamou a atenção de Mafalda e transmitiu-lhe por gestos para que se sentasse ao seu lado. Foi-lhe abrindo as janelas, percebendo ela logo do que se tratava – tinham sido naquele dia divulgadas as listas de ordenação, exclusão e dos Professores retirados do concurso. Não obstante o seu nome constar da lista provisória de ordenação lançada algum tempo antes da manifestação de preferências, a recente lista de ordenação não o continha, demonstrando isso à mulher. Mafalda apontou para uma aplicação, na qual Pedro clicou logo: a lista de exclusão. Para algum alívio, Pedro não constava também dessa lista. Só restava o ficheiro de Professores retirados do concurso, não tendo sido necessário muito tempo para o seu nome aparecer num fundo cinza, pela busca no documento PDF. Os dois olharam-se com cumplicidade. Os pais de Pedro iam conversando e brincando com a neta e a cadela, participando também eles na conversa, por vezes nem tirando os olhos do ecrã do computador. A aplicação de contratação de escola só ficaria disponível depois de serem colocados os Professores, no início de Setembro, depois de cada escola avaliar as lacunas de que ainda padeceriam – licenças, atestados, gravidezes, etc. –, lançando esses horários para a aplicação informática.


  Pedro abriu um documento novo de texto e escreveu que no dia seguinte iria ligar para a DGRHE e perguntar se, apesar de estar retirado do concurso, podia concorrer às ofertas de escola – o que já lhe haviam confirmado quando ligou para a linha de apoio, mas iria ligar novamente –, o que Mafalda ia lendo e anuindo com a cabeça.


  - E a que horas ides, então? – perguntou D.ª Maria.


  - Vamos a seguir ao almoço. Almoçamos em casa dos pais da Mafalda e depois saímos – declarou ele. - Vamos todos dormir, então, para amanhã estarem fresquinhos para a jornada – dizia o Sr. Augusto, com a pequena ao colo e a puxar-lhe os cabelos.


  - Ó “vô”! “Vô”, “num qué i dumi”! – afirmava a pequena.


  - Vamos todos dormir! O Pai e a Mãe já vão desligar o computador, não vão pais? – denotou a avó.


  - Vamos, pois! Olha como estou cheio de sono, meu amor! – dizia Pedro à filha, fingindo bocejar.


  - Olha, a mamã também! – Mafalda fez o mesmo.


  - Então amanhã a nossa pequenina vai para Lisboa, não é? – interagia D.ª Maria com a neta. 


  - “Torresh Vedas”! – corrigia a pequena.


  - Olha, olha! Ainda ontem nasceu e já corrige a avó, que não é nada boa em Geografia! – comentava o Sr. Augusto, surpreendido, tendo como pano de fundo as gargalhadas e a admiração de todos.


  - Esta miúda é um espectáculo! – dizia Mafalda, orgulhosa, passando-lhe a mão na cabeça.


  Pedro olhava para a filha com emoção, contemplando como era maravilhosa aquela menina, como era perspicaz, inteligente, educada e simpática. Contemplava também como era maravilhosa a mulher com quem casara e com quem queria passar o resto da vida, pensando igualmente como amava e respeitava os seus pais e como achava os seus sogros pessoas do melhor, de quem gostava muito. Sentia-se abençoado num acesso de lamechice que partilhava com ele mesmo, acesso talvez incendiado pelo sentimento de culpa e pelo remorso de ter deixado passar aquela fase tão importante do concurso, tendo ido acampar convicto que não seria para tão cedo tal aplicação informática, pensando que por causa disso poderia já ter comprometido um ano inteiro, em que daria em doido por não estar a fazer aquilo de que realmente gostava – dar aulas. Sentia-se culpado por não ter ido falar com o Dr. Guedes mais cedo, para ficar mais sossegado… Ou não. Sentia pena por privar os pais e os sogros da sua companhia, da companhia de Mafalda e daquela menina linda que era a sua filha, mas, sobretudo, sentia-se mal por estar a mentir ou a enganar as pessoas. Mas, por outro lado, do que valeria estar a preocupá-los? Ele sim, estava preocupado. Embora estivesse a conseguir dar a entender que estava tudo bem – já não estava tão oprimido como há dias atrás –, estava muito preocupado com a sua saúde, imaginando possíveis situação explicadas pelo seu Médico, quando lá fosse. Apesar de Mafalda ser uma pessoa extremamente positiva e com uma personalidade inversamente proporcional à sua altura, ficara seriamente preocupada desde a noite anterior, quando vislumbrou a urina avermelhada do marido, tendo sempre o máximo de cuidado para não transparecer exacerbada preocupação a Pedro, para que não o ajudasse a entrar naquele ciclo vicioso do “é grave, é muito grave…”. Mafalda adorava o marido, já o amava há muitos anos, desde a altura do convívio escolar no ensino secundário. Falavam-se e davam-se como simples conhecidos, sendo Mafalda uma daquelas pessoas que sempre achou que devia deixar livre tudo aquilo amava verdadeiramente, nunca lhe tendo dito nada, partilhando esse amor com ela própria. Nessa altura, Pedro havia começado a gostar muito de uma rapariga, alguém que apesar de não corresponder cem por cento ao seu amor verdadeiro, começou a namorar com ele. Foram três anos em que o nosso enamorado ainda acreditou no Pai Natal, fadas e em todo o imaginário universal infantil. Toda a gente percebia, pelas reacções e atitudes da rapariga, que ela não o amava de verdade, só a sua cegueira não o deixava ver o óbvio. Quando tiveram que se separar pelo ingresso de Pedro no ensino superior, ele percebeu tudo, passando-lhe nesse momento pela cabeça, como quem passa uma fita de filme de uma bobine para outra, todas as pessoas que o haviam avisado, feito ver as coisas como elas eram e alertado, um filme com som que vira num instante, não obstante a quantidade de cenas. A partir dessa altura, ele e Mafalda começaram a falar-se mais vezes, nunca tendo deixado de o fazer mesmo quando namorava com a referida rapariga. Numa das conversas que tiveram, naquele quente Verão, Pedro ficou a conhecer a história de Mafalda e começou a amá-la pela maravilhosa pessoa que ela era, na certeza de que sempre por aquela criatura fora amado.


  



  Já com as despedidas feitas e com meia dúzia de sacos com legumes frescos que o Sr. Augusto tinha arranjado naquela mesma manhã, arrancaram em direcção à casa dos pais de Mafalda, não resistindo D.ª Maria a deixar escorregar uma lágrima pelo rosto enquanto via o carro a afastar-se progressivamente, pensando em todos os quilómetros que os separavam. A despedida custa sempre o dobro para quem fica em relação a quem vai. Falariam por telefone durante a viagem e depois em casa, como o faziam quase todos os dias.


  Mafalda já havia posto os pais ao corrente das coisas por telefone na própria viagem de Sanabria para Mirandela, o que eles perceberam perfeitamente, não obstante a tristeza que os assolara. Ao chegarem, tiveram que descarregar praticamente a bagageira para que Luna desse umas últimas corridas antes de ficar cinco horas e tal fechada naquela caixa. À semelhança do que tinham feito os pais de Pedro, também os pais de Mafalda aviaram alguns sacos com batatas, todo o tipo de legumes, mel, azeitonas e pão caseiro, acto que é uma característica transmontana muito vincada. Como também tinha acontecido em casa de Pedro, os avós maternos denotavam querer espremer cada bocadinho em que estavam com a pequena Joana, na forte consciência que dali a cerca de duas horas ou três encetariam aquela comprida viagem até casa.


  Durante o almoço, foi muito focada a questão do concurso de Pedro e de como as coisas estavam complicadas, dizendo os pais de Mafalda entender perfeitamente a questão, desejando apenas que corresse tudo bem e que o genro ficasse rapidamente colocado numa escola. Com o almoço, o café, a conversa e o sentimento de pena de os deixarem, Mafalda e Pedro foram-se deixando estar, sendo já por volta das 15h30 quando Pedro colocou a cadela dentro da caixa e voltou a preencher a bagageira com alguma da tralha que os acompanhara, estando outra parte distribuída no banco de trás e em todo o lado em que se conseguisse encaixar mais um volume.


  Já com as custosas e imprevistas despedidas feitas e com o carro a andar, Pedro pôde exprimir o seu desconforto, proporcionado pela dor física que não o largava, e que estava naquela altura tão forte que, por isso meio anestesiado, nem prestou muita atenção à despedida dos pais e sogros até ao Natal, altura em que se veriam novamente. Mafalda acariciava o marido, tendo consciência do seu sofrimento. 


  - O Pai tem “dói-dói”? – reparava a pequena.


  - Não querida! – atalhou a Mãe. – O papá tem sono, muito sono, e está a dizer “ah” alto para acordar! 


  - “Num qué i pa” casa! – dizia a pequena.


  - Mas tem que ser, meu amor! Nós já falamos com os avós pelo telefone, está bem meu amor? – tentava Mafalda sossegar a filha.


  - “Qué agoa”!


  - Agora não pode ser, meu amor, os avós foram dormir a sesta! Quando eles acordarem ligamos, está bem?


  Com o intuito de a pequena aguentar mais tempo sem ter fome, os pais haviam-lhe dado um iogurte pouco antes de saírem. Já no IP4 – com os seus incómodos e perigosos desvios forçados –, Mafalda tentou, sem sucesso, iniciar o medley da praxe, mas a pequena apenas reclamava que não queria cantar, pedindo que os pais também não o fizessem.


  - “Num” canta! “Num” canta! – gritava.


  Na zona de Murça, não levou a melhor perante o implacável sono. 


  - É agora! – afirmou Pedro de forma descontextualizada.


  Fez o sinal, dirigindo-se para um parque do Itinerário Principal.


  - Vou aproveitar que a menina está a dormir para ligar para a linha de apoio e perguntar então como é! – referiu ele.


  - Liga, liga! – apoiou-o a mulher.


  - Olha, aproveita para comeres alguma coisa, ou entretém-te a desmantelar a bagageira para tirares a Luna e dá uma voltinha com ela – sugeriu ele. – Sabes que daqui até que me atendam dava para voltar a Mirandela, tomar um café e vir de novo para aqui! 


  Mafalda sabia perfeitamente que assim era, já havia querido esclarecer uma dúvida sobre as subidas de escalão e desistira, pois, colocaram-na a ouvir música quinze minutos, sem qualquer indício que a chamada fosse atendida nos próximos quinze. Mas desta feita o caso não fora tão extremo, não obstante Mafalda já ter tido tempo para retirar calmamente montes de sacos e objectos de cima da ventilada caixa de transporte e ido com a cadela para relativamente longe dali. Já na rua, encostado ao carro, olhando para a filha e verificando que dormia profundamente, alguém do outro lado da linha lhe respondeu.


  - Olá, Boa tarde – disse à senhora que o atendeu. – Olhe, chamo-me Pedro Carvalho, sou professor do segundo ciclo, e queria esclarecer uma dúvida relativamente ao concurso – tendo a pessoa lhe pedido para esperar um pouco, enquanto passava a chamada para o atendimento ao seu ciclo de ensino.


  Depois de mais um minutinho de música, para sua surpresa, uma voz masculina.


  - Olá, boa tarde. Olhe, chamo-me Pedro Carvalho e queria esclarecer uma dúvida que tenho relativamente ao concurso – contextualizou novamente, tendo o senhor lhe pedido que expusesse a sua questão.


  Pedro explicou então que havia deixado passar a fase de manifestação de preferências, por razões que não interessavam para ali, tendo dito que constava agora da lista de docentes retirados do concurso, perguntando se o facto de estar nessa situação era impeditivo de concorrer às contratações de escola que iniciariam depois da vaga de colocações e até ao Natal. A resposta do senhor foi que tal situação não era impeditiva de que concorresse às ofertas de escola, podia concorrer sim senhor. Disse-lhe, nesse sentido, que se mantivesse atento ao início dessa aplicação informática, não podendo o próprio funcionário adiantar mais sobre datas ou qualquer tipo de informação adicional.


  - “… depois da vaga de colocações no início de Setembro, o Senhor Professor tem que estar atento e consultar, se possível, o site todos os dias, concorrendo assim que possível para os horários para os quais está habilitado e que lhe sejam mais convenientes” – explicou-lhe o homem.


  Pedro sentiu mil quilos saírem-lhe de cima. Agradeceu e despediu-se com votos de bom trabalho.


  - Amor, amor! – gritou, tendo parado imediatamente quando se apercebeu que se esquecera que Joana estava a dormir. Afastou-se um pouco do carro.


  - Há esperança! Posso concorrer às ofertas de escola depois do início das aulas! – gritava, correndo a abraçá-la.


  Pedro tinha plena consciência que os critérios que as escolas tinham para os seus candidatos eram apertados, sendo um deles e dos mais importantes a situação de o docente já ter prestado serviço naqueles estabelecimentos de ensino no ano anterior ou noutro. Mas sentia-se mais aliviado – pelo menos emocionalmente, já fisicamente não era assim –, e isso era muito importante, quanto menos tensão sentisse, mais probabilidade tinha de a sua dor atenuar um pouco.


  



  Com toda a dinâmica daqueles dias, a pequena Joana acumulara algum cansaço, o que se reflectiu no seu despertar já depois de passarem a zona de Aveiro. Mafalda também havia adormecido durante alguns quilómetros, tendo Pedro vagueado por pensamentos, sugestões e memórias das mais diversas naturezas. Vieram-lhe à mente situações da sua infância, de tanto ter querido ter um irmão, das dificuldades porque passaram os seus pais até conseguirem ter uma vida minimamente estável, dos seus tempos da escolaridade básica, relembrando caras de colegas e amigos que nunca mais vira, pensando no seu colega Ivo – que morrera subitamente, com a sua idade, em Inglaterra, onde estava imigrado –, e na sua colega de curso que perecera num violento acidente de viação na zona de Amarante, o que – não obstante nunca terem tido muita confiança um com o outro – o transtornou. Conforme as mudanças de paisagem, fazia uma analogia com as mudanças na vida, pensando como devia ser apagada e sem horizontes a vida daqueles que não estudaram, que não desabrocharam, que não evoluíram, e como o cortar de laços com os pais por vezes é importante para o nosso fortalecimento e desenvolvimento, mas, paradoxalmente, como era bela a simplicidade da vida dos seus pais e das gentes simples. 


  Por volta das 20h30 pararam na primeira estação de serviço da auto-estrada A8. Como Joana tinha estado bem-disposta, aproveitaram para avançar o máximo, pois, com o avançar da noite e com o cansaço propiciava-se o sono. Tanto Pedro como Mafalda já haviam informado os pais que estava tudo a correr bem e que a menina estava a dormir ferrada, tendo posto Joana a falar com os avós, já com o carro estacionado no parque do restaurante. Mudaram-lhe a fralda, foram à casa de banho, comeram qualquer coisa – tendo-lhe dado uma sopa – e arrancaram assim que puderam. A pequena ia entretida a brincar com os seus brinquedos preferidos e a criar imaginativas e curiosas interacções entre eles, algo que fazia com muita frequência.


  - Aconteceu outra vez, amor! – disse Pedro à mulher com semblante carregado.


  - Outra vez o quê?! – perguntou Mafalda, baralhada, completamente fora do contexto.


  - Mais sangue! 


  - Mais?! – quis ela certificar-se. – Quanto mais? Mais que da última vez?


  - A mesma coisa! Comprei mais água, por isso, certamente que na próxima área de serviço tenho que parar!


  - Não te preocupes, meu amor! Amanhã já vais marcar consulta, ou será mesmo melhor ires a Torres Vedras às urgências!


  - Não! Estou com fé que conseguirei consulta rápido, se não for amanhã, pelo menos na segunda-feira! Confio no Dr. Guedes e não me estou a ver ser consultado por outro Médico. Depois farei o que me pedir! – afirmou.


  Pedro confiava muito no clínico, sentia que era um óptimo profissional, não obstante ter aquela postura de estar sempre a brincar com situações sérias.


  - Custou-me tanto ver aquela tristeza estampada no rosto dos nossos pais! – declarava Pedro.


  - Também a mim! – respondeu a mulher. – Agora só no Natal, e nem adianta convidá-los para irem lá a casa. Até estava a pensar que podíamos passar um Natal todos em nossa casa, mas iam logo chover desculpas que justificassem que não podiam ir.


  - Mas acontece isso com toda a gente. O Rúben diz a mesma coisa, que quando convida os pais para irem lá a casa, tem que se aborrecer sempre com eles, têm sempre uma desculpa para não largarem o seu comodismo – comentava Pedro.


  - Pai! Pai! A Luna está na caixa?


  - Está filha. Quando chegarmos já podes brincar com ela – disse-lhe. – Já falta pouco, meu amor.


  Passavam naquela altura pela zona das Caldas da Rainha. Pedro saiu da auto-estrada, dirigindo-se à área de serviço da zona. Quando regressou da casa de banho, informou a mulher que se estava a passar o mesmo que tinha vindo a acontecer, a urina estava a limpar, mas ainda tinha coloração. Tinham ainda cerca de quarenta minutos de caminho, a noite abatera-se à sua frente, tornando-os mais sonolentos pela mistura de vários factores – cansaço, monotonia do andamento e o próprio cair da noite. Como era sempre hábito quando viajavam de noite, Mafalda dava, de vez em quando, uns abanões no marido – sabendo perfeitamente que ele estava bem acordado e atento –, no intuito de manter o seu estado de vigília, referindo ele naquelas situações que estava bem.


  Tendo iniciado uma sessão de conversa sobre o passeio a Espanha e sobre as mudanças positivas que a cidade de Bragança sofrera – o quanto acharam as terras espanholas belas, arrumadas e alegres, assim como as suas gentes –, os quilómetros correram num ápice. Estavam a catorze quilómetros da cidade de Torres Vedras, e o percurso de lá até à Freguesia de Silveira, perto de Santa Cruz, fazia-se em quinze minutos. Incentivaram Joana a entrar uma última vez no medley infantil, ao que ela acedera alegremente até à portagem da cidade.


  



  - Boa noite… Olhe, são dois gelados, um de caramelo e outro de morango… Uma caixinha de nuggets e três tartes de maçã, por favor – pediu Pedro, já no McDrive da cidade.


  Pegaram nos pedidos – que rapidamente haviam sido aviados – e deslocaram-se para o parque de estacionamento de uma renovada zona verde, como já era hábito fazerem, tendo degustado rapidamente os deliciosos snacks.


  - Olha o “escorréééééé”! – dizia a pequena, ao passar num pequeno pinhal que tinha uma zona de diversão infantil e um parque de merendas.


  - Foi os meus anos, “éééééééé”! – relembrava a pequena a festa dos seus dois anos, que os pais haviam ali organizado, presenteando os convidados com uma grelhada mista realiza ali mesmo, com fresquinhas bebidas de todas as naturezas e um grande e delicioso bolo de aniversário. Aquela ideia de terem feito uma festa ao ar livre, naquela grande sala-de-estar pública, fora excelente.


  - Lembras-te da tua festinha de anos, meu amor?! – perguntou-lhe a Mãe.


  - Lembro! A Susana também estava! – relembrava a pequena.


  A Susana era a outra menina que estava com ela na ama.


  - Pois estava, meu amor! Estava muita gente, não estava, querida? – continuava a Mãe.


  - Estava! – respondeu a pequena, anuindo também de forma veemente com a cabeça.


  Já na garagem da bela vivenda – situada na pacata Praceta das Laranjeiras, que consistia num conjunto de modernas vivendas numa zona onde só se ia de propósito –, terminara mais uma longa viagem.


  - Ora cá estamos nós! “Estação terminal! Estação terminal! Façam o favor de abandonar o veículo! Repito! Façam o favor de abandonar o veículo!” – brincou um pouco Pedro, provocando uma gargalhada à filha, por ter falado com uma voz cómica e olhado de lado para ela.


  Já era tarde, os dois já haviam ligado aos pais na zona das Caldas da Rainha, dizendo onde estavam e que estava a correr tudo bem, que estavam a uma hora de casa, para que pudessem ir dormir descansados, ficando de dar apenas um toque do telefone de casa de forma a darem sinal da sua chegada.


  A cadela latia de forma abafada dentro da sua caixa coberta de coisas. A prioridade era tirá-la e deixá-la esticar as patas durante uns minutos, de forma a fazer todas as necessidades no jardim. A pequena estava bastante desperta, estando os pais cansados e cheios de sono. Só queriam que ela adormecesse rápido. Não tiraram mais nada do carro, a não ser as coisas que estavam em cima da caixa da cadela. Entraram em casa tendo o cuidado de não ligarem as luzes mais fortes, mandaram os toques para os telefones dos seus pais e aquecerem uma caneca de leite à filha, que bebeu por uma palhinha, esperando os pais que lhe facilitasse o sono. Colocaram-lhe uma fralda nova, vestiram-lhe o pijama e prepararam-se também eles – tendo Pedro voltado a referir que se estava a passar exactamente a mesma coisa, que a urina estava progressivamente a limpar –, ficando um pouco com a pequena na sua cama, ligando a televisão com o volume quase no mínimo e fazendo de tudo para facilitar o seu sono.


  Depois de cerca de vinte minutos, já estava completamente rendida da sua luta contra esse inimigo que lhe ia selando as pálpebras. Pedro deu-lhe um beijinho, Mafalda pegou-a ao colo e foi colocá-la no seu quarto.


  Os dois sentiam sono. Ficaram a ver um pouco de televisão, subsistindo um ténue diálogo e o toque entre os dois. Mafalda acabara por adormecer com os óculos postos e com a almofada ainda na barra da cama, tendo ficado numa posição quase sentada. Pedro olhou para ela e pensou como a amava, como aquela criatura era tudo para ele e como a queria fazer feliz. Tirou-lhe os óculos, colocou-lhe a almofada correctamente, puxou-a ligeiramente para baixo e deu-lhe um beijo com emoção. 


  Não obstante ter sentido sono inicialmente, e tendo mesmo desligado a televisão, convicto que ia dormir, contou todas as horas até cerca das quatro da manhã, disparando, por vezes, o seu coração, com a alternância de tantos pensamentos e preocupações ao mesmo tempo. Foi tomar um pequeno-almoço antecipado por volta dessa hora, tendo de novo tentado adormecer, ansiando que a manhã chegasse. Ligou o leitor de CD’s portátil que tinha sempre na mesa-de-cabeceira e ficou à espera que o sono se abatesse sobre si.


  



   


  



   


  



  9.


  



  Quando Mafalda acordou, já o marido estava a telefonar para o Centro de Saúde, fechado no escritório. Não quis interferir. Deu o pequeno-almoço à pequena, juntando-se ele à mulher e à filha na cozinha depois de alguns minutos.


  - Olá, bom dia! As meninas já estão a pé?! – exclamou.


  - Um “beijíu” papá! – oferecia a pequena.


  - Bom dia amor! Então, conseguiste? – perguntava Mafalda com ansiedade.


  - Consegui! Vou lá hoje mesmo, às três e meia! Há-de correr tudo bem! – sacudia-se, como que tentando desprender de si os pensamentos negativos e todas as cargas menos positivas.


  - Tomaram todos juntos a primeira refeição do dia, a segunda para Pedro – que havia tomado o seu verdadeiro pequeno-almoço por volta das quatro da manhã.


  - Não dormi nada bem! Enquanto tu “roncavas” ao lado, sim, porque estavas literalmente a “roncar”, eu virava-me para um lado e para o outro, revirava-me e só adormeci muito para lá das quatro! – dizia, enquanto via na mulher uma expressão de pena. – Mas pronto. Já está a consulta marcada e já vou pôr o Médico ao corrente de tudo o que se passa comigo, ele depois saberá o que será melhor fazer-se.


  - Olá Mãe, bom dia! Como é que estais? – cumprimentava Pedro. – Nós estamos bem. Chegámos a casa àquela hora que demos o toque e correu tudo bem – ia dizendo, esperando nos turnos de a sua Mãe falar. – Sim, sim, vamos já a seguir à Internet… Sim, não se preocupem, assim que houver novidades vão ser os primeiros a saber! Elas estão bem e a mandar beijinhos, a Joanita agora não quer falar, diz que está a acabar de comer os cereais. Está bem… Falam mais logo. E o Pai, como é que está? – perguntava. – Ok, então. Beijinhos nossos e até logo, adeus. 


  - Mandou beijinhos para vocês e mais logo quer falar contigo, Joanita! – referiu.


  Já depois do banho e de terem arranjado a filha, saíram no carro de Mafalda – mais logo descarregariam o outro, que ainda estava com montes de sacos em tudo que era canto. Foram até um parque infantil de que a filha gostava particularmente, levando com eles o triciclo que a pequena adorava, tendo-se todos divertido um bom bocado, correndo, saltando… Vivendo. Pedro queria sentir a essência da vida, as coisas simples, não queria pensar em mais nada, pensaria mais logo, no consultório do Dr. Guedes.


  Por volta das 12h00 e depois de terem dado uma grande volta a pé pelas imediações, tendo Joana desenvolvido uma efémera amizade com um gato malhado, que depois de alguns minutos a enroscar-se nas pernas de toda a gente, disparou em corrida quando Luna se lembrou de começar a correr em direcção a ele, latindo de forma veemente, querendo apenas brincar, mas assustando o pequeno felino.


  Com uma carne que haviam deixado a descongelar à noite fizeram um almoço simples, que por volta das 14h00 já estava a ser digerido. Mafalda foi colocar a pequena a dormir a sesta – que era um hábito que os pais queriam enraizar na menina –, tendo começado Pedro a arranjar-se para sair. Foi dar um beijinho nas duas, dizendo que já voltava, estando a pequena já meia elevada.


  - Boa sorte, meu amor. Até já – desejou-lhe a mulher.


  - Obrigado amor. Vá, fiquem bem – respondeu também baixinho.


  Mafalda continuou a embalar a menina naquele ambiente com muito pouca luz, pensando apenas em coisas positivas relativamente à visita do marido ao seu Médico.


  



  Depois de se ter dirigido ao guichet e apresentado o seu cartão da ADSE para verificação pelas funcionárias, Pedro esperou por volta de quinze minutos – não obstante a sala de espera estar praticamente vazia – até ouvir o seu nome no pequeno e velho altifalante da sala.


  - Dá-me licença, Doutor? – perguntou o paciente, depois de ter batido levemente na porta do gabinete.


  - Olha o Senhor Professor! Como está? – cumprimentou o Médico com as suas habituais palavras. 


  - Cá estou, Doutor, obrigado! E o Senhor? 


  - Pelos cabelos com a lista de maleitas de que já ouvi queixa hoje! Sente-se, sente-se que não paga mais por isso, mas estou a pensar mandar pôr aqui um cadeirão de massagens, daqueles em que se mete uma moeda e que deixam as pessoas piores do que estavam antes! – brincou o Médico, soltando uma gargalhada. 


  - Então acho mesmo melhor sentar-me enquanto é grátis! – referiu Pedro a sorrir. 


  - Então, diga-me lá o que o traz por cá! Vocês estão certamente de férias, portanto, atestado para ficar a descansar em casa não será!


  - Não Doutor, não é de todo. Hoje não o vou aborrecer com isso – respondeu, relembrando o grisalho Médico da vez em que quase se recusou a passar-lhe o documento, quando se sentira um pouco em baixo e extremamente cansado do seu dia-a-dia na escola.


  - Então diga lá, que eu ainda não almocei – fez notar o clínico. 


  - Sinto já há alguns dias uma dor ao fundo das costas, do lado esquerdo, perto da zona do rim, que embora não se tenha agravado até hoje, é incomodativa e me mexe com o humor – explicou.


  - Diga-me uma coisa. Essa dor é constante ou tem picos? 


  - Está exactamente no meio! Nem é sempre constante, nem apresenta picos significativos – referiu. – Mas há uma coisa que me está a preocupar, e que terá, ou não, a ver com isso!...


  - E o que é? – perguntou o homem, franzindo o sobrolho.


  - Já por duas vezes urinei com sangue! – exclamou, vendo o Médico arregalar os olhos. – Nas duas vezes a urina foi limpando depois de duas ou três idas à casa de banho.


  - Porque é que não veio falar comigo mais cedo, ou não foi a outro lado qualquer perceber o que se passa consigo?! – perguntou, um pouco indignado. – Há quanto tempo urinou com sangue a primeira vez? – quis saber.


  - Foi na terça-feira, Doutor. Estávamos de férias no norte, e viemos mais cedo para baixo porque queria ser consultado por si – referiu Pedro.


  - Fico muito lisonjeado com a preferência, mas por vezes a diferença entre uma cura e um caso irremediável pode estar apenas em alguns minutos, quanto mais em dias! O Sr. Professor devia ter-se já dirigido à Unidade de Saúde mais próxima! – referiu o Médico, com semblante carregado, começando a deixá-lo assustado.


  - Diga-me uma coisa! Na história clínica da sua família há algum caso de tumores, doenças sérias, falência de órgãos?... – perguntou-lhe, fazendo-o pensar um pouco.


  - Que me lembre… Não – disse-lhe, pensando ter passado mentalmente a pente fino todos os familiares mais próximos. – Ah! Tive uma tia que teve um grave problema num rim, nunca percebi ao certo o que se passou, mas sei que teve que tirar um deles… Não sei mesmo mais nada.


  Naquele hiato de tempo, Pedro relembrou a sua tia Conceição, com quem passava alguns dias a fazer praia, no Porto, quando tinha os seus oito ou nove anos, com a plena certeza que a senhora não havia falecido devido a problemas renais. Será que estava com graves problemas renais? Será que estava com algum problema mesmo grave? Pensava igualmente na sua filha, na sua mulher, nos seus pais, nos sogros e em alguns amigos mais próximos. Estava assustado.


  - Deite-se ali na marquesa, por favor, e puxe a camisa para cima. 


  Pedro assim fez. Seguiu-se uma longa sessão de palpação da zona e de auscultação do paciente pelo Médico.


  Depois de um longo silêncio:


  - Está a doer-lhe mais quando carrego?


  - Nem por isso – respondeu Pedro.


  - Tem toda esta zona muito enrijecida e assimétrica. Posso quase garantir-lhe que o facto de urinar com sangue está relacionado com isto. Estou a apontar para nódulos. O Sr. Professor deve ter o rim esquerdo cheio de nódulos – concluiu.


  - Isso não é bom, pois não Doutor?! – quis saber, assustado.


  - Há pessoas que vivem com nódulos toda a vida, morrendo umas atropelas, outras porque lhes caiu qualquer coisa na cabeça… Está a perceber a ideia, não está?


  - Sim, estou Doutor…


  - Vou-lhe passar uma credencial para a Clínica Torres Health, quero ver estas análises e os exames prescritos na segunda de manhã. Vou já telefonar a um colega e o Sr. Professor, assim que lá chegar, mostra esta carta na recepção, eles já saberão do que se trata.


  - Dr. Guedes, está a assustar-me! – exclamou Pedro.


  - A intenção é mesmo essa! Prefiro que faça já os piores filmes e que na segunda eu lhe diga que afinal não é nada de mais! Percebe? Se estiver correcto no meu ante diagnóstico, os nódulos são massas que se podem metamorfosear em tumores. Vá já à clínica! Em princípio na segunda bem cedo já terá lá as análises, e assim que as levante venha para cá. O exame vai-lhe ser feito hoje mesmo, é uma ecografia, estando quase de certeza o relatório já na sua posse ao mesmo tempo que as análises – afirmava o Médico, terminando os documentos necessários para Pedro levar para Torres Vedras, receitando-lhe um analgésico que atenuaria um pouco o seu desconforto.


  - Obrigado, Doutor! Muito obrigado! Até segunda então.


  - Preocupe-se, mas não deixe que a preocupação exacerbada o impeça de ser racional. Até segunda, Sr. Professor. Cá o espero – despediram-se, apertando as mãos.


  Já em frente ao carro, Pedro sentia que tinha que ligar a Mafalda, mas não era sua intenção revelar-lhe a hipotética gravidade do que se passava. A Joanita já devia ter acordado.


  - Estou, amor?... Olá, então? – dizia com serenidade. – Está, está tudo bem. Olha, o Doutor foi impecável! Passou-me umas análises e disse-me que não será nada de mais. Depois tenho que marcar uma consulta para lhe mostrar os resultados – mentia e omitia agora também à mulher, apenas na intenção de não a preocupar. – E a menina, já acordou? …Então deixa-me dar-lhe um beijinho. 


  Pedro falou um pouco com a filha, dizendo-lhe que estava com saudades, mas que ainda ia fazer umas coisas antes de ir para casa, pedindo-lhe que passasse o telefone à Mãe.


  - Olha, na segunda de manhã faço as análises e marco logo a consulta para as mostrar ao Médico – continuava. – Sim, relativamente às dores passou-me um analgésico que vou comprar já. Vou aproveitar também para fazer umas compras, está bem? Precisas de alguma coisa? – perguntou à mulher, ao que ela respondera que não e que não demorasse, pondo-o logo a pensar como iria “descalçar aquela bota”.


  - Até logo, então. Beijinhos… Também de amo muito, muito, muito! 


  Pedro meteu-se no carro e arrancou com os documentos espalhados no banco do lado. Passados dez minutos estava já a procurar estacionamento nas imediações da rua da Clínica.


  - Boa tarde, Pedro Carvalho! Tenho aqui uns documentos…


  - Do Dr. Guedes, certo? – atalhou a funcionária, uma alta mulher de raça negra.


  - Sim, sim! – afirmou ele prontamente, entregando-lhe os papéis.


  Depois de teclar alguns segundos no computador, a mulher entregou-lhe uma folha e pediu-lhe que se dirigisse ao primeiro andar e que esperasse na pequena sala, onde estariam três ou quatro pessoas. Disse-lhe para que depois se dirigisse ao piso -1, para a realização do exame, tendo-lhe fornecido também um documento para o efeito. Pedro agradeceu e chamou o elevador.


  Em quinze minutos tinha as análises feitas, com a indicação para as levantar na segunda-feira logo de manhã. Agradeceu e chamou de novo o elevador, dirigindo-se ao piso dos exames.


  Ao chegar a um gabinete com uma placa acima da porta que dizia “ECOGRAFIA”, uma auxiliar de acção médica de meia-idade pediu-lhe que aguardasse um pouco no corredor. Foi convidado a entrar por volta de cinco minutos depois pela mesma senhora. Lá dentro, num espaço com muito pouca luz, um técnico muito afável pediu-lhe que se deitasse de barriga para baixo na marquesa, tendo-lhe afastado a roupa e passado um frio gel na zona que ia ser examinada. 


  - O Senhor tem aqui uma data de nódulos! – disse-lhe o Técnico, passando o sensor ecográfico de um lado para o outro e olhando para o monitor do computador.


  - É no rim... Não é? – perguntou a medo.


  - É. O seu rim está impregnado de nódulos, e alguns de dimensão considerável! – continuava. – Vamos agora virar de barriga para cima – pediu-lhe o homem, iniciando o mesmo procedimento...


  Passados alguns minutos:


  - Já está. Agora será encaminhado pelo seu Médico de Família, ele saberá dizer-lhe o que há a fazer a seguir. Ter nódulos não significa que evoluam para situações malignas. Há-de correr tudo bem.


  - Na segunda-feira já vou mostrar as análises e o relatório do exame ao meu Médico, não me quero preocupar muito, tudo se há-de resolver – referiu.


  Os dois homens despediram-se e o enfermo passou no balcão para realizar o pagamento e se certificar de que realmente na segunda de manhã os resultados lá estariam prontos para serem levantados. Apressou-se a sair e a dirigir-se ao supermercado mais próximo para realizar algumas compras que comprovassem a Mafalda que realmente estivera num espaço comercial. Tinha depois um pequeno problema: ir às compras e de seguida à Farmácia não ocuparia – já a contar com o tempo das deslocações – duas horas do seu tempo.


  Passou por uma Farmácia que ficava a caminho e rumou, de seguida, para casa.


  - Olá princesas! – dirigiu-se ele à mulher e à filha com meia dúzia de sacos na mão, depois da Luna ter dado o alerta da sua chegada.


  - Papá! – gritou a pequena, correndo para ele de braços abertos.


  - Olá meu amor! Já estás a lanchar, querida?! – perguntava calorosamente à pequena, largando os sacos num canto.


  Mafalda e Joana estavam já a lanchar na cozinha, enquanto viam uns desenhos animados, com os quais a pequena delirava.


  - Tanto tempo, amor! – exclamou Mafalda, dando-lhe um beijo.


  - Olha, nem dei conta do tempo passar! Saí do consultório, falei contigo e fui às compras, e mesmo antes de ter entrado no supermercado encontrei no estacionamento uma colega do ano passado. Conversa para aqui, conversa para ali, onde estás, onde não estás, o concurso e tal, e quando olho para o relógio... Bem, olha, “chau, chau”, ainda tenho umas compras para fazer.


  - Qual foi a colega? – pergunta a mulher.


  - A Susana, de Educação Física. Sabias que ela está grávida novamente? – perguntou-lhe, sabendo da sua gravidez por uma recente mensagem de e-mail, para parecer mais verosímil. 


  - Ai sim?! O miúdo dela tem aí uns três anos, não? – perguntou ela, tendo engolido o engodo do marido.


  - Sim, tem por aí três ou quatro anos.


  Pedro estava certo do caminho pelo qual estava a enveredar, não queria preocupar a mulher, queria viver sem aquela sombra da doença por cima das suas cabeças. Conversaram, comeram e pensaram no que iriam preparar para o jantar.


  - E a dor de costas? – perguntou-lhe a mulher. 


  - É impressionante como a nossa mente comunica com o corpo! Pela sugestão de ter ido ao Médico, a maldita parece ter quase desaparecido, mesmo sem ter tomado ainda o analgésico! – dizia. - É, nós somos mesmo assim! Sabes daqueles casos em que nos lares de terceira idade dão coloridas bolinhas de chocolate aos velhotes com um pouco de água, não sabes? A nossa mente é mesmo assim, por sugestão de estarem a tomar um medicamento, ficam logo a sentir-se melhor! – concluiu ela.


  - É verdade! Farto-me de rir com isso, mas é verdade! – referiu ele. – Segunda-feira cedo vou fazer as análises e depois vou logo ao Centro de Saúde marcar a consulta. Faço isso num instante – sublinhou, no sentido de Mafalda entender a sua saída muito cedo, de forma a nem sugerir ir com ele.


  - Vamos contigo, então. Aproveito para ver umas coisas no centro da cidade. Onde tencionas fazer as análises? – perguntou-lhe a mulher.


  Pedro, tendo levado uma “martelada”, refere que o Doutor o havia aconselhado a realizá-las na Clínica Torres Health, não muito longe do centro. 


  - Por mim, tudo bem. Temos é que sair cedo! Deixo-vos no centro e quando estiver despachado temos que ir imediatamente ao Centro de Saúde marcar a consulta, portanto, tens mesmo que te despachar! – dizia à mulher, no sentido de ainda acabar por desistir de ir também, devido à pressão dos tempos.


  - Ah, é rápido! – disse ela prontamente.


  Teria que ter o máximo de cuidado. Ao estar acompanhado pela mulher não poderia em momento algum deixar visíveis os documentos que iria levantar. Deixaria as duas no centro da cidade e daria então um salto à Clínica para levantar as análises e o relatório do exame ecográfico, que guardaria por dentro da roupa, na cintura. Não amarrotados ou amarrotados, o Doutor far-lhes-ia a leitura à mesma.


  



   


  



              


  



  10.


  



  Depois de um fim-de-semana caseiro, naquele dia toda a família tinha saído anormalmente cedo de casa. De forma serena, o carro realizava o percurso da Freguesia de Silveira até à cidade de Torres Vedras.


  - Já notas algum efeito do medicamento, amor? – perguntou Mafalda.


  - Olha que já! Com os comprimidos que já tomei sinto um abrandamento moderado da dor – respondeu-lhe. – Isto não há-de ser nada de mais, vais ver.


  Fazia o possível e o impossível para não deixar perceber sequer um resquício de preocupação na sua expressão. Queria transformar o seu estado de saúde num segredo seu e do seu Médico, mas queria que a consciência do que estava a fazer continuasse a ser partilhada apenas com ele mesmo. Agia sem pensar muito nos dias vindouros, via apenas cada dia como mais um em que tinha que demonstrar que estava tranquilo e bem com a mulher e com a filha. No entanto, não lhe saía da cabeça a frase: “...o seu rim está impregnado de nódulos…”, proferida pelo Técnico que lhe fez o exame, estando na plena consciência que, se os mesmos nem sempre se transformavam em massa maligna, em muitos casos acabavam por fazê-lo. Pensava muito na sua filha, naquela dádiva da natureza, na sua alegria, energia e vivacidade, nas gargalhadas pelas mais simples brincadeiras e na saudável inocência do seu pueril pensar. Pensava que, acontecesse o que acontecesse, tinha que poupar tanto a pequena como a mulher de qualquer sofrimento que do seu estado adviesse.


  - Hoje já é dia vinte e dois, se calhar é melhor logo irmos à Internet ver se há novidades, pode ser ainda muito cedo, mas sei lá… Depois do que aconteceu, acho que todos os dias deves ver as actualizações de informação, datas, etc.. Assim que a aplicação de contratação de escola estiver disponível, tens que te candidatar imediatamente aos horários, e tens que os correr a todos – aconselhava-o Mafalda.


  - Eu sei amor. Não vai voltar a acontecer o mesmo. A aplicação só vai estar disponível depois dos colegas terem sido colocados nas escolas, mas logo vemos isso – assentia ele.


  - Mamã! “Qué” bolachinha! – dizia a pequena, mesmo que fosse para chamar a atenção.


  - Toma, meu amor – disse-lhe a Mãe, depois de ter retirado duas bolachas de um colorido saquinho de lanche que andava sempre no carro com algumas bolachas, estendendo uma à pequena.


  Depois de ter deixado as duas no centro, numa zona de confluência de várias ruas pedonais e recheadas de comércio tradicional, Pedro dirigiu-se para a Clínica, impregnado de um desagradável nervoso miudinho.


  - Quando te der sinal para o telemóvel, vens para aqui, está bem? – recomendou à mulher, tendo ela anuído com gestos.


  Confirmou na carteira se tinha na sua posse o talão para levantamento dos documentos e arrancou. Quando estivesse na posse dos mesmos, queria ir logo falar com o Dr. Guedes, estaria mortinho de saber o que aquelas frases do relatório lhe sentenciariam.


  - Então bom dia e mais uma vez obrigado – despediu-se da funcionária que estava, naquele dia, a assumir a tarefa de atender os utentes.


  A caminho do carro, deu um sinal para o telemóvel de Mafalda, e antes de se sentar juntou os dois envelopes, levantou a camisa e encaixou-os entre as calças e a pele. Depois de cerca de cinco minutos de espera, indevidamente estacionado e sempre na ânsia de vislumbrar aquelas duas silhuetas, Mafalda – trazendo tranquilamente a pequena pela mão – aproximou-se do carro.


  - Então, estás aí há muito tempo?! – perguntava ironicamente ao marido.


  - As mulheres são todas iguais, perdem-se nas compras, e essa menina já está a ir pelo mesmo caminho, não é?! – brincava ele com a filha, apertando-lhe as bochechas.


  - “Oia”, papá, a Mãe “compou”! – dizia ela, mostrando-lhe um novo e colorido chapéu, para a proteger nos dias quentes.


  - Ah! Tens um chapéu novo, meu amor! Posso experimentar?


  - Não! É meu! – afirmou-lhe prontamente a pequena.


  Pedro apressou as duas a entrarem no carro e saíram da cidade, fazendo num instante o percurso inverso. O Centro de Saúde ficava aí a uns dois minutos de carro de casa. Pedro saiu do veículo dizendo que já voltava, pegando na carteira e esfumando-se na esquina de um prédio.


  - Bom dia. O Dr. Guedes disse-me para passar cá hoje para falar comigo – disse à funcionária, que parecia estar a precisar de uma água com gás, dado a cara de maldisposta.


  - O seu cartão de utente, por favor! – pediu ela, teclando no computador e devolvendo-lho em segundos.


  - É só esperar um pouco, que o Doutor já o chama – terminou a seca mulher.


  Depois de alguns minutos, pronunciado por uma voz grave, o seu nome sai através do velho altifalante da sala de espera, tendo-se levantado num ápice e dirigido ao gabinete quatro.


  - Posso, Doutor? – perguntou Pedro, depois de ter batido levemente à porta.


  - Faça o favor, Senhor Professor! Então, como se sente? – perguntava-lhe o Médico à medida que lhe apertava a mão.


  - Sinto-me mais ou menos, Doutor. Agora, a forma como me vou sentir daqui para a frente dependo do que estiver aqui escrito – dizia, entregando-lhe os amarrotados envelopes. – Peço-lhe desculpa pelo estado, mas quem tem crianças!… Quando me apercebi já estava a brincar com o envelope! – justificou-se pelo estado ligeiramente amarrotado dos documentos.


  O Médico começou a abri-lo e disse-lhe para se sentar. Colocou os óculos e sentou-se na sua secretária, tendo a velha cadeira rangido de forma veemente sob o seu peso. A figura de barriga proeminente, bigode farfalhudo e testa calva esteve durante cinco minutos a analisar o resultado das análises e o relatório do exame, sem uma palavra. Pedro “fritava” no quente óleo da ansiedade, até que, com semblante sério, o Dr. Guedes retirou os óculos e olhou directamente para os seus ansiosos olhos, ficando Pedro apavorado com a comunicação implícita nesse gesto.


  - Sr. Professor, lamento dizer-lhe, mas as coisas não estão famosas! Vou mandar um e-mail para um colega que trabalha no Hospital Curry Cabral, em Lisboa, e acredito que o mais brevemente possível estará a receber uma chamada a confirmar a marcação de consulta…


  - Mas, Doutor! – interrompeu-o ele. – O que se passa comigo?! É assim tão grave?


  - É! Lamento, mas é! O seu rim esquerdo é todo ele nódulos, os quais só depois de uma biópsia poderão ser classificados. O meu colega, especialista de Nefrologia, irá fazer-lhe a biópsia. Passará a ser seguido por ele, mas espero que me venha visitar de vez em quando para me contar da sua situação.


  - A biópsia irá revelar se essas lesões são benignas ou malignas, não é Doutor! – indagou o paciente.


  - Nem mais, Sr. Professor! Segundo o resultado ou o relatório desse exame, o meu colega saberá logo se é operável ou não. Quer dizer, uma operação tem que ser sempre feita, ou para remoção dessas lesões nodulares, ou para remoção do rim, se o primeiro caso não for possível. Neste momento é essencial que abra o jogo com as pessoas que o rodeiam, fale com elas, não se isole, não guarde isto só para si, só assim poderá sentir o apoio dos que o amam e que farão de tudo para o levantar!


  - Claro que sim, Doutor! Também não há-de ser o fim do mundo! – referiu.


  - Não será, de todo! Como já lhe disse, aquilo que poderá acontecer é a remoção do rim. Preocupe-se mas não deixe de ser razoável. É natural que continue a urinar com um pouco de sangue, assim como é natural que continue com dores, e cada vez mais agudas.


  O Médico, no seu íntimo, estava sensibilizado, quer pela expressão de Pedro – que estava totalmente desnorteado –, quer por ter apenas trinta anos, alguém com tanto para dar ainda e já com uma possível sentença “negra”. Sabia que ele não demoraria muito até ser notificado da efectiva marcação de consulta em Lisboa, sendo, a partir daí, todo o processo muito rápido até às certezas sobre o seu estado. Pedro estava como que anestesiado, não conseguindo demonstrar qualquer reacção. Sabia que o seu caso era grave, milhares de filmes passavam-lhe pela cabeça, saindo nesses momentos do consultório do Médico, deixando de o ver e ouvir, voando para outras paragens, para outros cenários, vendo rostos, ouvindo memórias, recordando sítios. O paciente despediu-se, tendo o clínico lhe pedido com propriedade para o manter a par do seu estado, tendo Pedro anuído. Desde a porta do consultório – já com o envelope das análises e do relatório do exame entre as calças e a camisa – até ao carro, pensava como iria conseguir esconder da mulher o que se estava a passar. E se telefonassem do hospital e fosse ela a atender o seu telemóvel? E se por um descuido ela apanhasse o relatório da ecografia? Ficaria tristemente magoada consigo. Respirou fundo e quis acreditar que conseguiria levar as coias adiante. 


  - Olha, estava quase para ir lá dentro! Porque demoraste tanto?! – perguntava Mafalda, irritada.


  - “Poque demoáste” tanto, papá? – pigarreava a pequena, imitando a Mãe.


  - Oi, desculpem as duas, mas encontrei o Doutor! Tinha vindo cá fora ver uns papéis e olha, ficámos um bocado à conversa.


  - E a consulta? – perguntou Mafalda.


  A consulta… Ah, a consulta! É quinta-feira à tarde! Vou levantar as análises e depois passo então no Centro. É só às quatro horas – referiu com falsa serenidade. – E então, como é que está a minha princesa?


  - Ó Pai, “num sô pincesa, sô” Joana! – exclamou ela.


  - És a minha princesa Joana! Não é Mãe?


  - Claro que és filha, princesinha linda! És a princesa do papá.


  



  Arrancaram rumo a casa, tendo Mafalda achado o marido muito estranho, muito distraído, alheado, denotando ter a sua cabeça cheia de coisas que lhe absorviam a concentração e atenção que devia manifestar no imediato. Mas sabia que estava preocupado com o ano lectivo que estava prestes a iniciar e com a sua saúde. Ligaram aos pais, tendo-lhes Pedro dito que ainda não havia qualquer novidade, falando a pequena um pouco com eles e mandando beijinhos. Almoçaram algo simples e dormiram todos uma sesta. Ao lanche ficou determinado que no dia seguinte de manhã, terça-feira, sairiam relativamente cedo, pois, iriam ao mercado comprar legumes frescos e peixe, fariam um almoço simples e dariam uma volta à tarde. 


  À noite, antes de ir dormir, Pedro deu uma vista de olhos no site do Ministério, no qual não estavam plasmadas quaisquer novidades. Já com a pequena deitada e Mafalda prestes a adormecer abraçada a ele, magicava como tudo se passaria. Da próxima quinta-feira a oito dias já a mulher se teria que apresentar na escola e a pequena voltaria para a ama, isso dar-lhe-ia a calma e a segurança para pensar como iria fazer as coisas de forma a camuflar tudo o que se estava a passar com ele. Continuou a consultar a Internet quase todos os dias, mas a aplicação de contratação de escola ainda não estava disponível.


  



  Na quarta-feira – dia vinte e quatro de Agosto –, por volta das onze horas o telemóvel vibrava-lhe no bolso. O seu coração disparou, pois, a quase certeza que seria do Hospital deixou-o em estado de ansiedade. Estavam todos na cozinha a arrumar as coisas do pequeno-almoço e a prepararem tudo para a posterior confecção do almoço. Esperou uma boa oportunidade para dizer que ia lá cima ao quarto mudar-se. Subiu, fechou a porta da suite e fechou-se na casa de banho. Daquela divisão, mesmo que falasse normalmente, nada se ouviria lá em baixo. Com a certeza que Mafalda estava ocupada, foi ao registo de chamadas recebidas e vislumbrou o número de telefone iniciado por 21. Fez então a chamada, que foi atendida por uma senhora, ficando logo com a certeza que estava a ligar para o hospital. Identificou-se e recebeu então a informação que tinha consulta com um Nefrologista, o Dr. José Gomes, dia dois de Setembro, da próxima sexta-feira a oito dias. Depois dos agradecimentos e dos cumprimentos, Pedro mudou-se e foi para a cozinha continuar a convivência com a mulher e a filha.


  - Olha, amor, temos que ligar à ama e perguntar-lhe se a Joana pode ir já no dia um de Setembro. Tu vais para a escola, eu vou lá pô-la e sigo para Torres Vedras, tenho que ir à escola do ano passado pedir o impresso do término do contrato, ir ao Centro de Emprego e fazer os procedimentos da praxe. Depois dou umas voltas a ver ofertas de trabalho e nos dias seguintes tenho que fazer o mesmo – referiu.


  Mafalda concordou. Apesar das aulas para os alunos não iniciarem logo no dia um de Setembro, os Professores têm que se apresentar nas escolas, sendo já Quadros de Zona Pedagógica, Quadros de Agrupamento ou Quadros de Escola, enquanto os Professores Contratados se têm que apresentar até dois dias após a sua colocação. Mafalda iria estar já ocupada a partir da próxima semana.


  



  Naquela quinta-feira fez de propósito para se arranjar mais cedo, para que Mafalda não caísse na tentação de querer ir com ele, dizendo que as análises tinham que ser levantadas cedo. Disse à mulher que iria aproveitar para ir à sua escola do ano passado pedir na secretaria o impresso para depois entregar no Centro de Emprego, e que iria começar a dar umas voltas a ver possíveis ofertas de trabalho. 


  - Mas vens almoçar a casa, não vens? – perguntou-lhe ela com ar ensonado.


  Disse-lhe que contava com isso, pois, a consulta só seria às quatro da tarde, mas que ainda telefonava a combinar melhor. A pequenita ainda estava a dormir, deu-lhe um beijo ao de leve e despediu-se da mulher com um beijo na testa. 


  - Até logo, meu amor. Amo-te! – tendo Mafalda nada dito, mas respondido com um sorriso, enquanto se aconchegava nos lençóis, denotando ir voltar a dormir enquanto a pequena permitisse.


  Durante a curta viagem sentia um turbilhão de ideias e pensamentos na sua cabeça, parecendo conversarem e discutirem umas com as outras, como se chamassem à atenção umas às outras, como se competissem pela sua execução por ele. Chorou quando pensou na mulher e na filha. Se a sua doença se confirmasse na sua forma mais grave, não queria que elas assistissem à sua degradação, não queria causar-lhes essa impressão. Pensava de forma veemente como iria agir para que isso não acontecesse. Antes de sair de casa, passou no escritório e levou um livro que já tinha começado a ler. Iria naquele dia continuar um pouco a leitura. Foi realmente à sua antiga escola, que se situava numa zona rural a cerca de 10km a este de Torres Vedras, e pediu na secretaria o impresso para levar para a cidade. Não estava minimamente interessado em procurar ofertas de trabalho. Gostava muito de dar aulas e era isso que queria fazer. No dia um de Setembro iniciaria o processo de desemprego no Centro de Emprego, continuando à espera que a aplicação de contratação de escola ficasse disponível. Comeu qualquer coisa num café e dirigiu-se de carro para a zona verde da cidade. Parou no sítio mais longe dos percursos por onde passava sempre alguém, colocou um CD e retomou a leitura. Durante uma hora e meia esteve alheado de tudo, compenetrado na leitura do seu metafórico livro, que falava justamente da vida e da resolução dos seus problemas. Estava decidido a ir às consultas em Lisboa, iria saber concretamente a gravidade do seu problema e depois pensaria no próximo passo. As dores estavam um pouco camufladas pela acção do medicamento, relembrando a possível gravidade do seu estado sempre que observava resquícios de sangue na urina.


  - Olá, amor – disse serenamente à mulher. – Está, está tudo bem! Fui levantar as análises, já fui à minha escola e estou agora a dar umas voltas pela cidade. Como é que está a pequena? – quis saber. – Olha, como qualquer coisa por aqui, vou directo à consulta e depois falamos, está bem? – referiu-lhe. – Também te amo muito, meu amor! Até logo então.


  Mafalda queria muito que ele fosse almoçar com elas, mas entendia perfeitamente a vontade que o marido sentia de começar desde logo a perscrutar algumas ofertas de trabalho. Eram por volta das 12h30, iria ficar ali, descansado e longe das suas preocupações, tendo feito a mulher acreditar no que quis que ela acreditasse. Iria conseguir resolver as coisas da melhor maneira no momento certo. Até ir comer qualquer coisa quase devorou o livro. Fechou-o e reflectiu um pouco sobre a vida, a sua e a dos outros. Pensou como – apesar de ser salutar convivermos todos os dias com aqueles que amamos – são importantes os momentos em que estamos connosco próprios, em que conversamos com o nosso íntimo e nos damos a nós próprios bons conselhos. Conjecturava que se o seu estado de saúde fosse muito grave, queria partilhá-lo apenas consigo próprio. Se fosse operável, arranjaria maneira de pôr Mafalda a par da situação sem ela perceber que tudo aquilo lhe tinha vindo a ser escondido. Por outro lado, se já não fosse operável, arranjaria forma de se afastar e estar apenas consigo próprio na doença.


  Depois de comer qualquer coisa rápida, voltou ao mesmo sítio e continuou a leitura até meio da tarde, tendo terminado o pequeno livro. Por volta das 17h00 iniciou o caminho para casa.


  Ao chegar, a pequena Luna deu-lhe as boas-vindas, saltando-lhe e abanando o rabo de forma frenética, tendo-lhe ele feito umas festinhas no dorso. 


  - Olá princesas! Como estão? – cumprimentou ao entrar na sala, onde Mafalda e a pequena assistiam a uma sessão de desenhos animados.


  - Papá!… Papá! – gritava, correndo de braços abertos para ele. – Olá meu amor!… Minha princesa! Como estás? – dizia, enquanto a abraçava e enchia de beijos.


  - Então, amor? Como é que correu? – perguntou-lhe a mulher, dando-lhe um caloroso beijo.


  - Está tudo bem! – afirmou com confiança. – Fui logo levantar as análises, depois fui à escola pedir o papel e dei umas voltas pela cidade. Falei com algumas pessoas, vi algumas ofertas de trabalho interessantes, comi qualquer coisa e depois na consulta correu tudo bem. O Doutor viu as análises, e com tudo o resto disse-me que tenho uma pequena infecção no rim esquerdo. Passou-me uma receita para comprar um outro medicamento. Não é nada de grave – terminou.


  - Fico feliz, meu amor! Depois no dia um tens que ir ao Centro de Emprego, não é? – perguntou ela.


  - É o costume! Vou lá, dou início ao processo e depois tenho que fazer as apresentações quinzenais na Junta de Freguesia e apresentar os comprovativos de busca activa de trabalho no Centro. Mas acho que vou conseguir algum horário na aplicação de contratação de escola.


  - Vai correr tudo bem, vais ver! – tentou sossegá-lo a mulher. – Tens aí as análises? 


  - Olha… Deixei-as no consultório! – respondeu prontamente. – Por acaso também gostava de lhes dar uma olhadela! Depois passo lá a falar com Doutor e peço-lhas.


  



  O tempo passou com a sua calma cadência. Pedro e Mafalda iam dando notícias aos pais e perguntando-lhes se estava tudo bem, tendo-lhes dito que deram umas voltinhas para aproveitarem os últimos dias de férias de Mafalda e que se divertiram com a pequena. 


  



   


  



   


  



  11.


  



  Os dias foram passando, Pedro foi consentindo melhor as dores com a ajuda do medicamento e Mafalda estava certa que corria tudo bem com ele. 


  Na noite anterior à ida de Mafalda para a escola, depois de terem deitado a pequena e de terem desligado a televisão – por volta das 10h30 –, Pedro estava com os braços abertos e as mãos entre a nuca e a almofada.


  - Já dormes, amor? – perguntou à mulher.


  - Vou a caminho – disse ensonada. – Só de me lembrar que amanhã começo a trabalhar, ainda me apetece fechar os olhos com mais força.


  Da miscelânea de pensamentos que quase liquidificavam o seu cérebro, surgiu a seguinte conversa:


  - Agora que, possivelmente, vou ter algum tempo livre, gostava de fazer uma viagem e tentar escrever um livro.


  - Uma viagem?! – surpreendeu-se Mafalda, tendo despertado por completo.


  - Calma, eu explico!... – tentou sossegá-la. – Gostava de passar uns diazinhos comigo próprio, escrever qualquer coisa, encontrar-me a mim mesmo. Era algo que gostava de fazer há muito. Pegar na tenda e em meia dúzia de coisas, pegar na bicicleta ou no teu triciclo e ir para a serra alguns dias, estar na natureza, fazer exercício físico, escrever um bocadinho todos os dias e, quem sabe, mandar o texto para algumas Editoras… Não custa tentar!...


  - Mas podes escrever aqui em casa, amor! Como é que tencionas ir para algum lado se tens que mostrar provas da busca de trabalho?! Não ias conseguir deixar-nos aqui sozinhas!


  - É claro que me iria custar muito, mas ia ser uma experiência muito boa para mim, uma espécie de retiro! Com a tranquilidade da serra acho que conseguia escrever uma história qualquer em pouco tempo. Todos os dias vos daria notícias. Estou a pensar fazer de tudo para arranjar emprego, quer para dar aulas, quer para fazer outra coisa qualquer! Se nada conseguir irei então uns dias até à Serra do Socorro, no intuito de encontrar a paz e a inspiração para escrever uma história. Já imaginaste se alguma Editora decidisse apostar em mim e publicasse um livro?! Depois podia continuar a escrever e até ganhar um bom dinheiro com isso – conjecturava.


  - Ai, amor… Não sei se te deixava ir! – dizia-lhe Mafalda, agarrando-se a ele. – E a menina, tinhas coragem de ficar dias sem a ver?!


  - É claro que ia custar um bocadinho, mas o “contrato” era falarmos todos os dias ao telefone.


  Foi assim lançando para o ar as suas intenções caso as coisas com a sua saúde fossem mesmo graves. Queria passar alguns dias com ele próprio, descobrir-se e conhecer-se a si mesmo, qual o seu papel nesta vida, levando até àquele sossegado sítio as memórias da sua infância com os pais, as suas vivências, os seus valores, o seu carácter… Ponderaria as coisas e tentaria perceber o que fez de errado na vida, no que acertara e fizera correctamente, se conseguiu agradecer aos pais tudo o que haviam passado por ele, se tinha sido correcto com as pessoas com quem se relacionara até então. Faria dessa viagem o seu retiro de autodescoberta, no qual aproveitaria para escrever, uma coisa que por muito ansiava, vislumbrando agora essa possibilidade. Seria o plano perfeito para partilhar consigo mesmo o seu estado de saúde. Assustava-o apenas a resistência natural de Mafalda, mas ele iria dar-lhe a entender que estava a procurar activamente trabalho, iria deixar passar algum tempo, demonstrando-lhe que não conseguiria arranjar algo, tendo o argumento perfeito para encetar tal aventura. Racionalmente, pensava que se decidisse levar a sua vontade para a frente, a mulher – ou quem quer que fosse – só teria que isso respeitar. É claro que iria ser doloroso para ele estar longe da mulher que amava e da filha que era o seu orgulho, mas estava enrijecido e anestesiado pela hipotética gravidade do seu problema, mais do que pensar no que a mulher e a filha sentiriam, pensava que a sua vida tinha perdido todo o sentido e que não queria abraçá-las naquele sofrimento, queria apenas ele ser abraçado pela doença. 


  Acabaram por adormecer.


  No dia seguinte tomaram todos juntos o pequeno-almoço, despediram-se e Mafalda foi para o Agrupamento, em Torres Vedras. Pedro levou a filha para a ama, ali a dez minutos de casa, ficou lá uns vinte minutos com a pequena a conversar com a D.ª Ana e foi para o Centro de Emprego. 


  Enquanto esperava pacientemente pela sua vez, olhando para o seu 53 impresso na senha amarela e para o 96 formado a pintas vermelhas no placard electrónico, pensava que, normalmente, a decisão de atribuição ou não de subsídio de desemprego demorava sempre uns dias, seria a altura ideal para encetar a sua aventura. Era isso que teria que argumentar a Mafalda, que depois de ter fazer aquele retiro sentir-se-ia com mais força e com espírito renovado para o que quer que fosse. Mas depois de um exercício de memória, lembrou-se que da última vez que ali esteve saiu já com uma data num impresso, até à qual se teve que apresentar na Junta de Freguesia escolhida, logo a partir do atendimento. Para resolver a questão, iria afirmar à mulher que apenas se teria que apresentar na Junta quando chegasse a carta com a deferência do processo. Teria o argumento ideal para naquele intervalo de tempo empreender a sua viagem.


  Por volta das 13h40 estava a sair do gabinete onde apresentou os documentos solicitados e conversou um pouco com a Técnica que o atendeu. Foi logo para casa e almoçou restos que ainda estavam no frigorífico. Sentou-se um pouco na sala a ler, sem música, sem televisão, só ele e o livro. Tinha o argumento ideal e irrefutável para que Mafalda entendesse o seu propósito e a sua vontade. Far-lhe-ia ver que não teria compromissos durante cerca de um mês. 


  Pedro sentia-se esquisito, sentia que se estava a desprender da vida, tinha a certeza que se tivesse algum grave problema de saúde não iria sequer tentar contrariar a evolução do seu estado, não iria empreender em lutas heróicas contra o gradual falecimento do seu organismo. As dores nas costas estavam de novo a proliferar, não sendo já atenuadas pela medicação, o sangue na urina era já quase constante, mas paradoxalmente, nunca se sentira tão tranquilo. Se no dia seguinte não tivesse boas notícias, era com consciência e por uma decisão muito pensada que empreenderia aquela última viagem da sua vida, que serviria para poupar as pessoas que o amavam do sofrimento causado pela sua alienação física. 


  Sentia um nervoso miudinho ao relembrar que a consulta em Lisboa se aproximava velozmente.


  Por volta das 17h00 foi buscar a filha à ama e foi com ela de novo ao parque de diversões, ficando por largos momentos a contemplar a felicidade que irradiava aquela pequena criatura ao passar de diversão em diversão. Já em casa, enquanto a pequena via um dos seus DVD’s preferidos, foi preparando o jantar. Quando Mafalda chegou a casa, já a passar das 19h00, deram os dois banho à pequena.


  - Então, como é que correu o primeiro dia de trabalho? – perguntava Pedro.


  - Olha, começou em cheio! Temos já agendadas tarefas aos montes! Burocracias, papéis, etc.! Daqui até começarem as aulas ainda há muito a fazer-se! – informava. – Então, e tu? Correu tudo bem no Centro?


  - Correu, estive à seca uma data de tempo, mas já estava preparado para isso! Pus a leitura em dia! O processo foi iniciado e agora vem a decisão em cerca de um mês – relatava ele.


  - Pai! “Paiiiii”! “Num qué tomá” banho! – dizia a pequena, encetando uma pequena birra.


  - Tem que ser meu amor! Queres andar e ir dormir porquinha e a cheirar mal, querida?! Se não tomares banho, amanhã a Ana não te quer lá! Não é Mãe?! – tentava o Pai persuadi-la a iniciar o banho.


  - Claro que é meu amor! Se não tomares banho ficas cheia de bichinhos a roerem-te a pele!


  Sob uma birra de choro e alguns gritos, lá lhe conseguiram dar um banho rápido. Enquanto Mafalda a secou e lhe vestiu o pijama, Pedro concluiu o jantar, tendo ido ter com elas ao quarto da pequena. A Joanita estava já cheia de sono, o que era característico nos dias em que ia para a ama passado algum tempo, pela mudança de rotina. Conseguiram dar-lhe um bocadinho de sopa, tendo ainda comido metade do prato de peixe, batatas e legumes. Já não comeu sobremesa, tendo praticamente adormecido a meio do jantar. Os pais esperaram alguns minutos e foram deitá-la na sua cama. 


  - Deve ter brincado tanto que já chegou a casa meia ensonada! – dizia Pedro.


  - É sempre assim no primeiro dia que vai para a Ana depois de algum tempo sem ir. Com a euforia não deve ter tido paragem durante todo o dia – completava Mafalda – Mas é tão linda a nossa menina, não é amor?! 


  - É um tesouro… O nosso tesouro! – disse ele, abraçando e beijando a mulher. – Amo-te, meu amor!


  - Também te amo muito, querido!


  Começaram a jantar. Pedro queria desde lodo voltar à carga com a demonstração dos seus intentos.


  - Agora tenho que ir vendo as novidades no site da DGRHE e quando vier a decisão do processo de atribuição do subsídio tenho que dar provas da busca activa de trabalho e fazer as apresentações quinzenais na Junta de Freguesia – deu desta forma o mote.


  - Estás enganado, amor! Hás-de ver melhor no papel se a primeira apresentação na Junta não é de hoje a quinze dias.


  Pedro levantou-se da mesa e foi buscar o pequeno dossier onde guardara aquelas papeladas, tendo já feito desaparecer o impresso onde estava o que Mafalda acabara de referir.


  - Não tenho aqui nada…! Vês?! – demonstrou-lhe. – A Técnica disse-me que só depois do deferimento do processo!...


  - Não tinha essa ideia!... – disse ela com ar surpreendido. – Olha, vamos mas é comer que estou cheia de fome!


  Começaram serenamente a saborear o repasto, tendo Pedro verificado que Mafalda estava mesmo esfomeada.


  - Olha, amor, estou mesmo motivado para a minha pequena aventura solitária!


  - Mas ainda não tiraste isso da cabeça?! – perguntou ela, um pouco irritada.


  - Não, não tirei! Qual é o problema?! – perguntou, não menos irritado.


  - Nunca pensei que quisesses mesmo levar isso para a frente! Depois, o problema é que há montes de coisas para fazer, não acho que seja a altura indicada para me deixares sozinha com a menina! – barafustou.


  - Se formos a ver, nunca é a altura indicada! Se não for um mês, vou pelo menos por quinze dias. Imagina que nesses dias consigo escrever uma história qualquer e alguma Editora decide apostar em mim! Ia ser bom, não?! – falou em tom incendiado.


  - Vocês, homens, parecem crianças em ponto grande! Parece que não medem bem as coisas! Vais agora quinze dias acampar para o meio da serra, comigo e com a Joana a precisarmos de ti! Tu não vês como a miúda fica quando te afastas mesmo por pouquíssimo tempo?!


  - Eu sei amor, mas também sei que uma coisa desse género me ia fazer bem nesta altura. Posso-te garantir que necessito mesmo muito de estar comigo próprio por algum tempo, há montes de coisas “cá dentro” que tenho que resolver comigo! Custa-te muito entender isso?! – falava, agitado.


  - Sim, tudo bem! Todos nós, de vez em quando, devíamos fazer uma coisa desse género, mas não vês que preciso de ti, que a Joana precisa de ti, e que eu não ficaria sossegada contigo sabe-se lá onde?! – argumentava ela.


  - Eu entendo os teus anseios! – referiu Pedro, estando consciente que a consumação dos seus planos estava dependente do que ouvisse do especialista na consulta do dia seguinte. – Mas eu sempre cumpri com as minhas obrigações e um pouco mais até, sempre estive e estou disponível para tudo, já deixei de pensar em fazer muitas coisas para estar sempre com vocês, e agora por querer estar uns dias apenas comigo, para me renovar, não tenho direito?! – argumentava.


  - Tudo bem, tens razão! Mas neste momento acho que não é a melhor altura para fazeres isso, entendes?!


  A troca acesa continuou ainda por alguns momentos, até se dissipar em longos momentos de silêncio, nos quais os dois comiam sem denotar qualquer vontade de o fazerem


  - Olha, vamos mas é dar um jeitinho a isto para irmos para dentro ver um bocadinho de televisão e estarmos juntos – sugeriu, por fim, Mafalda.


  - Vamos, então – concordou Pedro, começando a levantar a mesa e a pôr os pratos e tudo o resto na máquina de lavar. Pegaram numa peça de fruta cada um e foram dar uma espreitadela na pequena, que dormia que nem uma pedra. Dirigiram-se para a sala e ligaram a televisão.


  - Não achas melhor ir à Internet ainda hoje, amor? – questionou Mafalda.


  - Não, faço isso amanhã. Hoje ainda é só dia um, só a partir de amanhã poderá haver novidades.


  - Tu é que sabes! Só não quero que aconteça algo parecido com aquilo que já sabes! – disse-lhe ela em tom de reprimenda.


  Estiveram cerca de uma hora a ver televisão e a conversarem sobre tudo um pouco. Mafalda perguntou-lhe se ainda urinava com sangue, tendo ele respondido que por vezes isso ainda acontecia, mas que o Médico lhe dissera que seria normal naquele tipo de situação, tendo, inevitavelmente, lhe perguntando também como se sentia em relação à dor de costas, ao que ele respondera prontamente que já nem se lembrava. O sono começou a manifestar-se nas pálpebras de Mafalda, tendo Pedro desligado a televisão e despertado a mulher com alguns beijos e carícias no rosto, dizendo-lhe para irem para dentro.


  Já com a mulher a dormir e a manifestar esse entrosamento com o sono num forte ressonar, Pedro, de barriga para cima e com as mãos entre a nuca e a almofada, pensava sem cessar. Pensava constantemente nos seus pais, na sua mulher e filha, nos seus sogros e um pouco em grande parte das pessoas que conhecia. Pensava se era mesmo aquilo que queria fazer, mas anestesiado como estava com o que lhe poderia estar a acontecer, tinha quase a certeza que não estava disposto a contrariar a doença, seria um choque para todos, mas o pior sofrimento seria sempre o de ter tomado aquela decisão, e relativamente a isso ninguém poderia ser tão pretensioso a ponto de considerar que estaria a sofrer da forma mais extrema do mundo. Se ele tivesse já a sentença ditada, queria morrer só, sem que ninguém soubesse do seu caso. Seria um choque lancinante para todos, mas seria de uma vez, não causaria um sofrimento às pequenas porções durante anos, que culminaria, de igual forma, com a sua morte. Na realidade, queria deixar de pensar fosse no que fosse, mas a dor ao fundo das costas fazia o favor de lhe relembrar que tinha que pensar em todos aqueles cenários. Tacteou o seu leitor de mp3 e começou a ouvir as fortes músicas das suas bandas de eleição. Julgava conseguir ouvir todas as faixas, mas a meio da quarta caiu no sono.  


  



                


  



              


  



  12.


  



  No dia seguinte, a mesma rotina do anterior. Tomaram o pequeno-almoço todos juntos, tendo a pequena acordado mais cedo que o costume.


  - Papá! “Qué” cereais! – pediu.


  Como já era hábito, Pedro preparou-lhe uma tigela de Corn Flakes, enquanto Mafalda preparava as suas coisas para levar.


  - Então, o que é que o meu amor vai fazer hoje? – perguntou ela ao marido.


  - Olha, à tarde vou com a menina ao parque, não é filha? – perguntou à pequena, olhando para ela com expressão. – Depois vou continuar a pôr a leitura em dia… Sou capaz de ir à Internet ver ofertas de emprego por aqui pela zona e ao site do Ministério, talvez haja novidades.


  Depois de deixar a pequena na ama, já por volta das 10h00, e na posse de tudo o necessário, fez-se à estrada. Como ainda tinha bastante tempo, não foi pela auto-estrada, foi pelas estradas nacionais, tendo apanhado o troço final da A8 em Loures. Era extremamente fácil chegar ao parque de estacionamento do hospital. Parou o carro e dirigiu-se para o bloco de consultas externas, seguindo as indicações plasmadas em pequenas placas. Ao chegar à antiga e comprida sala de espera, olhou para o relógio, que marcava onze e quarenta. Colocou-se na fila para os balcões de pré-consulta, tendo pouco depois apresentado ao jovem funcionário o seu cartão de cidadão. O rapaz imprimiu um documento/recibo de pagamento, que era ao mesmo tempo o processo para a consulta, e pediu-lhe que aguardasse um pouco na sala. Pedro sabia que esse “um pouco” seria tempo mais que suficiente para dar um avanço no seu livro. Passada uma meia hora, o seu nome ecoava na sala, quase imperceptível pelo borburinho de tantas vozes, que mesmo numa frequência relativamente baixa, em união formavam um manto ensurdecedor de ruído. Dirigiu-se ao gabinete 4, bateu à porta, tendo o fino Médico – careca e de olhos encovados – o mandado entrar e sentar-se.


  - José Gomes, muito prazer! – disse-lhe o especialista, estendendo-lhe a mão.


  - Pedro Carvalho, muito prazer também! Como vai? – cumprimentou ele, respondendo ao seu aperto de mão.


  - Ora muito bem… O meu colega disse-me que é Professor.


  - Sim, sim! – respondeu-lhe Pedro.


  - De quê? – quis o outro saber.


  - De EVT, ou melhor, Educação Visual e Tecnológica.


  - Muito bem… Deve ser extremamente difícil lidar-se com miúdos e jovens conturbados, não?! – perguntou-lhe.


  - É Doutor! Definitivamente! – respondeu ele com veemência. – E também acredito que ser-se Médico seja algo de muito stressante e absorvente, deixando espaço para pouco mais! – expressou Pedro.


  - Eu sou Médico por paixão, e acredito que os meus colegas também. Se não trabalharmos por paixão será um paradoxo estarmos a fazer seja o que for, não acha?! – perguntou-lhe o clínico.


  O Nefrologista era extremamente sério. «Se filhos tiver, os pobrezinhos fugir-lhe-ão a sete pés» – pensava para si. 


  - Estive a falar sobre isto e a colocar-lhe algumas perguntas, porque de acordo com o que o meu colega me disse no mail, as situações de stresse e agitação extrema costumam ter uma influência preponderante no evoluir de algumas doenças. Tais situações atrofiam e descontrolam a química do organismo – explicou o Doutor. – Trouxe então o relatório do exame ecográfico?


  - Está aqui Doutor – disse-lhe, ao mesmo tempo que retirava da carteira, dobrado em quatro, o maldito relatório que já tinha lido vezes sem conta, como se da mais empolgante história policial de mistério e suspense se tratasse, existindo por ali um certo palavreado técnico que lhe fugia à compreensão, mas percebendo a frase: “… severas lesões nodulares do rim esquerdo.”.


  O Médico esteve durante cerca de um minuto a ler o relatório, ainda com semblante mais sério do que aquele que tinha, tornando-se mais sério ainda para o fim da leitura.


  - Sr. Pedro, deite-se ali na marquesa de barriga para baixo, se faz favor, e puxe a camisa para cima. 


  Num instante, o paciente estava pronto para a sessão de palpação.


  - Dói-lhe quando carrego aqui? – perguntou-lhe o Nefrologista.


  - Nem precisa de carregar, Doutor! – disse-lhe Pedro, quase em pranto.


  - Está a ver? Consigo sentir-lhe os nódulos com os dedos. As dores têm sido constantes, não têm?


  - Sim, Doutor! Já há algum tempo.


  - Sei também que tem urinado com vestígios de sangue.


  - Sim, ora mais presente, ora menos!


  - Ok, pode levantar-se – disse-lhe o Médico. – Vou pedir que lhe façam uma Biópsia e uma Tomografia Computorizada.


  O Médico ficou algum tempo a teclar no computador, virando-se depois para o paciente. 


  - Sr. Pedro! Temos que desenvolver a nossa maturidade e a capacidade de lidarmos com a adversidade. Infelizmente não lhe posso pintar o panorama de cor-de-rosa e com florinhas. As coisas não estão, com certeza, famosas. Tenho que perceber qual a natureza desses nódulos e se há metástases no seu corpo. O Sr. Professor vai fazer os exames já de seguida, mas os resultados só estarão disponíveis no meu computador na segunda-feira, por isso vou-lhe marcar consulta já para esse dia, à mesma hora que hoje. Está bom para si?... Sr. Professor?... Pode ser? – perguntou uma segunda vez.


  - Sim, sim! Desculpe Doutor! Pode ser… Claro!


  Pedro não estava bem, sentia o seu corpo a estremecer, sentia-se a flutuar, a levitar… Estava um pouco anestesiado com o que lhe estava a acontecer, sentia-se dentro de um círculo fechado, parecendo-lhe ter a cabeça a andar à roda por percorrer vezes sem conta o perímetro desse círculo. Mas de uma coisa tinha a certeza – por mais que lhe custasse, por mais lágrimas de sangue que chorasse ao afastar-se de tudo e de todos... Iria morrer sozinho no meio do nada. Por alguns momentos, felizes filmes da sua infância e das mais diversificadas vivências familiares passaram em projecção na sua mente, sentindo e percebendo como fora desejado e amado pelos seus pais. Vivências dos tempos da escola e das aventuras e picardias com os seus colegas e melhores amigos assaltavam-lhe da mesma forma a memória.


  O Doutor explicou-lhe como chegar às salas de exames, tendo-lhe dito para esperar até que alguém fosse ao seu encontro, tendo-lhe ainda demandado que se dirigisse ao balcão de pós-consulta com os documentos que lhe imprimira. Os dois despediram-se, tendo-lhe o Médico dito que não poderia fazer mais nada, agradecendo-lhe Pedro por tudo. Tirou qualquer coisa para comer da máquina, dirigindo-se para as salas de exames. Chegou a um largo corredor depois de ter dado algumas voltas e contravoltas por aquele velho complexo hospitalar, até encontrar uma placa com o símbolo de radiação – salas de imagiologia e radiologia. Sentou-se num banco do quase deserto e mal iluminado corredor e continuou a ler o seu livro. Pelo menos estava motivado a fazer os exames e a averiguar os resultados. Passados largos minutos, foi abordado por uma Auxiar de Acção Médica, que o encaminhou para um pequeno gabinete, com espaço apenas para uma marquesa, um computador, uma mesa cheia de utensílios médicos e uma Doutora/Técnica de ar simpático e afável. A senhora pediu-lhe que se acalmasse, que aquilo não custaria nada e que apenas lhe iria anestesiar um pouco aquela zona, dar “uma pica” e retirar um pouco de tecido do malogrado rim, dizendo-lhe que poderia apenas padecer de alguma dor alguns minutos depois, tendo-o aconselhado a ficar um pouco sentado e quieto no banco do corredor antes de realizar a Tomografia. 


  Pedro saiu um pouco combalido do gabinete, sentou-se e esteve alguns minutos no corredor, sentindo alguma dor e desconforto na zona da intervenção, tendo sido depois chamado para a sala de Imagiologia. 


  Passados vinte minutos estava já a deslocar-se para o carro. Sentou-se e ficou por instantes a olhar para nada. Ligou o carro e arrancou, pretendendo realizar o mesmo percurso, até porque teria que fazer o pagamento da portagem por multibanco, pois, não tinha nem levantara dinheiro, e não poderiam existir provas da sua passagem nas cabines de portagem no extracto bancário, não fosse a mulher vislumbrar tal pagamento relativo a portagens naquele dia. Durante a viagem pensava nas salas hospitalares onde estivera. Sempre abominara hospitais e pensava cada vez com mais força não voltar lá, sabia que se voltasse, todo o resto do fim da sua vida seria passado lá, e isso não podia acontecer. O único contacto que sempre dera foi o seu número de telemóvel, portanto, estava tranquilo por nunca alguém ir ligar lá para casa. Estava a pensar aproveitar Mafalda e Joana ao máximo no fim-de-semana, e no início da próxima semana encetar a sua aventura. 


  Por volta das 15h30 estava a chegar a Torres Vedras, tendo tomado, já na cidade, o sentido oposto ao de casa, deslocando-se para a desactivada Instância Termal dos Cucos, o sítio ideal para se descansar um pouco e ler. Um bucólico, belo e acolhedor local para se passarem bons momentos. Parou o carro e pôs-se logo a pensar, não conseguia parar de magicar nas coisas, estava em constante actividade cerebral, pensava nos pais, na mulher, na filha, nos amigos, sendo constantemente atacado por fortes dores ao fundo das costas. Pensava que, se calhar, pelo menos na segunda-feira devia ir à consulta, era seu dever e direito saber ao certo o que se estava a passar com a sua saúde, apesar de todos os indícios fazerem inclinar mais para um grave estado de enfermidade. Prepararia depois Mafalda para o início da viagem lá para quarta-feira. Teria que preparar tudo, queria que fosse uma experiência o mais natural possível, sem artifícios. Teria apenas que levar o computador portátil carregado, no sentido de dar a entender a Mafalda que iria todos os dias – só fazendo aquilo com o computador, para poupar bateria – consultar o site do Ministério para ver as novidades, mas pensava nem o ligar. Se tudo fosse para a frente, iria fazer um depósito na conta da pequena Joana e iria deixar duas cartas, uma para cada uma, pedindo-lhes que as guardassem para o resto da vida. Estranhamente, Pedro sentia-se tranquilo, sempre fizera na vida o achara mais correcto e sensato e sempre trabalhara muito. Era uma pessoa introvertida e sem grandes perspectivas e ambições, não sendo daquelas pessoas que se agarram à vida, encontrando todos os dias motivos para que desejassem ser eternas. Já desde criança que sentia que era diferente dos outros miúdos, demasiado reservado e com preocupações de adulto. Com o crescimento e a maturidade, esse desfasamento foi-se atenuando, considerando-se em adulto uma pessoa completamente normal e comum às outras.


  Estava a pensar passarem o fim-de-semana num lado qualquer, queria aproveitar os seus dois amores e divertir-se e diverti-las. Na segunda-feira iria então voltar a falar com o Dr. José e saber o veredicto final. Na terça-feira estava a pensar, depois de deixar a Joana na ama, ir de carro até à Serra de Montejunto, ver onde seria mais recatado montar a pequena tenda e perceber qual a sensação, imaginando que ali tinha chegado de triciclo, carregado de coisas e mantimentos para algumas semanas. Naquele sítio, gostava especialmente das zonas do parque de merendas, com as suas altas árvores, e da antiga fábrica do gelo, pensando arranjar um canto escondido, recatado, camuflado bem perto dessas duas zonas.


  Por volta das 16h00 arrancou e foi buscar a filha à ama, tendo ido com ela novamente ao parque de diversões, daquela feita em Santa Cruz, passeando depois um pouco à beira-mar e comido um gelado cada um. A pequena adorava o Pai. Pedro sempre brincara muito com ela, sempre lhe fizera muitas palhaçadas que a deixavam sem fôlego de tanto se rir, e isso partia-lhe o coração, deixar aquela menina linda, viva e inteligente, que se fartaria de fazer perguntas sobre ele não estar em casa, ao que a Mãe, com inteligência, arranjaria forma de responder.


  Já em casa, brincaram alguns minutos com a Luna na relva e foram ver um DVD de desenhos animados, tendo, entretanto, chegado Mafalda. 


  - Mamã! Mamã! – dizia a pequena a correr para ela, logo que a sentiu abrir a porta.


  - Olá, meu amor! Como é que foi o dia? Brincaste muito? – perguntava-lhe, agarrada a ela.


  - “Binquei”! Fui com o Papá ao “paque”! – dizia ela.


  - O Papá está a mimar-te muito! Não estás Pai?! – referiu Mafalda, olhando carinhosamente para o marido.


  - Não estou nada! Mimo, eu?! – disse Pedro, na brincadeira. – Então, meu amor, como é que correu o dia? Fim-de-semana à porta!


  - Correu bem! E o teu?


  - Olha, também! O segundo dia de desempregado! É empolgante, um excelente título de um romance negro: “O segundo dia de desempregado”!


  - Doido! O teu Pai é tão doido, Joanita!


  - O Pai é maluco! – disse a pequena, à laia de repetição, soltando uma valente gargalhada.


  - Vês, amor, o que andas a ensinar à rapariga! – disse Pedro, também à laia de brincadeira.


  Pedro estava a fazer os possíveis e os impossíveis para parecer bem-disposto, para parecer bem. Tinha uma surpresa reservada, em forma de anúncio.


  - Minhas meninas, são quase seis horas. A minha sugestão é que preparemos algumas roupas, a tenda e algumas coisinhas mais, e que partamos rumo a um qualquer Parque de Campismo da costa alentejana, talvez para a Praia da Galé, que é rápido!


  - Estás a brincar, não?! – intrigou-se Mafalda.


  - Estou a falar muito a sério! Vamos aproveitar o bom tempo e calor que ainda está, saímos daqui a pouco e voltamos no domingo ao fim do dia. Que acham, meus amores? Joana, queres ir acampar com os papás?


  - “Acampáááááááááá”…! – gritou a pequena, eufórica.


  - Ok, um voto a favor! Quem mais vota no irmos, quem mais, quem mais? – falava ele, aproximando-se da mulher e dando-lhe um beijo.


  - Eu voto… “Siiiiiiim”! Vamos! Toca a preparar as coisas! – entusiasmou-se Mafalda.


  A família iria acampar novamente. O tempo estava óptimo, dias limpos, calor… Iria ser fantástico. Todos adoravam acampar. O preparar de tudo levara perto de quarenta minutos, lancharam, arrumaram as coisas no carro, inclusiva a cadela, fecharam a casa e saíram. Pedro faria os possíveis para chegar ao parque por volta das nove. Seria um percurso sempre pela auto-estrada, e mesmo a contar com algum percalço pensava chegar ao parque por volta dessa hora, aliás, teria que ser assim mesmo, para fazerem o registo de entrada e comerem ainda qualquer coisa no restaurante do próprio parque. Iriam pela Ponte Vasco da Gama, seria um instante.


  Depois dos dias de alto Verão, Pedro e Mafalda já tinham falado duas vezes com os amigos com quem haviam ido acampar, não lhes tendo dito que não tinham feito as coisas relativas ao concurso de Pedro no prazo para isso existente, mais tarde dir-lhes-iam apenas que não havia sido colocado. 


  Antes de saírem de casa, ainda telefonaram aos pais, dizendo que os primeiros dois dias de trabalho estavam a correr bem a Mafalda, que a Joanita estava de novo a ir todos os dias para a ama, e que Pedro já tinha feito o pedido de subsídio de desemprego, tendo que ficar à espera do deferimento ou não do processo, e que depois teria que apresentar provas da busca activa de trabalho. Disseram-lhes, então, que iriam passar o fim-de-semana fora, a acampar e a divertirem-se um pouco, ao que os pais de ambos responderam que faziam bem.


  Por volta das 19h00 estavam já a andar. A pequena estava bem-disposta e os graúdos também, tendo – como sempre – Pedro guardado o sofrimento e o queixume para ele próprio.


  



   


  



   


  



  13.     


  



  Às 21h40 estavam a chegar à entrada do parque. Pedro parou o carro, do lado de fora, e dirigiu-se à recepção, que estava já fechada. Dessa forma, falou com a pessoa que estava a controlar as entradas e saídas, dizendo-lhe aquele para que entrassem, tendo-lhe dado um pequeno documento plastificado – para colocarem na tenda – e dito que poderiam fazer o registo no dia seguinte de manhã. Pedro agradeceu, contou a Mafalda o que se passara, estacionaram,  pegaram na tenda e nas coisas mais básicas e arrancaram parque fora à procura do sítio ideal para ficarem.


  A pequena já tinha adormecido há algum tempo, tendo feito perguntas relativas ao fim-de-semana e ao Parque de Campismo durante toda a viagem, calma e bem-disposta.


  Depois de praticamente terem atravessado todo o parque, vislumbraram um pedaço de terreno plano e com bastantes árvores, onde mais meia dúzia de tendas se levantavam do chão como cogumelos coloridos.


  - Aqui está bom… Não, amor?! – queria Pedro saber da opinião da mulher.


  - Sim, sim! – assentiu ela rapidamente. – Estou cheia de fome.


  - Por acaso também estou – disse Pedro. – Como praticamente não faremos barulho a montar a tenda, deixamos tudo como está e vamos então comer alguma coisa.


  As casas de banho ficavam ali a cerca de cento e cinquenta metros e o restaurante e bar também não ficavam muito longe.


  - Depois, quando lhe vestirmos o pijama, bebe um biberão de leite. Desconfio que já nem vai querer nada, mas tenta-se – referiu Mafalda.


  - Pronto! O importante é que chegámos rápido e bem. Agora só temos que aproveitar e divertirmo-nos… Vai ser muito bom! Amo-te, meu amor! – disse Pedro com um gesto de carinho, tendo ela respondido da mesma forma.


  Pegaram na pequena, na cadela e nas carteiras e rumaram em direcção ao centro do parque. Durante toda a refeição a pequena dormiu, o que lhes permitiu desfrutarem cada um do seu bitoque, tendo Pedro partido a carne os bocadinhos a Mafalda, pois, era ao seu colo que ela estava. Comeram nas mesas do pátio exterior, porque estavam com a cadela e ela teria obrigatoriamente que ficar do lado de fora.


  Desta vez Mafalda relembrara o marido para levar o computador portátil e o modem da Internet. Queria que Pedro, ainda naquela noite, visse se já existiam novidades relativamente à contratação de escola – é claro que ela estava mais preocupada em relação a isso do que ele, Mafalda não tinha forma de saber que o marido havia desistido de querer ir para a frente, desistido de querer viver.


  Enquanto Mafalda continuou com a pequena em sono profundo no seu colo, Pedro montou a tenda num instante. Colocou lá dentro a velhota manta – que sempre servira para amenizar a dureza e as irregularidades do chão – e os dois colchões de campismo, que juntos materializavam uma boa cama de casal. 


  A noite estava ainda agradável, o aquecimento global e as suas consequências pareciam estar a manifestar-se, ficava frio a sério cada vez mais tarde, até Outubro ainda se sentiam noites amenas, sem falar nos dias ainda quentes.


  Vestiram o pijama à pequena, tendo ela acordado de forma ténue. Deram-lhe alguns miminhos, mas sem a quererem despertar muito. Pedro foi então ao pequeno saco térmico e preparou um biberão de leite. Depois de a pequena o ter devorado e consolidado o sono, ficaram mais um pouco com ela ao colo para que o processo da sua digestão iniciasse bem. Pedro levou para dentro da tenda todos os pequenos sacos, entraram e puxaram o fecho. Iriam, mais tarde e à vez, à casa de banho.


  Já com a pequena devidamente deitada e tapada e com as idas ao balneário consumadas, vestiram os pijamas e entraram nos seus sacos-cama. De barriga para baixo, Pedro ligou o computador e acedeu ao site do Ministério, com a mulher também a espreitar. 


  - Olha, já está cá o calendário! Diz aqui que a aplicação estará disponível a partir do dia cinco, segunda-feira – informou Pedro, em verdade.


  - Ok, na segunda e com calma vê os horários que forem aparecendo, as zonas, bem… Tu sabes.


  - Queres ver aqui alguma coisa? – perguntou à mulher.


  - Olha, já agora vou ver o meu e-mail, quero ver se a minha colega me mandou uns documentos de que vou precisar.


  Com a confirmação da recepção dos referidos documentos foi quebrada a sequência de pensamentos, nos quais Pedro se imaginava num qualquer ponto da serra, sozinho, a viver os últimos dias do seu sofrimento.


  - Ainda bem, amor! – respondeu simples e inexpressivamente.


  - Estás bem?! – perguntou-lhe Mafalda.


  - Estou, estou! – respondeu prontamente. – Estou cheio de sono.


  - Não me parecias bem! Já vamos dormir, para amanhã acordarmos cedinho e aproveitarmos ao máximo.


  Na verdade, Pedro não estava nada bem, já há muito que não estava bem, mas como nunca fora pessoa de se queixar muito, admitindo que o sofrimento faz parte da vida, aceitava e não se frustrava com isso. Iria aproveitar ao máximo aquele fim-de-semana, que seria para ele uma espécie de despedida antes de uma longa e derradeira viagem, o aproveitar-se as pessoas momentos antes da partida. Ele sabia que tinha que ser o mais rápido possível, iria argumentar uma última vez com a mulher e partiria, era a sua vontade e teria que ser respeitada. Enquanto esperava pelo sono, travando longos e inaudíveis monólogos, perguntava a si próprio se não estaria a ser extremamente egoísta, se a sua mulher e todas as outras pessoas que o amavam não teriam o direito de saber e de o tentarem ajudar, perguntava-se se seria correcto, para com ele e os outros, desistir sem tentar algum tratamento que lhe permitisse continuar a estar com os que amava. Mas na verdade, a base do seu pensamento era que queria levar os seus intentos para a frente, sempre fora uma pessoa com alguma tendência depressiva, uma pessoa pesada, demasiado preocupado com as coisas, ansioso, nervoso, e com todas essas características fantásticas que subtraem saúde e boa disposição a quem delas padece. A realidade era que Pedro, apesar de ainda novo, sentia-se por vezes já um velho – cansado, agastado, parecendo ter esgotado o seu “plafom” de jovialidade. De forma cobarde, estava a agarrar-se ao argumento da doença para desistir, para enveredar pelo caminho mais fácil, pensando apenas nele de forma extremamente egoísta. As pessoas tinham o direito de saber e de ficarem com a certeza de que tudo estariam a fazer para o ajudar, se a morte viesse mesmo assim, teriam ficado certos de tudo terem feito para que não perecesse. 


  Apesar de estar em sofrimento extremo, quer pela dor física sentida, quer pela visão de sangue em algumas vezes que ia à casa de banho, ou ainda por ser o único a ter conhecimento do que iria acontecer dali a uns dias, conseguiu que a vontade de se divertir com a sua mulher e a sua filha se sobrepusesse a tudo isso, continuando a tomar o medicamento para as dores e fazendo passar à mulher uma mensagem de volta à normalidade.


  Foi um fim-de-semana muito bom, de amor, de diversão e especialmente gratificante na observação da felicidade estampada na expressão da pequena Joana. Pedro reflectira muito nos dois momentos em que esteve consigo próprio – antes de adormecer, nas duas noites da escapadinha. Iria na segunda-feira à consulta falar com o Médico e saber o real estado do seu problema. Se fosse algo irremediável, uma sentença, não se iria continuar a enganar a si próprio no sentido de ficar milagrosamente melhor. Iria partir assim que possível para um local sem interferências, em que se fundisse com a natureza, começando a sua transformação em pó no pó da serra, no local mais escondido possível, com muitas árvores e silêncio, para que pudesse reflectir sobre o que fora a sua vida e para que deixasse registado numa espécie de diário aquilo que não foi capaz de dizer à mulher e às pessoas que amava e que o amavam, esperando, já a frio, a compreensão de todas aquelas pessoas e, especialmente, o perdão. Era extremamente importante ver-se perdoado por se ter alienado antes de tentar todos os caminhos, queria ser perdoado por ter desistido antes de ter tentado ultrapassar todos ou alguns dos obstáculos do seu caminho. 


  Depois do cansaço de dois dias bem passados em brincadeiras e correrias – quer no parque, quer na praia a ele pertencente –, intercalando algumas coisas não perecíveis que haviam levado para comer com outras que compraram, estavam satisfeitos na hora de saírem, tendo afirmado um ao outro que valera a pena, pensando Pedro para si que não poderia ter sido de outra forma.


  Na segunda-feira, a mesma rotina, com a pequena diferença de que Mafalda tomara o pequeno-almoço sozinha, pois, os dois dorminhocos continuaram aninhados.


  Já com a pequena na ama, Pedro fez de novo o percurso que havia realizado na sexta até à capital. Depois de algum avanço na leitura, o seu nome foi chamado para o gabinete 3, para onde se dirigiu com rapidez.


  - Bom dia, Sr. Professor. Como se sente? – cumprimentou o Médico, apertando-lhe a mão.


  - Bom dia, Doutor. Como está? – respondeu. – Sinto-me mais ou menos.


  - Vamos sentar um pouco, então – disse-lhe o Médico, encaminhando-o para a cadeira.


  - O Doutor quer que eu ouça as notícias bem sentadinho, não é?! – brincou ele.


  O clínico teve um momento de silêncio e de semblante estranhamente mais sério que o habitual, abrindo o ficheiro que já havia visto e lido vezes sem conta, o que para o paciente valeu mais que mil e uma palavras. 


  - Vá, Doutor! Não se acanhe! Estou preparado para tudo! – afirmava Pedro.


  - Sr. Pedro!... Definitivamente, não tenho as melhores notícias para si! As lesões nodulares de que padece no rim esquerdo já evoluíram para tumores malignos… E tem já algumas metástases espalhadas pelo corpo…


  - Conclusão: vou morrer! Certo Doutor?! – interrompeu-o o paciente com serenidade.


  - Estas situações são extremamente difíceis para toda a gente, para os pacientes, para quem acompanha os pacientes e para nós, Médicos. Vou iniciar o procedimento para ser encaminhado para Santa Maria, onde irá iniciar os tratamentos no seio de uma Equipa fantástica. Com estes documentos, dirija-se ao balcão de pós- consulta, eles depois vão-lhe pedir que aguarde, pois, uma carrinha de transporte com dois Profissionais de Saúde levá-lo-ão e tratarão de tudo.


  O Médico imprimiu os documentos, que dobrou, colocou num envelope e lhe deu. O clínico parecia estar consternado, talvez o chocasse o facto de Pedro estar ainda na casa dos trinta anos.


  - Sr. Pedro, não o quero estar a enganar, mas a eficácia dos tratamentos varia muito de pessoa para pessoa, do seu ânimo, estado de espírito, etc.. Quero desta forma dizer-lhe que espero com grande certeza por notícias suas. Venha falar comigo assim que possível. Podemos ficar assim combinados? – perguntou o homem com sensibilidade.


  - Está bem, Doutor. Obrigado – disse-lhe ao apertar-lhe a mão.


  Virou costas e saiu, tendo o clínico ficado estatelado a vê-lo abandonar o gabinete. 


  Já lá fora, procurou um jardim que já tinha vislumbrado da primeira vez que ali esteve. Olhou as árvores, as plantas e ouviu e observou os pássaros nas suas cantorias e rotinas. Aquela efémera permanência no paraíso fora abruptamente interrompida pelo descomunal ruído dos motores de um avião, que parecia já tocar a ponta dos edifícios mais altos. Observava os pequenos insectos que seguiam as suas rotinas, formigas que carregavam de tudo um pouco para alimentar o “monstro” subterrâneo que lhes serve de alimento. Sempre fora um amante da natureza e sempre abominara a forma como a nossa espécie se foi separando dela, se lhe foi alienando e desrespeitando. Com a abertura de horizontes, o desenvolvimento tecnológico e o próprio desenvolvimento humano, o Homem é, hoje em dia, uma espécie antinatural, que apenas se serve da natureza para prosperar e proliferar, não pensando sequer que a sua destruição será a destruição da sua espécie também – a par de todas as outras. O transe natural fora interrompido por um novo avião, mais uma poluente ave metálica, das milhares que todos os dias cruzam os céus, transformando num ápice milhões de litros de combustível em milhões de quilos de gases mortíferos. Amava a natureza e era na fusão com ela que queria morrer, pensando no amor que sentia por todos aqueles que o amavam também. Juntar-se-ia a todos os que já haviam partido e ficaria à espera de cada um dos ainda vivos para com eles ficar para a eternidade. Pensava também muitas vezes num castigo para o Homem, espécie narcisista, vaidosa, orgulhosa e pretensiosa; sonhava um dia com a proliferação de uma espécie mais poderosa que a nossa, que fizesse connosco o que todos os dias fazemos com os pobres insectos que têm a infelicidade de se cruzarem connosco no cumprimento das suas rotinas. Mas teria que ser uma espécie que conservasse os seus instintos primários, de horizontes ainda fechados, uma espécie natural e que convivesse plenamente com a natureza, sem a considerar um entrave aos seus projectos, como não raras vezes acontece com o "bicho" Homem. De novo um avião – ainda mais assanhado que os anteriores – interrompeu definitivamente aquela nova divagação. Pedro encaminhou-se para o carro e pôs-se a caminho.


  No dia seguinte, ou no máximo dali a dois dias, pretendia iniciar a sua aventura. Estava motivado pela força com que amava as pessoas que o rodeavam e as pessoas que lhe deram vida para passar os seus últimos dias numa espécie de retiro, a realizar de forma manuscrita um trabalho que, como deixaria expresso, queria ver de lá de cima – ou de onde quer que estivesse – transformado em livro, um trabalho que tocasse as consciências para o que realmente é importante enquanto vivemos, tendo a natureza como mote. Nós somos natureza, podemos encontrar num pedaço de terreno, no terreno da nossa casa, por exemplo, todos os elementos que constituem o nosso complexo organismo. Aquele homem estava já em transe. Quando somos abanados na vida por situações deste género, experiências traumáticas ou a confrontação com uma doença que é automaticamente uma sentença de morte, começamos a ver as coisas de outra forma, saltamos do círculo que representava o conceito que seguíamos na vida que vivíamos, preocupados com mesquinhices e trocando, a maioria das vezes, as prioridades do nosso dia-a-dia. Pedro tinha a certeza absoluta que não iria perecer sem ter terminado o trabalho a que se estava a propor, sentia que era uma última missão que lhe fora confiada, e que as “Chefias” o iriam deixar, pelo menos, terminar essa dissecação.


  



  Quando chegou foi buscar a filha, que ainda não tinha lanchado, e foram para casa. Lancharam os dois, brincaram com a cadela na rua, sendo aquela pequena e feliz menina, de vez em quando, abraçada e contemplada pelo Pai, ouvindo declarações do seu amor. Mafalda chegou por volta das 18h00. Depois do júbilo do reencontro entre todos e de ter descansado um pouco, Mafalda foi até à cozinha, seria a sua vez de preparar o jantar, Pedro ficara na sala a divertir-se com a filha, vendo as suas colecções preferidas de desenhos animados. A sessão de cinema infantil fora interrompida pela hora do banho, em relação ao qual a pequena começou logo a reclamar. Foi mais uma vez sob uma chuva de protestos que a pequena ficou lavada e cheirosa, era sempre um frete para aqueles pais darem banho à filha.


  Mais perguntas e conversas sobre o dia de um e de outro acompanharam o jantar, a pequena também intervinha e tomava para si algumas perguntas, contanto também o que havia feito no seu dia recheado de brincadeiras. Depois do jantar vorazmente devorado por todos e da arrumação da cozinha, foram para a sala ver um pouco de televisão, conversar e brincar. A dada altura Pedro ligou o computador e foi à Internet, confirmando a Mafalda que a aplicação já estava disponível, já se podendo candidatar a horários que correspondessem à sua área de formação. Nas vinte e cinco ofertas que analisaram, apenas duas se enquadravam – um horário de 16 horas em Vila Franca de Xira e outro de dezoito horas em Peniche. Pedro agiu como se tivesse submetido as duas candidaturas e fechou a aplicação, afirmando que todos os dias teria que fazer aquilo.


  Como o avançar da noite provoca sono nas criaturas, já ninguém estava a resistir. A pequena Joana estava já a ficar irritante com sucessivas pequenas birras de sono.


  Já com a filha deitada no seu quarto, Pedro e Mafalda deitaram-se e aconchegaram-se um no outro. Com tudo desligado, vendo e ouvindo apenas a escuridão e o silêncio da noite, Pedro voltou à carga com a mesma conversa de sempre.


  - Amor, tens muito sono?


  - Não! Que ideia! – ironizou ela.


  - Acho que é a altura certa para começar a fazer aquilo que já te disse… – continuou ele a sussurrar-lhe.


  - O quê? – perguntou ela, com a mesma expressão ensonada.


  - Aquilo… De ir uns dias para a serra…


  - Outra vez essa conversa?! – reagiu ela, ainda com expressão ensonada, mas mais possante.


  - Estou com muitas ideias para um livro, e se tiver lá paz e inspiração para o escrever, não achas bem?!


  - Olha, já te disse o que penso em relação a isso, não já?! – disse, irritada.


  - Mas porque é que não me estás a respeitar?! Apenas gostaria de passar uns dias num sítio que fica longe de qualquer interferência, mas relativamente perto de casa, chega-se lá em meia hora de carro! – respondeu ele, não menos irritado.


  - E vais comer o quê?! Pedras, erva e bolotas? Não, não, claro que não! Vais comer coisas fresquinhas, pois, vou-te andar sempre lá a chatear, ou achas que ficava tranquila em casa e a pensar que estavas a acampar sozinho no meio do nada?! – continuava ela, cada vez mais inflamada.


  - Não! Não quero lá ninguém, falamos por telemóvel! Se tencionares ir ter comigo, mudo de planos e vou para outro sítio onde ninguém me encontrará! Os dias em que lá estiver serão só para mim, para a minha autodescoberta, entendes?!


  - Escuta! Porque é que estás aos gritos? Queres que a vizinhança participe na conversa, é? Podemos fazer-lhes um referendo: quem vota a favor da ida de Pedro para a serra acampar sozinho por uns dias? Óptimo! Quem vota contra?


  - Pára com isso, Mafalda! – gritou-lhe ele.


  - Pára com isso tu! Pareces alucinado! Como é que achas que vamos ficar aqui as duas contigo no meio do mato e sujeito a tudo?! Pensa como a tua filha te ama! O que eu lhe dizia? “Olha filha, o Pai foi às compras e ainda não voltou!”. No dia a seguir o mesmo: “… ainda não voltou, filha… Talvez amanhã!”. Tem paciência Pedro!


  Ele levantou-se assim que ouviu a pequena a chorar. Já no quarto, pegou-lhe na mão e disse-lhe que estava ali, que sossegasse. Em poucos minutos voltou a pegar no sono, enquanto ele chorava em silêncio a seu lado. Encheu-a de beijos e desceu à cozinha. Num copo meio de água dissolveu dois comprimidos para dormir, bebeu um copo de leite e subiu para o quarto.


  - Olha, amor, não vale a pena continuarmos com esta discussão inútil, esquece… Se calhar tens razão! Trouxe-te um copo de água.


  - Põe aí, que já bebo – disse-lhe ela com ar de poucos amigos.


  Mafalda levantou-se e foi à casa de banho, tendo voltado segundos depois. Sentou-se do seu lado da cama e perguntou a Pedro se já podiam dormir ou se haveria mais conversa, tendo o companheiro garantido que iriam dormir. Ela bebeu a água quase na totalidade.


  - É da torneira?! – questionou-o ela, ao que lhe respondeu afirmativamente, dizendo que não havia outra. – Há água na garagem!


  - Não me lembrei.


  Deitaram-se, abraçaram-se e declararam um ao outro que se amavam, tendo-se envolvido e feito amor, suportando ele dores horríveis.  


  Depois do relaxamento propício ao sono, Mafalda adormecera profundamente. Pedro beijou-a, acariciou-a e contemplou-a por largos minutos, ao mesmo tempo que as lágrimas lhe escorriam pelo rosto. 


  



   


  



   


  



  14.


  



  Retirou do quarto o que precisava e fechou a porta. Dirigiu-se ao quarto da filha e esteve agachado junto à sua pequena cama um longo período, sendo percorrido por uma grande saudade e agonia antecipadas, continuando em pranto mudo. Mas tinha que arrefecer um pouco, se deixasse que as emoções continuassem a assumir o comando não iria conseguir seguir adiante com o que tencionava. Beijou-lhe a face quente, levantou-se e saiu do quarto, encostando cuidadosamente a porta. Dirigiu-se ao escritório, de onde tirou da porta de cima do guarda-fatos uma grande mochila de campismo, tendo ido de seguida à lavandaria, escolhendo alguns pares de calças, montes de T-shirts, boxers, meias, dois casacos leves e duas mantas. Vestiu uma roupa desportiva – sem nada estar passado a ferro –, calçou uns ténis castanhos e colocou outro par na grande mochila. Voltou ao escritório e pegou num grosso caderno em branco, em alguns livros que nunca tivera tempo para ler e no seu porta-lápis, que tinha um pouco de tudo. Enfiou tudo na funda mochila. Dirigiu-se à cozinha e colocou num forte saco de plástico alguns géneros alimentares não perecíveis – latas de conservas, frascos de feijão-frade e grão-de-bico cozidos, latas de milho, algum pão que ainda daria para alguns dias, muita fruta, etc..


  Abandonou as assoalhadas da casa sem olhar para trás e dirigiu-se à garagem e à arrecadação. Colocou em cima do grande triciclo preto – que oferecera à mulher há três anos atrás, por não conseguir andar de bicicleta com proficiência –, num grande cesto metálico, mesmo atrás do selim, a grande mochila e uma embalagem de garrafas de água de um litro e meio. Já dentro da arrecadação, procurou duas lanternas, algumas caixas de pilhas que por lá estavam, e pegou no saco da tenda. Colocou as pilhas dentro da mochila, a tenda no cesto ao lado da mesma e voltou à cozinha para beber uma grande caneca de leite. Era cerca de 01h30 da manhã. Pedro quase se engasgou quando ouviu a filha a chorar copiosamente. «Oh não! Não faças isso! Por favor! Não!» – pensava ele, enquanto corria atabalhoadamente pelas escadas. Entrou suavemente no quarto e tentou sossegá-la, proferindo-lhe muito baixinho palavras de conforto e segurando-lhe a mão. Estava à espera que a qualquer momento a mulher lá aparecesse, tendo acordado com o forte choro, não obstante a pequena ajuda para dormir que lhe diluíra na água. A pequena acalmou pouco depois e Mafalda não aparecera. Depois de ter ficado cerca de dez minutos com a filha para ficar na certeza que adormecera profundamente, saiu sem olhar para trás, encostou a porta e foi espreitar Mafalda, que se tinha revirado, mas que estava a dormir tranquilamente. Suspirou, virou costas e encostou a porta.


  Desceu à garagem, fechou a porta que lhe dava acesso ao lado da cozinha, pôs um boné que usava sempre para andar de bicicleta e destrancou o portão eléctrico para o começar a abrir manualmente – o motor eléctrico provocava sempre uma certa vibração e um certo ruído. Levou o triciclo para fora, fechou a porta, colocou o triciclo na rua depois de ter aberto o portão no botão do intercomunicador que ficava no hall de entrada, e foi fazer umas festinhas à pequena Luna, que abanava o rabo dentro da sua grande casota de cimento.


  Já no passeio da rua, fechou o portão, olhou uma última vez para o pequeno carro de que tanto gostava, olhou para a fachada da casa, virou costas e começou a pedalar.


  Não fizera contas, pedalaria sem parar e sem pensar numa hora de chegada. A única certeza que o percorria é que tinha que chegar antes dos primeiros raios de Sol, não podia correr o risco de ser visto ou intersectado por muita gente. Quatro horas eram mais que suficientes para chegar ao destino, um percurso que, embora com algumas subidas íngremes, se fazia em meia hora de carro. Pedro tinha noção que a dor que sentia atrasaria muito a sua progressão, sabia que teria que parar por diversas vezes para recuperar algum fôlego, mas a motivação que sentia era muito forte, dar-lhe-ia forças quase sobrenaturais para conseguir o que pensava.


  Seguiu em direcção a Casalinhos de Alfaiata, onde parou por breves momentos no pinhal que engloba um agradável parque de merendas, voltando à carga, indo sempre pelo percurso habitual até Torres Vedras. Depois de duas pequenas paragens, fez uma mais alargada numa vasta zona de lotes de terreno, envolvida por eucaliptos, relativamente perto da saída norte da A8 e imediatamente antes de iniciar a pequena subida até Sarge. Voltou a parar já na Ermegeira, num vasto espaço perto da Sociedade Recreativa da localidade, onde descansou um pouco, massajou a zona que lhe doía sem perdão e onde bebeu um pouco de água. Dali até à rotunda que para a direita conduzia para o alto da serra e para a esquerda para Vilar, Campelos e Cadaval, seria um percurso plano, muito bom de fazer. Por volta das 03h40 da manhã estava a chegar à rotunda. Pedro sabia que a partir dali seria tudo muito mais complicado, e, na realidade, tudo foi muito mais complicado que os piores panoramas imaginados. O triciclo era um pouco mais pesado que a bicicleta, mas era perfeito para transportar coisas, tudo o que precisaria pelo tempo que lá ficasse. Enquanto pedalava custosamente e com aquela dor a infernizar-lhe os planos, só pensava em chegar, em procurar o sítio mais escondido de todos, mais no âmago da floresta, da vegetação, onde se fundisse perfeitamente com a clorofila. Pedro serpenteava a “cobra” de alcatrão que subia às curvas e contracurvas para o topo daquela elevação montanhosa, onde já tinha ido com Mafalda e Joana algumas vezes, gostando todos de lá estar.


  Como uma verdadeira serpente, continuava a ziguezaguear o alcatrão, de um lado ao outro das rudes bermas, atenuando daquela forma um pouco o forte declive, avançando muito lentamente nos vários quilómetros que ainda tinha que subir. Tinha que parar de poucos em poucos metros, não estava na sua melhor forma física e estava gravemente doente, mas agarrava-se à vontade que tinha de morrer só, depois de deixar uma obra com pedido expresso para a sua publicação, no sentido de ser uma recordação que deixava e uma garantia de algum rendimento para a mulher e para a filha, pois, seria uma obra escrita com as emoções à flor da pele, e saberia como articular as ideias e as palavras para que qualquer Editora apostasse em editar o livro, na certeza das suas boas vendas, no qual as primeiras páginas seriam sobre a sua mulher e filha e a elas dedicadas. Pedro tinha estudado muito sobre as alterações climáticas decorrentes das actividades humanas, tinha devorado livros sobre o papel que cada espécie ocupa para o equilíbrio natural, tendo em mente a criação de uma história metafórica, mas que obrigaria a aguda reflexão a cada página lida. Pedro sabia que a sua obra teria todos os condimentos para vender bem, estando ansioso para começar a escrever, esperando apenas viver os dias suficientes para a conseguir acabar. Pensava escrever compulsivamente, como se o mundo fosse acabar, como se a sua vida fosse acabar - e estava mesmo a acabar -, contando com a ajuda de todos aqueles espíritos de quem sempre se sentira acompanhado.


  Mais ou menos a meio da forte subida, teve que continuar a pé. Já não conseguia transmitir movimento ao pesado veículo, peso ainda enfatizado pela carga que se vira obrigado a levar.


  Aquela subida continuava a custar-lhe demasiado, mesmo a pé, o movimento custava a ser transmitido ao triciclo.


  Por volta das 06h00 da manhã tinha chegado – completamente a tremer e dobrado em pranto – ao entroncamento da estrada, que para a frente seguia para o Cadaval contornando a serra, e para o lado direito conduzia para o âmago da mesma. Eram apenas mais uns oitocentos metro de esforço para se camuflar no sítio que tinha que cumprir todos os seus requisitos, e que já sabia mais ou menos onde era pelas prospecções que já havia feito há tempos com Mafalda e Joana.


  Mais de metade daqueles oitocentos metros seriam feitos sem grande esforço, pois, após acabar o alcatrão, já numa zona de lazer e com parques de merendas, o caminho fazia-se a descer e aos solavancos pelas irregularidades de um caminho de terra batida, com uma densa floresta do lado esquerdo. Ao fundo desse caminho, Pedro enveredou pelas ervas e arbustos, que foram crescendo de intensidade, tendo-se embrenhado onde a alvorada era retardada pelo ensombramento. Avançou cerca de dez minutos na escura floresta e procurou o sítio ideal para viver o resto da sua vida. Montou num ápice a tenda e colocou lá dentro o que precisava para dormir um pouco. Não levara música, computador, telemóvel ou qualquer outro artifício, nem relógio levara. Queria que aqueles dias fossem completamente naturais. Fechou a tenda, comeu umas bolachas, tirou o casaco, embrenhou-se nas mantas e adormeceu algum tempo depois, perturbado pelo cansaço extremo, pelas dores e mal-estar. Não queria dormir muito, queria começar a escrever o quanto antes, ansiedade que lhe retardou ainda mais o cair no sono. Sabia perfeitamente que a mulher de tudo faria para o encontrar, sabia que tinha entrado numa corrida contra o tempo, mas estava consciente da forma como fizera as coisas, e as Autoridades só passadas quarenta e oito horas poderiam encetar buscas pela região.


  



   


  



   


  



  15.


  



  De manhã, tendo custado a acordar e acordado demasiado tarde para chegar à escola à hora normal, Mafalda estava assustada, desesperada e ansiosa por não encontrar o marido em lado algum. Ficou mais assustada quando vislumbrou todos os indícios por ele deixados: o assalto aos armários e às roupas, o triciclo que não se encontrava no sítio, assim como as embalagens de garrafas de água. Não queria começar a pensar naquilo que ia começar a pensar, que o marido teria partido à sua revelia e na escuridão da noite para o sítio e para o retiro pelo qual tanto discutiram. Mafalda pediu-se a si mesma um pouco de calma. Procurou o telemóvel e fez uma chamada para ele. O telemóvel tocou na sala. Mafalda ficou desesperada. Sabia para onde ele tencionava ir. Correu para o quarto da pequena, que já estava a começar a acordar, e vestiu-lhe qualquer coisa por cima do pijama.


  - Olá meu amor, bom dia! Dormiste bem? – dizia agitada, pegando rapidamente nela.


  - Mamã, “qué” cereais! – afirmou a pequena.


  - Vamos dar um passeio, meu amor! Vou-te dar umas bolachinhas e comes no carro, está bem?


  - “Nããããããããoooo!” – gritava ela. – “Qué” cereais! – insistia.


  Mafalda estava desesperada. Conseguiu vestir qualquer coisa à pequena, meteu-a no carro e arrancou. Foi respondendo de forma nervosa às questões que a filha lhe ia colocando, tendo, inclusiva, perguntado pelo Pai, ao que lhe respondera que estava ainda a dormir. Por mais que queiramos enganar as crianças, mais nos enganamos a nós próprios. Joana já tinha percebido que a Mãe estava agitada, e como as crianças são como esponjas, rapidamente a pequena absorveu a sua agitação, ficando inquieta, irritada, sempre a dizer que queria sair da cadeira e do carro, gritando continuamente. Mafalda, em desespero, procurou no porta-luvas um pequeno saco que costumava andar sempre por lá, com rebuçados coloridos, tacteou um e deu-o à filha, adorando a pequena retirar-lhes o plástico para depois se deliciar com o seu açúcar. Durante largos minutos o anestésico surtiu o seu efeito. Com a pequena a ter ainda iniciado uma nova sessão de birra, chegaram finalmente ao topo da Serra do Socorro, que estava deserta àquela hora da manhã. Parou abruptamente o carro, retirou a filha da cadeira e agasalhou-a com uma pequena manta que andava sempre no carro. 


  - Anda cá querida, vamos dar aqui um pequeno passeio! – disse à pequena.


  - “Qué i” ó “escorré”! – pedia ela.


  - Aqui não há escorrega, filha! Há outras coisas giras para vermos, meu amor! – tentava Mafalda sossegá-la.


  - “Qué i” ó “paque”! – continuava.


  - Vamos à tarde, meu amor! A Mãe promete-te, querida!


  Acabou de a apertar no carro de bebé que andava sempre no carro e começaram a circundar o topo daquele lugar, onde existe uma série de construções de carácter religioso e um espaço contíguo que configura um modesto restaurante, existindo à volta dessas edificações uma estrada de terra que as circunda em raio bastante abrangente. Fizeram todo o percurso e Mafalda não vislumbrara qualquer indício da presença de Pedro. O marido tinha por diversas vezes dito que era para ali que queria ir, para aquela tranquilidade, escrever a sua história, em busca da paz necessária e fácil de ali se encontrar para se descobrir a si mesmo e para carregar baterias com aquela inspiradora natureza. Olhou com olhos de falcão para cada porção do pinhal lá em baixo, a revestir uma grande porção da encosta, tendo decidido iniciar a descida de cerca de um quilómetro até à zona do parque de merendas, ele poderia muito bem estar acampado algures no pinhal. Iria procurá-lo com a filha, tendo-lhe, antes da descida, dado algumas bolachas para ir comendo e alguma água. Com cuidado, foi descendo, sempre na feliz esperança de o encontrar num recanto qualquer daquele denso pinhal, ali perto do parque de merendas que quase nunca era visitado por alguém, devido ao difícil acesso e à distância em relação ao topo do monte. 


  Já lá em baixo, Mafalda frustrava-se. Não encontrava qualquer indício da presença do marido. Fez uma prospecção do pinhal, mas nada viu, estava a ficar desesperada. Nem ligara para a escola a dizer que não ia trabalhar naquele dia. Naquele momento, que se lixasse a escola. Estava a pensar subir, meter-se no carro e ir procurar ajuda. Iria à Polícia relatar o que se passara, iria pedir toda a ajuda possível para o encontrar. Sabia que não tinha sido uma simples voltinha, o marido tinha levado a tenda, tinha levado mantimentos, água e roupa. Já no carro e com a pequena devidamente instalada, “desmontou-se” em pranto, tendo a pequena perguntado porque chorava, ao que lhe respondeu que lhe doía muito a cabeça. 


  Mafalda podia ter agido com mais calma e deixado a filha na ama antes de ter ido procurar o marido, mas sentiu-se em pânico ao aperceber-se do que se passara, ficando ansiosa de o ir encontrar, na certeza de que ele se encontrava naquela elevação montanhosa. 


  Fez num instante o caminho de volta e foi levar a filha à D.ª Ana, tendo esta ficado muito surpreendida de a ver por lá.


  - Bom dia D.ª Ana, desculpe a Joana vir assim, mas vista-lhe uma das roupas de reserva que lhe mandei para o caso de se sujar e dê-lhe qualquer coisa para comer, se não se importar!... – disse-lhe de modo agitado.


  - Mas!… Está tudo bem, D.ª Mafalda?! – perguntou a senhora com preocupação. 


  Mafalda deu um beijinho à filha e disse-lhe que mais tarde iriam ao parque. Fez a seguir um pequeno sinal à senhora para que a filha levasse Joana para dentro.


  - Cristina, não te importas de preparar uns cereais à Joanita? – pediu à jovem de quinze anos. – Vai comer uns cereais com a Cristina, meu amor! Vai lá! – continuava. – Então, o que se passa?! – perguntou, já com a pequena no cimo das escadas e a entrar para a cozinha.


  - D.ª Ana!… O meu marido!… Desapareceu! – disse, não contendo as lágrimas.


  - Mas!… Desapareceu como?! – indagou, surpreendida.


  - Aqui há tempos disse-me que queria fazer uma viagem, acampar uns dias sozinho na Serra do Socorro, uma espécie de retiro. Tivemos algumas discussões porque me fazia impressão deixá-lo ir para o meio do nada sozinho, não queria que ele fosse! Depois de tanta negação, esta noite, enquanto dormia, preparou tudo e saiu! – desabafou.


  - Nem sei que lhe diga! O Sr. Pedro disse-lhe porque é que queria ir?


  - Sim! Disse que tinha necessidade de estar com ele próprio, de se descobrir, e que tinha que ser assim para encontrar a paz que necessitava.


  - Vai ver que se vai fartar de estar sozinho e num instante volta para casa! E sabendo para onde ele foi, vá até lá e certifique-se se está bem! – referiu a senhora, na sua inocência.


  - Pois, aí é que está o problema! Já vasculhei todos os sítios da serra onde ele poderia estar, e não o encontrei! Tenho quase a certeza que não está lá!… Aliás, tenho quase a certeza que me disse que queria ir para um lado, para me fazer acreditar nisso, e foi para outro...


  - Acha?! – surpreendeu-se a ama.


  - Acho!… Tenho quase a certeza! – disse com convicção.


  - Vá já à Policia, D.ª Mafalda! Eles podem ajudá-la e aconselhá-la!


  - Vou, vou fazer isso! Estou desesperada! – disse, ao mesmo tempo que ia entrando no carro.


  - Depois diga-me alguma coisa, D.ª Mafalda! Por favor!


  - Digo, digo! Prometo que digo! – afirmou, arrancando abruptamente.


  A desesperada esposa chegou num ápice à cidade, tendo parado logo em frente à Esquadra da P. S. P.. Os Agentes que lá se encontravam perceberam logo que não estava bem. Mafalda explicou tudo aos Polícias, tendo os mesmos percebido que se tratara de uma ausência voluntária, que o seu marido saíra por vontade própria, não se podendo tratar de um caso de desaparecimento. Tentaram sossegá-la, dizendo-lhe que de certeza que estaria bem, que as Autoridades não podiam ir em busca de alguém que saíra de casa porque quis. Tentaram fazer uma espécie de contrato com ela: pediram-lhe que fosse para casa, que sossegasse um pouco, e se o marido não voltasse durante aquele dia, uma Equipa iria procurá-lo com ela, para verem se estava bem.


  



  A cerca de trinta quilómetro dali, embrenhado na floresta, Pedro já escrevia desde as nove da manhã. Sempre referira a Mafalda a intenção de querer ir acampar para a Serra do Socorro, mas tendo em mente a Serra de Montejunto, pois, tinha quase a certeza que ela iria ter com ele. Não obstante, poder-se-ia lembrar de o ir procurar ali, sabia que o marido também gostava daquele sítio, assim como da Lagoa de Óbidos, incluindo outros. Pedro sabia que se levasse para a frente a sua decisão, não podia deixar que as emoções interferissem nos planos, fez a sua despedida em casa e o que lá ficou, ficou. É claro que tudo lhe estava a custar de uma forma indescritível, mas a mágoa de estar doente daquela forma, o desconforto que aquela dor lancinante lhe provocava e a vontade que sentia de partilhar tudo aquilo apenas consigo mesmo, estavam a encandeá-lo, não o deixando ver outros caminhos e outras saídas. Toda a sua energia se canalizara, naquela altura, para a obra que começara a escrever e que esperava conseguir terminar, um trabalho dedicado à sua mulher e à sua filha – de forma expressa, mas dedicado aos seus pais, sogros, amigos e a todos de quantos gostava. Sabia perfeitamente que Mafalda iria contar aos sogros e aos pais o que se estava a passar, e que, provavelmente, todos afluiriam lá a casa para tentar ajudar, também todos eles em desespero. 


  Não pudera ter escolhido melhor sítio para montar a tenda, ficaria ali até sucumbir ou até ser encontrado. Escreveu durante todo o dia, racionando os poucos alimentos que levara, acreditava que não precisava de comer muito, que ainda tinha imensas reservas de energia, fazendo o mesmo com a água. O sítio onde estava ficava muito longe de qualquer caminho ou trilho. Tinha quase a certeza que não seria intersectado por alguém, apenas pelos animais que por ali passassem no cumprimento das suas rotinas. Tinha toda a inspiração do mundo para escrever, sentia-se estranhamente tranquilo, estava seguro da sua decisão e imune a qualquer classificação de cobardia, sentia que, acima de tudo, aquilo fora uma decisão consciente e em lucidez, devendo ser respeitada, assim como quem decide morrer pela prática de eutanásia.


  Estivera durante muito tempo a cozinhar mentalmente uma história sobre o impacto das actividades humanas na natureza, começando a escrever uma metafórica história, com personagens animais e humanos, que obrigavam a séria reflexão ao fim de cada página lida. Tinha uma grande sensibilidade, conseguia quase pôr música nas palavras, a leitura dos seus textos transformava-se quase na audição de uma bela canção. No seu caderno, do início para o fim escrevia a sua obra, escrevendo do fim para o início uma espécie de diário, como se sentia em cada dia, o que fizera, o que comera, pensamento do dia (que ele próprio criava), etc..


  Escrever ocupava-lhe os dias, nem dando conta do passar das horas. A patológica rotina de acordar e agarrar-se ao caderno e de adormecer em cima dele prolongou-se pelos vinte e quatro dias em que permaneceu vivo no âmago da floresta e em amigável relação com ela e com todos os seus habitantes. Por vezes apetecia-lhe ir dar uma volta pelas redondezas, mas tinha medo de ser intersectado por alguém que ali se encontrasse para o procurar. Esticava as pernas por ali perto da tenda, fazendo, de vez em quando, um ou outro exercício físico (algumas flexões ou abdominais). De dia escrevia na rua, junto à tenda, fazendo com uma manta um tapete, estando sempre a mudar de posição por causa da lancinante dor. De cada vez que urinava, a urina lhe parecia mais vermelha, ficando um pouco trémulo naquele momento, o que se dissipava depois. Passada uma semana, dia treze de Setembro, ainda se sentia com energia para continuar com a sua rotina, tinha já cerca de cento e cinquenta páginas escritas, e a certeza que estava a escrever algo de interessantíssimo dava-lhe alento e forças para continuar. A provisão de água ia já a meio e os alimentos já não existiam nem em quantidade nem em variedade. Racionava cada vez mais e com mais rigor o que comia, sentindo que não precisava de muito, fazia ao mesmo tempo uma espécie de derradeira desintoxicação, ajudada pela água que bebia. De cada vez que lia ou relia o último capítulo escrito, gostava da sequência de ideias, colocando-se no lugar dos hipotéticos leitores, achando as metáforas que escrevera interessantíssimas, levando-o a ele próprio a reflectir de cada vez que lia aquelas palavras, a par da sua página diária sobre aquela morte lenta e solitária.


  



  Tão perto e tão longe dali, a desassossegada Mafalda estava desesperada. A pequena não parava de perguntar pelo Pai e já não sabia o que lhe fazer quando desatava em pranto inconsolável por tanto o demandar e não o ver. Mafalda falou com os sogros e os pais, tentando tudo por tudo para manter a calma e não os afligir, começando por referir que Pedro já há algum tempo que tinha manifestado vontade de fazer uma pequena viagem solitária, acampar uns dias na serra para se encontrar e carregar baterias enquanto não arranjasse colocação numa qualquer escola ou enquanto o seu processo de atribuição de subsídio de desemprego não fosse deferido. Referiu também que haviam encetado algumas discussões, porque ela não queria que fosse, por um lado porque ficava preocupada, por outro porque precisava dele, tendo ela questionado aos pais e sogros se achavam que tinha sido muito egoísta para ele, tendo, quer a sua Mãe, quer a sua sogra, lhe dito que achavam completamente razoável a sua atitude. Mafalda referira-lhes que o que a estava a intrigar mais era que o marido lhe tinha dito que gostaria de ir para um sítio, mas possivelmente teria ido para outro, tudo de forma propositada, não querendo ser encontrado, nem sequer levara o telemóvel. Os pais de Pedro disseram não poderem ir naquele dia para baixo, mas que no dia seguinte meter-se-iam no autocarro, tendo ficado arrasados com tudo o que ouviram, passando a ligar-lhe compulsivamente para demandarem por notícias. Os seus pais seguiram naquele mesmo dia para Lisboa, depois de terem ido pessoalmente falar com os pais de Pedro, que apesar de angustiados queriam acreditar que o filho estaria bem na sua paz e que arranjaria forma de comunicar, acalmando-os um pouco o facto de a sua saída ter sido voluntária, acreditando piamente – sentiam-se mais confortáveis ao acreditarem nisso – que dentro em pouco regressaria a casa ao confrontar-se com as dificuldades de tal aventura.


  Já com os pais em casa, tendo-lhes pedido para fazerem o transbordo em Lisboa a fim de seguirem para Torres Vedras - pois, Mafalda estava sem cabeça para ir a Lisboa -, nessa noite não pregou olho, esteve no facebook a relatar aos amigos e colegas mais chegados o sucedido, pedindo que a ajudassem a encontrar o marido. Transtornava-a o facto de ele a ter enganado de propósito relativamente ao sítio para onde pretendia ir, chocando-a o facto de não querer ser encontrado.


  No dia seguinte levou a pequena para ama, perguntando-lhe ela insistentemente pelo Pai, dizendo-lhe que já havia ido trabalhar. A D.ª Ana perguntou-lhe como é que estavam as coisas, tendo ficado chocada com o que ouvira, disponibilizando-se para ajudar no que estivesse ao seu alcance, tendo o seu marido – que estava em casa por aqueles dias – se aprontado para ir com ela à Polícia e para ir também à procura dele, com ou sem os Agentes da Autoridade. 


  Já na Esquadra e recolocando os Agentes a par do acontecido, dois Polícias assumiram uma pequena busca, pedindo a Mafalda e ao Sr. João para que os acompanhassem até ao carro. Arrancaram e foram mais uma vez em direcção à Serra do Socorro, tendo-lhes dito Mafalda que já lá estivera e que não encontrara qualquer indício da sua presença lá. Os dois Agentes disseram que iriam todos juntos fazer uma busca mais abrangente a toda a zona e que chamariam, se achassem necessário, mais colegas para ajudarem na prospecção. 


  Depois de uma busca infrutífera, Mafalda questionava em pranto se alguém teria feito mal ao marido. Os dois Polícias afirmaram que aquela acção não era ainda a busca de uma pessoa desaparecida, mas sim uma pequena operação do chamado “policiamento de proximidade”, tendo-se os dois Agentes prontificado, percebendo o estado da mulher, para a ajudar a encontrar o marido e perceber se estaria bem. No dia seguinte, caso ele não aparecesse ou não desse notícias, o seu desaparecimento seria devidamente registado e accionados todos os mecanismos no sentido da organização das suas buscas. 


  Naquele dia, ao fim da tarde, foi buscar os seus sogros a Lisboa. Em casa davam força uns aos outros, desaforavam uns com os outros e desabafavam entre si os anseios e as angústias, pedindo todos o máximo de cuidado por causa da pequena Joana, no sentido de não lhe transmitirem a angústia sentida. Naquele mesmo dia, quinta-feira, oito de Setembro, dois Inspectores da Polícia Judiciária – por se ter registado o caso como se de um involuntário desaparecimento se tratasse, vendo as Autoridades a angústia estampada na expressão daquela mulher – estiveram lá em casa a fazer perguntas e a inteiraram-se de tudo o que havia acontecido dias antes de Pedro ter saído de casa, tendo pedido para darem uma volta pela casa, concentrando-se em especial no seu quarto e no escritório, no sentido do encontrar de algum indício ou alguma pista das suas intenções. Os dois Inspectores despediram-se, deixando a mensagem de que tudo fariam para o encontrarem e resolverem aquele caso, e que se desejasse fazer parte activa das Equipas de busca, que se apresentasse na Esquadra e expusesse a situação. Mafalda deixou, assim, algumas orientações a toda a gente que se encontrava em casa – que estava já a cair num caos –, dizendo que lá estaria pela hora de jantar, depois de ter ir buscar a pequena.


  Joana estava naqueles dias muito inquieta, as crianças percebem tudo, absorvendo tudo aquilo que se passa ao seu redor. 


  



  Os dias passavam, Mafalda ia pôr a pequena na ama o mais cedo que podia – o que os avós também faziam quando o tempo estava de feição, pois, iam a pé – e dirigia-se à Esquadra, a fim de ser encaminhada para os vários cenários de buscas onde se encontravam as Autoridades, ansiando em casa os hóspedes por boas notícias, queimando o tempo e a ansiedade na organização da casa e na sua manutenção. Estavam a ser dias difíceis, muita surpresa, muita incompreensão e demasiada angústia. Uma coisa era certa: Pedro saíra de casa de forma voluntária, era inegável. Mas porque o faria de forma tão obsessiva? Porque dera uma indicação falsa sobre o sítio para onde fora? Porque não queria ser encontrado? Eram tudo questões que assaltavam Mafalda, todos os dias, a toda a hora.


  



  Entranhado na floresta, Pedro continuava na sua luta contra o tempo, já na segunda semana da sua última aventura. A fraqueza, o mal-estar geral, as dores, a febre e o pressentimento da morte davam-lhe alguns segundos de delírio. O grosso do que queria escrever já o tinha conseguido fazer. Arranjava naquele momento forma de ir terminando o que queria transmitir com aquelas reflexivas metáforas, desenvolvidas por personagens extremamente simples e improváveis, mas uma obra escrita com inteligência, sentimento e no âmago do mais puro sofrimento, na recordação de todos quantos lhe eram queridos, na recordação de um mundo fantástico, dos mais belos lugares e dos mais nobres sentimentos pela natureza e pelas pessoas. Já quase sem comer, entrando em transe com as dores, febre e o início de falência de alguns órgãos, num último fôlego de vida e após ter bebido um pouco de água de uma das duas últimas garrafas, escreveu:


  



  “28 de Setembro de 2011.


  Hoje, especialmente hoje, uma quarta-feira, dia da semana de que tanto gosto, dentro do meu normal mal-estar, não me sinto bem.


  Como um falcão a rondar a sua presa, sinto a morte a pairar no ar, pronta para descer até mim em voo picado, esperando apenas o momento de me apanhar o mais exposto possível.


  Sinto, com toda a certeza, que esta será a folha que encerrará o meu diário de aventura, a derradeira viagem que não tinha outro remédio senão ter sido realizada. Quis morrer na natureza, quis morrer no pó do pó que me fez e ao qual voltarei, ao qual todos voltaremos, independentemente daquilo que fomos, que conquistámos e ganhámos, independentemente de todos os troféus arrecadados por todas as nossas falsas e terrenas vitórias. A vida é um mistério, um enigma que só a morte revelará. Sinto-me feliz por isso, por finalmente estar tão perto das respostas às perguntas que toda a vida me inquietaram. Vou finalmente perceber qual era a missão para mim, onde falhei, os enunciados que não consegui perceber dessa mesma missão, o que deveria ter mudado para que a vida não me tivesse custado tanto a suportar. Estou feliz porque sei que tenho muita gente à minha espera, assim como esperarei por muita gente que ainda não terminou cá a sua tarefa. Esperarei ansiosamente por vós, Mafalda e Joana, e por vós, meus queridos pais. Agora, em clarividência, vejo. Consigo ver como a maioria das pessoas vive de forma errada, como grande parte das pessoas vive com as prioridades completamente trocadas. Como foi um tremendo erro a dádiva da inteligência ao Homem. Sem querer criticar as opções do Criador, digo apenas como ser crítico que se a nossa espécie não tivesse sido contemplada com tal dádiva, o mundo seria, sem sombra de dúvida, perfeito.”


  



   


  



   


  



  16.


  



  As buscas eram realizadas por toda a região oeste, vários amigos de Mafalda e Pedro haviam afluído à sua casa, formando espontaneamente equipas que palmilhavam quilómetros e quilómetros de forma incansável. Os pais e sogros sentiam uma angústia crescente à medida que o tempo teimava em prosseguir a sua marcha. A pequena Joana, que como todas as crianças, não era fácil de enganar, estava muito alterada, falando nele e inquirindo dezenas de vezes por dia sobre as mais variadas coisas com ele relacionadas. Aquela vivenda da Praceta das Laranjeiras parecia um local de peregrinação. Assim que as pessoas iam tendo conhecimento do que se passara, para lá se dirigiam, disponibilizando toda a ajuda possível, enchendo carros e deslocando-se aos sítios onde Pedro gostava mais de ir, onde já várias Unidades Policiais faziam rigorosas prospecções, tais como as praias da região – vasculhando até aos locais mais inóspitos –, a baía de S. Martinho do Porto, Nazaré, a Lagoa de Óbidos, os pinhais e os eucaliptais que tanto apreciava, a Serra de Montejunto e novas prospecções na Serra do Socorro.


  Mafalda, pelo cansaço e pela angústia, teve que parar um pouco. Num acesso de consciência, pensou um pouco na pequena Joana, tinha que lhe dar atenção e a pequena tinha que sentir a Mãe, o seu regaço e a sua presença e protecção. A Polícia estava, na sua certeza, a fazer o melhor trabalho possível. Mafalda sabia que o marido não tinha inimigos, não existia uma única pessoa com quem não se desse bem, e a intenção já há algum tempo demonstrada de querer fazer um retiro solitário na natureza e a certeza pelos indícios deixados que fora uma saída de casa voluntária, deitavam por terra todas as conjecturas de fenómenos de qualquer natureza. Sentia que o marido não fizera aquilo apenas para responder à sua negação e à sua resistência em deixá-lo ir, havia, com toda a certeza, um motivo muito forte para tudo aquilo, algo para o qual não conseguia uma resposta razoável, por mais que fizesse trabalhar a sua engenhosa imaginação. Isolava-se para chorar, revoltava-se contra ele, ela própria e as Autoridades, que não conseguiam encontrar e trazer até si o homem que tanto amava e que tanto queria a seu lado. Os pais e sogros juntavam-se ao pranto, tentando ter o máximo controlo quando da presença da pequena, que andava meio negligenciada até ao acesso de consciência que batera forte na cabeça de Mafalda.


  No dia sete de Outubro, uma sexta-feira, por volta da hora do almoço, uma chamada para Mafalda, do Quartel da G. N. R., deixou aquela casa em alvoroço: o triciclo que Pedro lhe oferecera há tempos atrás fora encontrado no âmago da floresta, em plena Serra de Montejunto, tendo a padecida mulher tudo largado e correndo – indo no seu encalço três colegas que estavam lá com ela, ficando a pequena entregue aos avós –, à medida que gritava que tinham encontrado as coisas de Pedro. Meteram-se as três no carro e seguiram quase sempre com o ponteiro do conta-rotações muito perto da zona vermelha. Quando chegaram, procuraram o aparato policial, tendo-se confrontado com novidades assim que falaram com o piquete que estava na estrada de terra batida, a uns quinhentos metros da zona do parque de merendas. Depois de vários apelos à calma e já com uma Equipa de Apoio Psicológico no terreno à sua espera, contando também com o apoio das suas colegas, Mafalda foi solicitada a reconhecer o corpo que jazia ali a uns setecentos metros a norte do sítio onde se encontravam. A sofrida mulher entrou em desespero, gritando para si e para os outros que não era verdade, que era outra pessoa, dando murros nos ombros das pessoas que ali se encontravam, sacudindo-se, esperneando, tendo sido com muito custo agarrada e sedada para ser encaminha até à zona onde jazia Pedro – agarrado ao seu caderno de manuscritos, que configuravam a sua obra inacabada e o seu diário de aventura –, onde trabalhava uma Equipa Forense.


  Mafalda e as suas colegas começaram a chorar compulsivamente ao vislumbrarem o triciclo, meio camuflado no musgo e nos arbustos, a cerca de quinhentos metros do piquete. Uma nova lufada inflamou o pranto quando começaram a ver a tenda e três pessoas hermeticamente vestidas de branco de um lado para outro, junto daquela casa portátil, que ainda há tão pouco tempo os alojara num parque de campismo da costa alentejana. Mafalda começou a correr aos gritos adulterados pelo moderado sedativo que lhe fora ministrado, ajoelhando-se em derrota e abraçando o corpo do marido, negando para si própria e para todos os outros a sua morte, gesto procedido das questões do “… porquê?!” e “… o que se passou?!”. A Equipa Forense recolheu muitos dos objectos que ali se encontravam, inclusiva, o caderno manuscrito que estava na mão de Pedro.


  



   


  



   


  



  17.


  



  No silêncio cúmplice do pinhal, já há alguns dias atrás, ele tinha avançado mais para norte por ter ouvido movimentações para sul, tendo levado o triciclo até onde lhe fora possível, pois, as irregularidades do solo e a densidade dos arbustos não facultaram mais avanço. A duas centenas de metros mais a norte, voltou a montar a tenda e a forjar mais um fôlego de vida, sob o qual escreveu mais um pouco, tendo escrito a sua despedida e deixado uma nota, onde se lia que a obra não estava acabada, que nenhuma obra está acabada, e que queria que fosse publicada e dedicada à sua mulher e filha, que tanto amava, e a todas as pessoas de quem gostava e que dele gostavam, deixando expresso que queria como introdução o seguinte texto:


  



  “29 de Setembro de 2011.


  Querida Mafalda e querida Joana, fostes para mim o Sol que me aqueceu e alegrou no decorrer dos dias em que gozei da vossa companhia e amor, e a Lua que me iluminou nas noites de insónia que tive ao vosso lado. São para falar de amor estas palavras, da sua energia retemperadora e infinita. São para falar da beleza dos seres e do mundo as frases desta história, que é a metáfora da minha vida, a metáfora da nossa vida: as questões, os anseios e medos, os sentimentos, os conceitos, o equilíbrio, a busca do sentido, a justiça e a injustiça, o certo e o errado…


  Não cheguei a terminar a minha reflexão sobre coragem ou cobardia. Não cheguei a perceber se foi a coragem que me fez querer morrer só ou se foi a cobardia que não me deixou morrer rodeado de todos aqueles que me amaram, cobardia de encarar a realidade, a extrema cobardia de me negar a partilhá-la.


  Deixo essa resposta ao vosso critério. Qualquer que ela seja, estará correcta para mim. Fui na plena consciência de ter sido um egoísta feroz, mas um egoísta consciente, a doença era minha, não vossa, era apenas a mim que estava incumbida de devorar, não a nós. Serviram os dias de retiro para fazer uma retrospectiva da minha vida… Espremi, espremi, espremi… E todo o sumo que consegui foram vocês. Coloquei o “x” dos dias mais felizes em todos aqueles em que gozei da vossa companhia; marquei os dias de Sol em todos aqueles que estivemos juntos; marquei o dia em que recebi o melhor presente do mundo quando olhei para ti, Joana, envolta na impessoal roupa de hospital; coloquei o “x” dos dias nublados naqueles em que mal estivemos juntos pela rotina diária; e marquei os dias de chuva em todos aqueles que discutimos. 


  Que o dia em que sinto a morte a pairar-me por cima seja marcado por vós com o encontrar de uma nova estrela no céu nocturno, que será a vossa referência de noite e a vossa vigilante dissimulada de dia, que esperará pacientemente, com o amor como alimento, por vós para o fechar da nossa constelação.


  Amem e respeitem, amem as pessoas e todas as criaturas e respeitem o mundo e a natureza, pois, nós somos a natureza, pó do pó, elemento dos elementos. Que todos os capítulos deste livro vos façam reflectir sobre tudo de errado que temos incorrigivelmente vindo a fazer… Não fui perfeito, mas mais imperfeito é quem mais inteligência e sabedoria tem, em relação ao que eu tive.”


  



   


  



   


  



  18.


  



  Dia vinte e um de Março de 2012, uma quarta-feira, dia da semana de que Pedro tanto gostava, o novo autor foi homenageado pela família, amigos e conhecidos, na sessão de apresentação do seu livro “32 Dias em Montejunto – diário de uma despedida”, título que incumbira a mulher de dar à história, tendo ela como base da sua escolha o número de dias que ficara sem o ver.


  Foi montada uma tenda gigante no pátio da zona onde começa o parque de merendas, e durante aquela tarde por lá passaram cerca de cento e trinta pessoas, tendo esgotado as cento e cinquenta cópias que a viúva havia, por contrato com a Editora, adquirido.


  A sessão iniciou com a emocionada leitura do texto introdutório por Mafalda, o qual foi surdamente aplaudido. A obra foi de seguida comentada por um grande crítico literário da Editora, que ergueu o livro para o ar dando os parabéns ao autor, gesto que teve como pano de fundo um prolongado e emocionado aplauso. De seguida, o Músico e Compositor Rui Veloso, de quem Pedro tanto gostava, aceitou o convite de compor e cantar ao vivo uma canção com palavras de um dos mais belos capítulos do livro. Foi algo inesquecível. Por fim, foi plantada uma árvore por todas as pessoas que quiseram participar, mesmo ali ao lado: um carvalho, com uma pequena etiqueta onde se lia “Pedro Carvalho”.


  



  A última pessoa a abandonar o local foi a viúva, contemplando, emocionada, aquele alaranjado fim-de-tarde do dia de homenagem ao homem que tanto amou.


                  



  



   


  



  Fim


  



   


  



   


  



   


  



   


  



   


  



   


  



   


  



   


  



   


  




