





















ANTES QUE O SOL APAREÇA

LUCÍLIA JUNQUEIRA DE ALMEIDA PRADO

“JOVENS DO MUNDO TODO”
Coleção fundada em 1960 pela Prof.ª Yolanda C. Prado

LUCÍLIA JUNQUEIRA DE ALMEIDA PRADO

ANTES QUE O SOL APAREÇA

1ª edição 1977 10ª edição

Centenário de Monteiro Lobato

Para meu sogro, Sebastião de Almeida Prado, que, enquanto viveu, soube compreender o homem da terra.
Bendito o que, na terra, o fogo fez, e o teto; E o que uniu a charrua ao boi paciente e amigo; E o que encontrou a enxada; e o que, do chão abjeto, Fez, aos beijos do sol, o ouro brotar do trigo; 

E o que o ferro forjou; e o piedoso arquiteto, Que ideou, depois do berço e do lar, o jazigo; E o que os fios urdiu; e o que achou o alfabeto; E o que deu uma esmola ao primeiro mendigo;

E o que soltou ao mar a quilha, e ao vento o pano;

E o que inventou o canto; e o que criou a lira;

E o que domou o raio; e o que alçou o aeroplano...

Mas bendito, entre os mais, o que, no dó profundo, Descobriu a Esperança, a divina mentira, Dando ao homem o dom de suportar o mundo!

"BENEDICITE!" (soneto de Olavo Bilac)

Primeira Parte

CAPITULO I
Quem primeiro se levantava era a mãe; lá fora ainda es​curo, os galos cantando aqui e acolá, como se um respondesse ao outro, algum cachorro a latir de pura bobeira.

Conceição chamava-se a mulher, mas todos a tratavam por Ceição, cabocla de cor, nascida e criada na roça, acostumada ao batidão daquela vida de acordar cedo, acender o lampião, cozinhar umas mandiocas enquanto coava o café, depois acor​dar a família para trabalhar; o marido, Sebastião de Oliveira, branco, alto e magro como um varapau, trinta e oito anos, dezesseis dos quais com caderneta de colono naquela fazenda; os filhos, cada um com o nome do santo padroeiro do dia em que nascera: Adelaide, mulata sacudidona, beleza de quinze anos; Bernadete, a Bená das bochechas brilhantes como cho​colate, os dentes certinhos no riso aberto; Rosa, nome acer​tado pois, tirando o pai, era a mais clara da família, também porque a mãe gostava da flor; até plantara um pé na porta de casa; Benedito, ou Dito, o mais velho dos homens, menino de onze anos, já com calos de enxada nas duas mãos, o olhar de gente que "sabe com quantos paus se faz uma canoa". Quanto aos quatro filhos abaixo deste, "os pequenos", Ceição deixava que se levantassem mais tarde.

O vestido desbotado com o qual ela dormira até parecia mais curto, de tão amassado. Voltando ao quarto:

— Acorda, meu velho! — pediu enquanto chacoalhava o marido.

Sebastião, sentado na cama:

— Já? Não pode ser. . . Parece que deitei gorinha mes​mo!

Nisto, a luz, ligada na casa do administrador, acendeu-se em cada casa da colônia.

— Tá vendo, Tião? Daqui meia hora ocês têm que estar todos no ponto.

Sebastião criou coragem, deixou a cama de casal onde sobrou, no sono largado, o Silvestre, que há três anos nascera num 31 de dezembro; abaixo dele havia só a Ritinha, ainda na idade de mamar; dormia ali do lado, em duas cadeiras unidas feito um berço. Enquanto enfiava a camisa dentro das calças, ele falou:

· Se algum dia eu for rico, vou dormir até às oito, co​mo o patrão.
· Deixa de sonho bobo, homem de Deus! — aconselhou Ceição na beira da cama, enquanto pegava o bebê que começa​ra a ranhetar e dava-lhe o seio: — Mama, mama aí, bichinha!
· É verdade. . . Sonhar é só pra gente letrada, de di​nheiro. Quando muito posso maginar em criar meus filhos sem que passem necessidades.
· Viver na paz do Senhor, é só o que peço.
Sebastião pegou o chapéu de um prego detrás da porta, veio espiar o bebê:

· Viver na paz! — suspirou. — É isto que está ficando difícil, mulher. . . Pelo menos enquanto o Anísio for fiscal nesta fazenda
· Esquece aquilo de ontem, meu velho! — pediu Ceição, os olhos na filha que mamava. — Das vezes o nosso Dito es​cutou mal.
· Que o que! O menino é ladino como um cachorro--do-mato. Viu direitinho, quando a gente estava lombando os sacos de adubo do caminhão para a tulha, o Anísio chamar o Jaime — aquele seu protegido, que vive na moleza —, oferecer pra ele um cigarro e dizer: "Faz força pra turma descarregar as três viagens antes do almoço que eu já falei com o adminis​trador, te damos uma gorja por fora." Ditinho ouviu e veio correndo contar pra nóis, eu mais os companheiros, a gente que ia ficar chuchando o dedo.
A mãe abriu o riso banguela e os dentes que lhe sobra​vam brilharam à luz:

— Êêêêê, Ditinho!  Aquele promete. . .

-  Daí eu engrossei, cheguei pro Anísio e disse: "Se tiver

que dar uma gorja que dê pros que não estão cozinhando o galo." Precisava de ver: Ele olhou pra mim como se eu fosse um verme, um homem da minha altura! "E o que é que o se​nhor almeja?", perguntou na pura gozação. Criei coragem, falei: "Pede pro administrador pedir pro patrão dar ordem de matar uma vaquinha no último sábado do mês, distribuir a carne en​tre os colonos, que nóis não vê disso desde o São Pedro."

Na véspera, Ceição já ouvira toda aquela história, mas sa​bia agradar o marido:

— E daí?

— Daí ele falou que era pra eu voltar pro serviço, deixar de conversa-fiada, tirar o atraso, que eu estava empatando os outros, tanta coisa besta, meu Deus do céu! Eu ia responder que daquele caminhão que estava parado, mais de vinte sacos tinha sido eu que descarregara, que se ele não estivesse arras​tando a asa pra mulher do Jaime, não protegesse aquele puxa--saco sem-vergonha; o bate-boca não tinha saído, mas o carro do patrão ia chegando e, mais que ligeiro, ele foi receber o homem.

— Ainda bem...

Sebastião enfiou o chapéu na cabeça; ao sair do quarto, disse:

· A coisa está ficando preta, mulher. Desse jeito, mais dia, menos dia, sai uma estralada pior e sou obrigado a levar o caso para o administrador; se me desacredita, peço as contas.

· Pelo amor de Deus, meu velho! Eu nasci aqui, aqui me criei...

Mas o marido já fechara a porta.

Sebastião entrou no cômodo vizinho onde as meninas ti​nham voltado a pegar no sono, Adelaide e Rosa na cama de cá, Bená e Luzia, a de oito anos, na cama de lá:

— Acorda, cambada, que hoje o murro vai ser duro! Ouvi dizer que vamos arrancar café.

Como se tivessem molas as meninas saltaram das camas.

— Bem que podia ser domingo! — exclamou Adelaide, a mais velha, e esfregava os olhos.

Luzia, que ia dormir até à hora de ir para a escola, tornou a deitar-se, virou para a parede.

· Ocê que tem a vida mansa. . . — falou Bená.

· Nem... — ajudou Rosa passando uma velha escova pelos cabelos; os únicos cabelos lisos da casa — e o pior é que só quando a gente larga de estudar para ir na roça vê como essa idade era boa!

Na cozinha, o pai já encontrou Ditinho a comer mandioca cozida na água de sal, bebendo do café ralo:

— Ocê sabe se defender, hem, moleque? — falou o pai com orgulho.

Dito bebeu o último gole, largou a caneca em cima da mesa:

· Esta noite o Jorginho gemeu muito, pai. Acho que vai ter outro daqueles trecos do coração.

· Vida safada!

A mãe apareceu na porta. Ritinha, de barriga cheia, olhar morteiro, sorrindo no colo:

· Que foi, Tião? Desconjurar a vida assim logo cedo, homem de Deus!

· É outra vez o doentinho, Ceição. Dito falou que ele gemeu a noite toda. Se voltar a ter daqueles males, não sei onde vamos parar! Ainda nem acabei de pagar a conta da farmácia da última vez que ficou doente.

A mãe nem falou nada, foi direto para o quarto, ver Jor​ginho.

À cozinha chegaram Adelaide, Bená e Rosa, as três com calças compridas por baixo dos vestidos, já de lenços amarra​dos nos cabelos, chapéus de palha. Pegaram as canecas de folha, serviram-se do café, cada uma pegou seu pedaço de man​dioca. Pela centésima vez ouviram o pai reclamar:

· E ainda por cima fui ter de primeiro e enfiada três filhas mulher, só depois dois homens e o segundo assim mal-treito! Mulheres! Que pra serviço de roça parece até que já nasceram cansadas...
· Por que o pai não deixa a gente se empregar? — per​gunta Bená.

· Porque na roça a gente ganha pro bolo e nem vê som​bra de dinheiro — Adelaide quase gritou —, não viu? Quando a patroa me chamou pra trabalhar na Sede a troco de me dar roupa e o enxoval, o pai deu aquela desculpa e. . .

- Não me desautoriza, Adelaide! Não me enche as pa-
ciências!

Com o berro, o cachorro Galaxie acordou embaixo da mesa, começou a latir; a mãe voltou correndo:

— Jorginho está acomodado, dorme. Acho que gemeu em algum pesadelo. Esta noite dou um calmante pr'ele, um chá de erva-cidreira.

Foi aí que ouviram o vozerio dos outros colonos passando frente à casa, todos a caminho da administração. Em seguida veio-lhes o ronco dos tratores sendo esquentados. Ditinho abriu a porta; o Sol nascia.

— Vamos, que não quero chegar tarde. Não estou mais na idade de levar chamada — disse o pai, pegando o enxadão e o machado.

Ditinho pegou o outro enxadão, Bená, o ancorote de água, e os cinco deixaram a casa, a mãe na porta, regando a roseira na lata, a ver "sua turma" que seguia para a lavoura.

CAPITULO II

No limpo frente à colônia, o primeiro que encontraram foi seu Joaquim Bororó, ele mais os três filhos, machados e en​xadões ao ombro, chapéus na cabeça. Também sua cachorra Lulu, que Galaxie foi logo cortejar.

· Ei, compadre! Ocê é que é feliz. . . Já com três filhos homens a ajudar no eito. . .

· Viche, pai! — reclamou Adelaide. — Até parece uma vitrola enguiçada! Muda esse disco!

Seu Joaquim Bororó riu; ele sempre cobiçara Adelaide para um de seus rapazes:

— Com essa aí ninguém tira prosa, Tião!

— Laide que se cuide senão qualquer dia leva uma exem​plada.

Mas Adelaide fingiu não ouvir; pela frente da colônia estugou o passo, foi juntar-se a Valdemar, um volante chegado de Goiás fazia um mês, dizia-se sem família.

· Mecê aprova este casório, compadre?
· Que casório? — perguntou o pai, ajeitando o enxadão no ombro.
· Pois ainda não pôs reparo que aqueles dois estão li-nhando?
Sebastião de Oliveira franziu as sobrancelhas; amiudando os olhos fixou-os lá adiante, nas costas de Adelaide, depois nas de Valdemar, os quais seguiam emparelhados.

· Linhando eles podem estar, mas daí pra se pensar em casório tem muito chão.
· Quem avisa amigo é; põe tento, Tião! Adelaide está moça formada; não vê como encorpou? A colônia está comen​tando. . . -Pois, de hoje em diante, vou andar de olho aberto, compadre! Mas, teje certo: Adelaide tem quinze anos e antes de casar vai ter que comer pelo menos um saco de feijão.
Conversando chegaram ao ponto frente à casa do adminis​trador. Joaquim Bororó viu Anísio junto à cancela, lembrou--se de aconselhar o compadre em outro assunto:

· Mecê se resguarda de enfrentar o Anísio como anda fazendo, Tião. Esse homem não é de levar desaforo pra casa.
· E eu? Sou?
· Mecê também não é, compadre. Mas, nos casos pre​sentes está mais sem defesa que boi carreiro atrelado no carro-ção. Quando moleque, o Anísio era companheiro de brincar e jogar bola com o patrão, até comia na Sede.
Logo estavam ali todos os colonos, reunidos frente à ad​ministração, vinte camaradas, os cabeças de família, os filhos em idade de lavourar, uma moçada que falava pelos cotovelos. Então, o administrador abriu a porta, apareceu na varanda. Anísio à frente, os chefes de casa, em seguida, adiantaram-se para ouvir as ordens:

— O patrão entestou de plantar um ermo de algodão e soja — disse o homem fumando seu cigarro; — a soja é caso resolvido, não requer terra boa, se contenta com o cerrado. Mas algodão é planta exigente, quer chão de primeira. Por isso vamos arrancar o café velho, todos os dez mil pés que pouco estão produzindo e cobrem o lugar chamado Roxinho.

Apesar de saberem de véspera que aquele seria o serviço do dia, um murmúrio perpassou entre os camaradas. Alguém reclamou:

- Eta servicinho enjeitado!

—  Hoje vamos molhar até os baixeiros — falou outro. E João Português, coçando a cabeça:

— Pior do que arrancar café só mesmo carregar esterco de curral.

Sebastião de Oliveira levantou a voz:

· Vão pagar por dia ou por pé arrancado?
· Por pé arrancado.
· Se mal pergunto, a quanto?
— Um cruzeiro e meio por pé — atalhou Anísio, os olhos duros como pedra.*

Sebastião de Oliveira fez os cálculos; se ele mais o menino arrancassem 100 pés no dia, as meninas carregando para as leiras, seriam 150,00. Não estava ruim... Estava até bom demais! Dez dias naquela toada, e "lavava a égua". Mas, para não parecer muito satisfeito, reclamou:

· Aquilo é só café turuna, duro qu'nem mato de lei. Me​recia mais...
· É pegar ou largar — disse o administrador voltado para os outros, e batendo com o chicote na bota, saiu para o lado da cocheira.
Anísio riu.

— O exibido podia ter ficado sem essa. . . — murmurou para Jaime.

Sebastião de Oliveira sentiu o sangue ferver, teve um im​pulso como se fosse avançar, mas Joaquim Bororó agarrou o braço do compadre:

— Não faz besteira, sô!

Seguiram todos a pé. O cafezal não era longe, quando muito dois quilômetros. Rosa ia cantando uma música do Roberto Carlos; tinha voz bonita:

"Quero que você, me aqueça neste invééérno. . .

E que tudo o mais vá pro infééérno..."

— Que sem-vergonhice é essa, menina?

Numa fazenda há três tipos de serviço e pagamento: mensalista, diarista e  empreitados.   Neste  último  caso,  os  colonos  vão trabalhar  por  empreita.
— Êêêêê, pai! É só letra de música, uai! — reclamou Be​ná porque gostava muito de ouvir a irmã cantar.

Dito ia pensando: "Com os gemidos do Jorginho, pouco dormi esta noite; vai ser duro güentar serviço de arrancar café." Rosa, que é vaidosa, pergunta para a amiga Toninha:

— Verdade que ovo batido com casca de cebola frita é bom para amaciar os cabelos?

Pelo pasto salpicado de bois os colonos vêm em grupos, enxadões e machados ao ombro, chapéus abados. As mulheres têm lenços amarrados debaixo deles, as pontas cobrindo-lhes o pescoço e todas usam, debaixo dos vestidos, calças compri​das, dois cuidados que as protegem do sol. Adelaide e Valde​mar são os últimos, as pontas dos dedos entrelaçadas.

· Escute, Valdemar, se o pai olhar pra trás, ocê larga minha mão!

· Não sei porque todos estes medos. . .

· O pai é fogo!

— Mas, se minha intenção é boa. . . Ela sorri, enleada.

Depois de um silêncio, ele aperta os dedos dela. E per​gunta :

— Verdade que nunca teve namorado?

—  Verdade. Quero morrer com um raio, se não é ver​dade!

— E o filho mais velho de seu Joaquim Bororó?

— Getúlio sempre gostou de mim, desde criança, mas eu nunca dei bola.

Nisto, o administrador passa montado no cavalo pampa; tem aprumo de "cowboy". Ordena aos primeiros que chegam ao cafezal:

— Vamos começar daqui pra lá. Você, Anísio, faz força pra dar feito pelo menos um eito por dia.

Bená, Rosa, por último Adelaide, rodeiam o pai e Diti​nho que já começaram a cavoucar a terra vermelha; logo der​rubam o primeiro tronco, desgalham em três, que as meninas carregam para formar as leiras.

O administrador, depois de dar umas últimas ordens para o fiscal, esporeou o pampa, tomou o rumo do cerrado onde os tratores aravam a terra para a soja.

Adiante, Jaime — o protegido do Anísio — ainda arre​gaça as mangas, meticulosamente, com a calma do boa-vida. O fiscal anda de cá para lá, por fim se acerca dele:

-  Pois é, Jaime; pode ser que hoje caia um toró.

- Mais para a volta do dia, não?

O fiscal olha o céu:

- Depende muito do vento, mas as chuvas vêm sempre

daquele lado.

— Tem razão! Quando ali as nuvens estão pretas como agora, é chuva na certa.

Sebastião de Oliveira, que já começara a destocar um se​gundo pé de café, resmunga entre dentes:

· Prosa mole!
· Qu'nem se fossem dois São Pedro, né, pai? — diz Di-tinho, cavoucando do lado de lá.
O pai riu, sem parar o serviço.

— É, filho! Uns nascem pra burro de carga; outros de carga pra burro.

Valdemar pegou a carreira de café vizinha; sozinho vai pondo todo seu muque no cabo do enxadão e enquanto o pai e o irmão de Adelaide derrubam dois pés ele derruba um, car​rega para fora e volta a cavoucar.

"Não está mal," pensa Sebastião examinando o moço com o rabo do olho; "para um volante sozinho, até que está bom."

" — Eta chão duro, gente! — exclama limpando as mãos num trapo e aproveita para dar mais uma vigiada no "prote​gido".

Agora Jaime cospe na mão direita, depois na esquerda, caprichosamente esfrega uma na outra. Enfim, pega o cabo do enxadão.

— Já era hora...

Anísio recomeça a andar, aproxima-se dos Oliveiras.

— Faz isso render, homem, que mais tarde vem chuva! — diz ao passar.

Sebastião engoliu a raiva. Vejam! Ele tinha parado na​quele justo instante, um minuto só para enxugar as mãos. Pen​sa responder: "Estou trabalhando por pé arrancado, não estou? Se não fizer pra bóia, o problema é meu!" Mas, lembrando-se dos conselhos do compadre, calou-se.
CAPITULO III

Sem descanso, trabalham até às dez horas, quando a mãe aparece com os cinco caldeirões de comida, as garrafinhas do café. Ê festejada:

— Ei velha! Além do arroz e do feijão, trouxe um ovo estrelado pra cada um?

Ela faz a entrega dos caldeirões, a falha dos dentes à mos​tra no riso aberto:

· E uns torresmos que comprei da comadre Teresa. Ela matou porco no sábado.
· Que fome, sô! — exclama Ditinho. — Por que não veio mais cedo, mãe?
· Porque reguei a horta de couve, tratei do capado, la​vei um balaio de roupa, fiz o almoço. . .
Sebastião limpa o suor da testa, pega seu caldeirão, abre.

— Hoje sim, tá quentinho, tudo com cara de feito na hora.

Adelaide olha para o lado de Valdemar; ele trouxe cal​deirão cedo, pendurado no cabo do machado, pois come de pensão, a comida que a velha Badia cozinha de véspera, re​quenta de manhã. Valdemar sentou-se com os pés dentro de um dos buracos do café arrancado e mastiga devagar: "Coi​tado! Não é à toa que está doido pra casar. Comer a bóia fria de um tanto que até dá nojo.. ."

Bená e Rosa sentam-se num toco, à sombra de outro pé de café. Adelaide coloca-se de jeito a que possa linhar com o namorado. E comem. Ditinho vai juntar-se aos companheiros, moleques que muitas vezes largaram de estudar a fim de dar "uma demão" para os pais, culpa da carestia.

Sebastião e a mulher procuram outra sombra, longe dos olhos de todos e, enquanto o marido come vorazmente, ela conta:

— Pois, quando eu ia saindo de casa, apareceu lá o mas​cate. . .

Entre uma garfada e outra, Sebastião, os olhos preocupa​dos:

- Ocê não comprou nada, não é, mulher?
- Não! Não, Tião! Mas que dó! Hoje ele tinha uns cobertores vermelhos que dava gosto. . . precisava ver! E, por​que o frio já passou, dava a troco de reza, sem entrada, só as prestações.


 Nem pensa nisso! Vamos pagar a conta da farmácia

e se sobrar dinheiro, quem sabe? Com esta destoca, se a gente levar a coisa direitinho, se durar muitos dias, vai dar um alí​vio em casa. . . quem sabe sobra pra entrada duma televisão? Acho muito cabuloso toda noite ir assistir na casa do compa​dre. ..

— Pois eu prefiro os cobertores. Que frio nóis e os filhos passamos este ano, Tião! A família cresceu tanto, a gente sem poder se prevenir, nóis só com aqueles "peleja"* em casa.

Sebastião chegava ao fim do caldeirão de litro; desaper​tou o cinto.

· É, mas ocê pergunta pr'eles se quer dormir no quente o ano que vem ou a televisão agora. Vai ver as respostas. To​dos vão pedir as novelas.

- Agora que o frio acabou, pode ser. . .

Caldeirão quase vazio, Adelaide chama o Galaxie, dá-lhe o resto. Depois larga as irmãs mais a Toninha, mais a Cleusa e a Lindaura numa prosa boba de "qual era o cantor mais bonito do Brasil" e, olhando entre as carreiras da plantação, certi​fica-se de que os pais estão entretidos na prosa, sai para o lado do Valdemar, dele que já sumiu em meio ao cafezal. Não dera cinqüenta passos quando sente uma mão poderosa a prendê-la, dois braços que a envolvem, num instante aquele corpo, mais quente que o sol, colado junto ao seu.

— Valdemar!

Quanto ao Dito, barriga cheia, sentiu que o sono chegava, num peso tão grande que nem quis saber do fim daquela his​tória contada pelo Xixico Siriema, qualquer coisa sobre uma família de "paus-de-arara" que ganhou um dinheirão na Espor​tiva.

— Qual! Isto só acontece pros outros! — disse, saindo para o lado de uma figueira depois do último carreador, para deitar-se à sombra tapada, onde num instante adormeceu.

Assim, quando o pai e as meninas voltaram para o trabalho, Dito não apareceu. Sebastião ficou passado:
*peleja— assim chamam aos cobertores pequenos e ralos, pois "é uma peleja" conseguir manter-se cobertos e quentes com eles — puxa-se ali, descobre-se aqui, puxa-se aqui, descobre-se ali.
· Uai, mulher! O menino sempre foi tão cumpridor da obrigação...  O que terá acontecido?

· Pode começar o serviço, Tião. Ocê mais as meninas, que eu vou procurar — e Ceição saiu para o lado do carreador; ia perguntando de família em família: — Oceis viram o meu Dito?

Enfim encontrou Ari, filho mais novo do compadre Joa​quim Bororó, que, como ela, viera trazer a comida para o pai e irmãos, e já voltava com os caldeirões vazios.

· Ele está debaixo da figueira, num sono de quem passou a noite em folia de Reis.

· A folia foi outra, Ari! Ele quase não dormiu foi nada, a mor do Jorginho que gemeu a noite toda — e Ceição tomou o rumo da figueira.

Encontrou o menino deitado num monte de folhas, go​zando o melhor dos sonos, feições desmanchadas, jeito de dor​mir tão sereno que mais parecia um morto. Olhou o filho com ternura: "É deixar o pobrezinho tirar sua forra," pensou.

Voltou para junto do marido. Sebastião nem ergueu os olhos, entretido em puxar um pé de galhos secos, já destocado.

— Achou o menino?

· Achei. Está lá embaixo da figueira, dormindo um sono tão bom que não tive coragem de acordar.

· Ei! ei! ei! ei! eeeeei! — reclamou o pai com os bra​ços rijos a puxarem a planta. — Agora quem diz d'eu tirar 100 pés num dia?

· Também, não é sangria desatada, homem de Deus! Em casa já deixei o almoço pronto; Jorginho, que faltou à escola, ficou olhando o Silvestre e a Ritinha. Enquanto a roupa seca, posso muito bem ficar para dar uma mãozinha proceis.

— É bom mesmo. . .

Pegaram firme no serviço. Ceição sabia usar o enxadão como um homem; juntos tinham acabado de arrancar um pé maior, quase uma árvore, que desgalhado, as meninas, lá adian​te, jogavam nas leiras. O marido não sabia esconder seu or​gulho:

— Às vezes magino que o certo era largar uma das fi​lhas em casa, mulher! Trazer ocê para a lavoura, ocê que é melhor adjutório.

— Ocê é quem sabe, Tião. ..

Sebastião de Oliveira olhou a mulher, firme no serviço: os braços magros, enrijecidos, eram um desajuste com a flaci​dez da barriga que se sacudia a cada vez que o enxadão batia na terra: "Também! Ter oito filhos, fora os dois que morre​ram mais dois abortos. . . Ah! Que azar danado a mulher não se dar com a tal da pílula... De cada vez que recomeçava a to​mar, vomitava como se fosse pôr as tripas pra fora!"

— Tião! Que é que ocê tá matutando, Tião?

· Hem? Ara. . . — o marido voltou à terra, pegou o galho mais ajeitado do pé que ela acabara de cavoucar — es​tava maginando que, se ganhasse bem nesta destoca, podia ver se o doutor operava você, fazia aquela tal de "ligação" pra não pegar mais filho, largar de parir como uma coelha.
· Mas, Tião! Ele te explicou tão bem. . . que agora tem uma pílula pro homem tomar, que não faz mal nenhum. ..
· Nem morto! — interrompeu o homem. — Já falei que com os meus poderes ninguém mexe.
— Bobeira. . . O doutor te garantiu. . .

As filhas voltavam, vermelhas de sol, sujas do serviço. Adelaide falou:

· O Jaime tá dizendo ali pro seu Anísio que, na opinião dele, arrancando café do tanto que os fazendeiros estão, logo ele vai custar os olhos da cara.
· ... que, se gear no Paraná, então, vai ser trem de luxo! — exclamou Bená.
· Os sabe-tudo! Falaram que ia chover e olha o céu! — exclamou o pai, enrolando um cigarro de palha.
· Mas, seu Anísio respondeu que o patrão falou: "Al​godão dá dinheiro garantido sem precisar esperar geada no tal de Paraná."
· E a gente é quem tem de sofrer neste serviço de botar os bofes prá fora! É dureza arrancar uns cafés turunas des​ses.. . — e Sebastião de Oliveira acendeu o cigarro, inspirou e expirou gostoso.
· Agora mesmo estava gabando, homem de Deus! Achan​do bom ganhar mais, falou até em comprar televisão...
-Televisão!!! Oba! — gritaram as meninas a uma só

Parece até que pegaram a trabalhar com mais força. Por volta das duas horas, sol inclemente, já tinham sessenta pés de café arrancados. O pai calculou que precisariam trabalhar até às seis horas para conseguirem os cem pés. Pediu:

— Ceição, agora vai chamar o Dito.

Foi quando viram o filho vir arrastando a perna em meio ao cafezal, o rosto transtornado no choro convulso:

· Foi seu Anísio. . . Seu Anísio que me chutou. . . Me acordou com. . . um pontapé... Eu não estava fazendo nada, pai. . .  Só dormiiindo. . .
· Filho da mãe! — gritou Sebastião largando tudo; cor​reu para o lado da figueira.
Encontrou Anísio enrolando seu cigarro de palha, a cara satisfeita de quem acaba de receber um elogio. Pegou-o de cheio, um soco no peito, outro na cara, derrubou-o, caiu em cima, rolaram por terra. Sebastião até babava de raiva: — Desgraçado duma figa! Em filho meu ninguém rela a mão, quanto mais o pé!

Quando os companheiros acudiram e, depois de uma pe​leja, os separaram, Anísio estava bem ferido.

CAPITULO IV

Era noite e, sentados em volta da mesa, a família ora con​versava, ora discutia que decisão tomar. O pai estava firme em pedir as contas, enquanto Ceição clamava:

· Pelo amor de Deus, meu velho! E ir pra donde? Pen​sa melhor!
· Sei lá! Uma outra fazenda. . . Só sei dizer que aqui não sou homem pra ficar. Só se o patrão mandasse o Anísio embora.
Bená ergue os olhos para o teto:

· Que ilusão, pai! Seu Anísio, quando criança, brincou com o patrão, é seu companheiro desde assinzinho.
· Sei dizer que aquele lá quase baixou hospital — inter​veio Dito com a perna roxa estendida sobre uma cadeira, o olhar orgulhoso no pai. — O exibido! Que por pouco não me quebra um osso.
- Se tivesse quebrado, eu aleijava ele.

Junto à janela, Rosa escovava os cabelos:

-  A gente bem que podia mudar pra cidade, se empregar

de arrumadeira.
_  É mesmo. Ao menos assim comia carne todos os dias.
E doce! — volveu Bená.

_ Ia no circo... — suspirou Luzia. — Tô com oito

anos e nunca fui.

_ A pobre caduquinha. . .

— Cidade é uma ilusão, filhas! — disse a mãe pegando Silvestre no colo, ajeitando para ele dormir. — Tenho visto muita gente ir embora alegre, de mudança para o comércio, vol​tar com o rabo entre as pernas, mendigando lugar. . .

Então, Adelaide deu seu aparte, de firme propósito:

· Eu não quero ir embora daqui. Acho que o pai deve falar diretamente com o patrão, explicar o caso como se deu, que o seu Anísio de há muito vinha azucrinando a paciência, que hoje.. .
· Tá na cara que ocê não quer ir pra cidade. Anda en​feitiçada pelo Valdemar. . .
· Falando até em casar.. .
· E oceis? O que têm de ver com isso?
— Meninas! Parem com essa prosa mais fora de hora. A gente com tanto problema na cabeça e oceis a falar bobeiras.

Jorginho veio encostar-se no ombro do pai; Silvestre ador​meceu nos braços da mãe. Disfarçadamente, Adelaide saiu para o terreiro.

— Se eu fosse o pai, — fala Ditinho passando a mão pelo roxo da perna — ia mesmo contar pro patrão, tintim por tintim. Nóis tá com a razão. . .

Como num eco, a mãe repete:

— Cidade é uma ilusão! Nasci aqui, e aqui me criei, aqui quero morrer; — curvou-se e deu um beijo na testa de Silves​tre adormecido — nesta fazenda, a gente passou muita aper​tura, mas teve suas regalias. O patrão paga o Funrural e, pra qualquer doença, a gente tem hospital. Quando fica internado, como quando tive os últimos filhos, nem remédio gastei. . .

~ E o pedaço de chão que este ano deu pra gente plan​ar, mãe! — lembra Ditinho. — Colhemos feijão pra quase seis meses. . .

· Nesse caso — fala o pai com voz calma — o melhor de tudo é que a lei autoriza cobrar casa e luz e o patrão nunca descontou essas coisas do salário.
· Pipocas! Se ele manda apagar a luz toda noite às 10 horas, pai! Antes a gente pagasse e tivesse liberdade; o senhor sempre reclamou, pai!
· O senhor dizia: "Como se a gente fosse um bando de moleques, com hora certa pra dormir!"
· Mas, sabe, Bená? Não sabe, Rosa? O patrão sempre explicou que dá essa ordem porque senão todo mundo dorme de luz acesa, que isto é atraso de vida. . .
· Das vez é isso mesmo; — concordou o pai — a gente se vê na obrigação de dormir cedo, no dia seguinte tem mais disposição pra levantar. Esses homens que têm estudo sabem o que é certo pro serviço render.
A mãe levantara-se, foi pôr Silvestre na cama; voltou com Ritinha no colo, sentou-se, deu-lhe o seio:

· Também, nas noites de sábado e domingo, sempre au​torizou a não apagar a luz, e quando morre alguém e tem ve​lório, vara a noite acesa.
· Só sei dizer que na cidade a gente pode ter o gosto até de dormir com ela lumiando. . .
· Quando comprar a televisão, assistir a novela das dez!
· Não força o pai, Bená — falou Dito, vendo que este mudava sua disposição; de nervoso e "resolvido a pedir as con​tas" já gabava patrão e fazenda.
· Não força o pai! — repetiu Rosa imitando o irmão. — E a gente acaba ficando com a pele curtida feito uma sola, de tanto tomar pó e sol.
· Na cidade, — recomeçou a mãe ninando Ritinha — enquanto oceis ficam no bem-bom de seus empregos, seu pai e o Dito vão ter de pegar serviço de "pau-de-arara", sair de madrugada no caminhão lotadinho, labutar o dia todo longe de casa, faça chuva, faça sol, comer da bóia fria, seu pai, que tan​to aprecia a comida quentinha que levo na roça. . .
· To maginando... — disse Sebastião de Oliveira — se peço as contas, perco o direito à indenização, eu, que estou nesta fazenda faz dezesseis anos!
Joaquim Bororó vinha entrando:

_ Acabou a novela das sete e enquanto está no jornal,

vim saber o que o compadre resolveu. Ouvi falar em "pedir as contas”... Ocê não banca o besta, Tião! Se pede as contas, perde todos os seus direitos.

_ Que qu'eu faço, compadre? Amanhã? Fico em casa

sem ir no serviço?

Joaquim Bororó coçou a cabeça:

_ É um probrema. . .

_Muitas vezes, se eu fosse agora lá na Sede, falasse

rasgado com o patrão, que o Anísio vinha me perseguindo num sem jeito. . .  Ocê testemunha?

— Qual, Tião! Uma vez ouvi o homem falar que ele sem​pre dá apoio pra fiscal e administrador, senão a fazenda vira bagunça. Mas, se ocê quiser. . .

Sebastião de Oliveira pôs-se de pé:

· Então, vamos!

· Gostei, meu velho!

Saíram para a noite. Joaquim Bororó segue triste porque sabe que vai perder a novela das oito, a melhor de todas! Mas, paciência. . . os amigos são para estas horas. Sebastião de Oli​veira segue vexado porque aquela é a primeira vez que vai "pedir" alguma coisa ao patrão.

Passam frente às casas da colônia, depois, à administração, atravessam o terreiro de café. Fumam seus cigarros de palha. Quando entram no jardim da Sede, ouvem as vozes do patrão e do administrador, conversando na varanda. Tião escuta cla​ramente; a voz do patrão parece desacoroçoada:

· Pois é como eu já disse; se não pedirem as contas, precisamos mandar os dois embora, mesmo que eu pague uma bruta indenização. Não vejo outra saída. Daí, homologamos na justiça e pronto! Começa-se vida nova, a fazenda livre de dois galos de briga.

· Mas, patrão! O senhor vai ter coragem de mandar o Anísio embora? Ele fala pra todo mundo que o senhor e ele eram como dois irmãos!

· Pois acabou-se! Um homem que não se dá ao respeito não serve para posto de mando. Voltar ao cabo do guatambu, nao acredito que ele queira voltar. . . Ainda se não tivesse apanhado feito um boi na horta! Mas, pelo que me disse, está na cama, todo estropiado.
· Não mandei para o hospital para não cair no ouvido da polícia.

· Pois, então! Olha, se Anísio continuasse como fiscal, nunca mais conseguiria impor-se sobre os outros colonos.

· O patrão é quem manda. . .

· Se tivesse que conservar um dos dois, seria o Sebas​tião porque, num momento de raiva — afinal, acabara de saber que Anísio acordara seu filho com um pontapé! — a maioria dos homens faria o que ele fez. Mas, não posso. O certo teria sido Sebastião controlar-se, trazer o caso para a administração, e a justiça seria feita por nós. Mas, como foi, Sebastião pegan​do Anísio desprevenido, meio à traição, a luta corpo a corpo na frente de todos os outros camaradas, Anísio ferido, ora! Se Sebastião ficar, qualquer fiscal que entre terá sua autoridade já de começo ameaçada. Assim penso; o patrão nunca pode dar braço forte para o colono contra o fiscal ou o administrador.

· O patrão falou, água parou.

· É o jeito; os dois irem embora.

No jardim escurecido, Sebastião de Oliveira ouviu tudo. Apesar da fresca da noite, o sangue subiu-lhe à cabeça; atirou longe o cigarro.

— Vamos voltar, compadre! O que ouvi já chega para um homem que tem vergonha na cara.

CAPITULO V

A conselho de Joaquim Bororó, no dia seguinte, Sebas​tião de Oliveira não foi trabalhar: — Ocê não cai na asneira de pedir as contas que perde seus direitos — repetiu mais uma vez. — Fica em casa e vamos ver no que dá. O patrão não é homem de meias palavras, vai acabar chamando você para um acordo.

Quem saiu cedo com os filhos foi Ceição e, porque ama​mentava Ritinha, levou-a. Quando viu a mulher deixar a casa com o bebê no colo, as três filhas e Ditinho ainda capengando, Sebastião sentiu um aperto no coração:

— Aquela destoca ia dar um arrimo bom pra gente...
- Vai ver como o rendimento não vai cair tanto assim. . . respondeu a mulher e ergueu a cabeça, o rosto escuro sem brilho, no crepúsculo do dia a nascer. _ Deus te ouça.

_ E não esqueça, Tião! Quando Luzia chegar da escola,

manda ela pra segurar a Ritinha. Porque, até meio-dia sei que controlo ela deitadinha numa sombra, Galaxe de vigia, mas, dessa hora em diante fica ativa qu'nem um preá.

— Tá bem.

Sebastião de Oliveira entrou. Foi ao terreiro tratar das criações, regou os pés de couve, depois acordou Jorginho e Luzia, mandou-os para a escola:

— O que, pai? — perguntou o menino. — Hoje ocê tá fazendo as vez da mãe?

Sebastião de Oliveira atiçou o fogo para cozinhar o feijão que a mulher deixara fervendo. Na palma da mão, picou fumo, meticulosamente, fez seu cigarro, fumou. O pequeno Silvestre ainda dormia e a casa estava em completo silêncio. Sebastião pegou a enxada, foi carpir os fundos da casa; começou pelo canto onde, no dia em que Adelaide nascera, plantara um li​moeiro:

— Ei, ai! — suspirou olhando o pé carregadinho. — Eu queria tanto um homem que, quando a comadre Teresa gritou lá do quarto "É muié!" quase chorei. . . Vim aqui pra fora e vi o compadre Bororó chegando com um balainho na mão. "Olha, Tião!" ele falou. "Ontem fui plantar o pomar novo da patroa e sobrou duas mudinhas de limão que ela me deu. Plan​tei uma e como não tenho nada pra te dar num dia tão feliz, aceita esta outra?"

Aceitara. E, enquanto seu limoeiro cresceu sadio, o do compadre definhara e morrera. Hoje era a comadre Teresa que a toda horinha vinha buscar limão. "Afinal de contas, nóis é um pouco dono deste limoeiro!", dizia sempre.

Sebastião de Oliveira carpiu uma boa hora e só parou porque o mato era ralo, o terreiro pequeno, logo estava no limpo.

Entrou, afogou o arroz — numa panela menorzinha, o caruru que Bená catara no cafezal — fritou as mandiocas já cozidas, temperou o feijão. Fumou um cigarro de palha.

Silvestre apareceu na cozinha, pés descalços, nariz es​correndo:

· Cadê a mãe?

· Foi trabalhar na roça.

E, ao reparar no pai com um saco enrolado à volta da cin​tura:

— Uai!  Ocê agora virou muié?

Às nove horas em ponto, comadre Teresa e a Dodoca do Xixico Siriema apareceram para pegar os caldeirões. Sebastião estava às voltas com o café que entornava na mesa quando tentava pôr nas garrafinhas.

— É a falta de prática, compadre — disse Teresa e pe​gando a cafeteira, acabou o serviço.

Dodoca ria feito boba, olhar brejeiro:

—
Pro Tião, que sempre teve parte de ser muito homem, virar dona de casa deve ser dureza!

Sebastião ficou vexado. Quando as mulheres saíram, sen​tou-se junto à mesa, enterrou o rosto nas mãos e assim ficou bom tempo; era como se tivesse levado um tapa na cara.

Silvestre estava lá fora; brincava de pôr pés e cabeça em sabugos, que eram seus bois. O pai lembrou-se dele; arrumou dois pratos, sentou-se na porta da cozinha.

— Vem, moleque, vem comer.

Silvestre abandonou seu gado, veio pegar a comida; sen​tou-se ao lado do pai:

— Quando eu cresce, quero tê um caminhão de carrega boi — falou levando a primeira colherada à boca.

Por sua vez, o pai comeu a primeira garfada: achou o comer insosso, destemperado de todo.

Foi quando, com uma careta, o menino falou:

— Cumida ruim. . .

Num ímpeto, Sebastião de Oliveira tacou a mão no prato do filho, atirou-o longe. Espantada, a criança começou a cho​rar e o pai, envergonhado, não sabia o que fazer. Foi à co​zinha, pegou a caneca, encheu com leite que todo dia, antes de ir à aula, Luzia ia buscar no curral. Deu para o menino:

— Toma, toma aí, Silvestrinho.

Ao meio-dia, Luzia e Jorginho chegaram. Já tinham to​mado a sopa na escola, mas almoçaram um pouco. Luzia se​guiu para a roça e Silvestre, ainda bicudo, quis ir junto.

— Leva ele, menina, que eu não presto pra acocar crian​ça — ordenou Sebastião, a voz numa gastura.

Jorginho queixou-se de dor nas costas e o pai disse para le ir deitar, que o médico aconselhara "fazer repouso todos os dias".

E a casa ficou em completo silêncio. Não se ouvia uma mosca voar. Só lá fora, de muito longe, o ronco dos tratores que preparavam a terra para a soja, mais perto o baticum de alguma roupa sovada no batedor. "Homens e mulheres tra​balham," pensou.

Sebastião sentou-se na sala. Fez outro cigarro demorado, fumou. Um minuto depois, saiu. No terreiro frente às casas, olhou a fieira da colônia, feito uma cidade de uma só rua, tão quieta como se abandonada. Sebastião olhou o céu: "Hoje sim, tá armando tempo pra chuva!"

Entrou.

"Desgraça! Se chove antes das seis, ninguém faz nada na roça..."

Na parte de baixo do guarda-louça encontrou uma revista velha, sem capa; tentou ler uma página que falava de futebol, mas sua leitura era tão pouca que se cansou na quinta linha.

"Eu precisava poder deixar o Ditinho voltar pra escola. Um homem anarfabeto é uma desgraça. . ."

Por fim, foi para o quarto, deitou-se, os olhos no teto de telha-vã, muito abertos, uma coisa ruim por dentro: "Por que fui judiar do Silvestrinho, meu Deus do céu? Ele não tem cul​pa de nada!"

Acordou com o tempo demudado, os primeiros pingos d'água a batucar nas telhas; raios que, ao penetrarem na terra, faziam a casa estremecer. Logo era a chuva de vento, parecia querer atravessar as telhas; respingava-lhe o corpo. Levantou--se.

Galaxie chegou primeiro, todo molhado; depois, as me​ninas, Bená com Ritinha no colo, um pedaço de plástico por cima; Adelaide empurrando Luzia, Rosa a puxar Silvestre, as duas com os enxadões e o machado.

— Bená! Ritinha tomou chuva?

— Que nada, pai! Sou prevenida, — disse a filha pondo a mais nova, sequinha, na cama dos pais — se não tivesse le​vado este plástico, sim, Ritinha estaria ensopada qu'nem nóis.

— E sua mãe?

_  Vem vindo aí atrás, ajudando o Dito que inda está meio cambaio.

Ceição e Dito chegaram quando a chuva caía imensa. A mãe ajudou o menino a entrar, a sentar-se. Sentou-se ela tam​bém, a respiração ofegante, pegou a toalha que Rosa lhe es​tendia, começou a secar o corpo do Silvestre, depois vestiu-o com a roupa seca que Bená fora buscar. E contava para o pai:

— Meu velho! Se não fosse a chuva, a gente tinha feito bonito! Assim mesmo deu pra destocar setenta e cinco pés.

Sebastião pegou Silvestre no colo, suspirou fundo:

— Pois, Ceição! Enquanto oceis trabaiava, eu dormia fei​to um porco na ceva. Não dá pé, não, mulher! Não nasci pra isso.

CAPITULO VI

Assim mesmo, três dias agüentou Sebastião de Oliveira a ociosidade de sua casa, aquele primeiro e mais dois, tão vazios e iguais que se confundiam como um só. Na noite do terceiro dia disse para seu Joaquim:

— Vou na Sede, me abrir com o patrão.

· É, compadre... Se não te mandaram chamar até ago​ra é porque estão esperando que chegue primeiro.
· Porque, não güento mais ficar em casa fumando como nunca fumei, tanto café pra arrancar, a gente podendo fazer fartura e quem vai na roça é a mulher mais os filhos.. .
— É um probrema. . .

· Também, compadre, é cabuloso; parece que o povo da colônia tá tudo rindo de mim; ontem a Dodoca, quando passou aqui em frente de casa, me viu na porta e gritou: "ê bom vi​ve às custas da mulher, é, Tião?"
· É um probrema, mas ouvi dizer que o administrador resolveu, à revelia do patrão, se ocê falar em voltar pro ser​viço, dar procê uma obrigação bem maneira, "serviço de velho, sozinho, pra não brigar". Já imaginou se ele manda ocê con​sertar cerca ou virar desentalador de leitão?
Sebastião de Oliveira tacou longe o cigarro:

— Não vou! Magina! A mulher e os filhos arrochados no serviço de destoca e eu no "chove não molha". Sou muito

mem pra güentar esse desaforo! Por que ele não me manda embora? O patrão falou, não falou?


  É compadre. . . mas esse administrador não é incli-

ado a facilitar a vida pros colonos; ele quer mesmo é que ocê neca as contas. Depois faz bonito frente ao patrão. "Agora o senhor faz acordo, dá o que quiser. . .", todo ganjento vai dizer.

_ Ele fica esperando. . .

_ Mas, pode estar certo, é isso aí. . .

_ E o Anísio?

_ Anísio combinou antontem com o patrão, fez acordo;

dia 10 vão se encontrar frente ao juiz e ele recebe seu dinheiro que ninguém sabe quanto. . . Até já foi de mudança pra fa​zenda onde o pai da mulher dele é administrador, falou pro Jaime que vai ser fiscal de lá também.

· É. . . mais vale quem Deus ajuda. . .

· Do que quem cedo madruga, compadre.

· Pois já decidi! Passo em casa, aviso a mulher e pego o rumo da Sede, ver se faço acordo com o patrão. Amanhã cedo saio pras fazendas vizinhas, caçando emprego.

· É uma solução. Eu achava que ocê devia esperar ser chamado, mas do jeito que estou vendo as coisas caminhar. . .

· Porque, compadre, pelo que ocê me disse, já vi que com esse administrador nem dianta eu perder tempo.

Adelaide ouve tudo. Sai correndo pelo mangueira, pelos fundos das casas, em meio às bananeiras, a noite escura, cora​ção aos saltos, chega à casa da velha Badia. Junto à janela, sussurra:

— Valdemar!

— Oi? — ele abre a folha de pau; está com o largo peito nu; espanta-se por vê-la ali. — Que foi?

— Vem cá fora — Adelaide diz, ofegante.

Num átimo Valdemar está junto dela, agarra as mãos judiadas:
— Que foi?. O pai resolveu; vai s'imbora mesmo.

—- Não! Você, não!

Como posso, Valdemar? Amanhã é sábado; a gente foge...
Em casa, Ceição aproveita a luz, remenda umas calças pro seu velho sair no dia seguinte, espera que ele volte da Sede. Sabe. Tião foi de coração miúdo, temeroso de um mal-enten​dido. Ela também sente um aperto do lado esquerdo do peito, parece que o coração endureceu.

Meia hora depois ele volta, até satisfeito:

—Tudo combinado, mulher! O patrão foi bem legal. . . Me propôs receber metade dos meus direitos, mais as férias deste ano. E eu aceitei. Amanhã saio madrugadinha pra pro​curar lugar. Quem sabe ficamos aí mesmo, na fazenda vizi​nha?

Ela sente um soluço a embargar-lhe a voz:

· Então. . . vou matá um franguinho procê levar assado. Já está preso no balaio.

· Não carece, mulher! Eu me viro por aí.

· Tião, me promete; se não arrumar serviço no vizinho, ocê procura numa fazenda perto daqui, de jeito que a gente pode vir nalgum domingo, um jogo de futebol. . . ver os com​padres . . .

· Tá bem, mulher.

Quando a luz se apaga, acendem o lampião. O frango, na panela, cheira bem. Silvestre quer provar. O pai pega as perninhas já cozidas, dá para ele. Jorginho está de "olho com​prido", Luzia também; não querem ir dormir sem provar.

· Viche! Que esganação! Só sobrou o peito, meu velho!

· Não faz mal. Eu me viro por aí.

Assim, no sábado, Sebastião de Oliveira sai madrugadi​nha. Na reta, apanha o caminhão do leite que faz o rodízio de todas as fazendas. Apeia na vizinha. Chega à casa do administrador, que acaba de sair para ir ao ponto, distribuir o serviço. Sebastião pede emprego, dá seu nome.

— Mas, você não é aquele que brigou com Anísio? Nããão. . . pra desordeiro, aqui não tem serviço.

Não adianta explicar. A pé, segue para outra fazenda. "Se tivesse vindo ontem, eu inda tinha uma casa vazia," diz o fiscal de lá. Na terceira, precisam de um retireiro, lugar dis​tante, longe da escola: "Não posso," diz Sebastião. "Fiz o propósito de deixar meus filhos pequenos ao menos arfabetizá." Numa quarta fazenda querem um tratorista:  "Tem prá-
' a?" pergunta o patrão vendo seu jeito desempeñado. "Não, nunca guiei um trator," vê-se obrigado a responder.

Chega em casa noite fechada. Engole um prato de comi​da nem toma banho e cai na cama, morto de cansaço.

No dia seguinte é domingo, mas ele sai do mesmo jeito, ainda escuro, para a mesma sina, as mesmas desculpas. Então, em uma fazenda onde estavam até desmanchando as casas da colônia, alguém explicou:

_ Nestes tempos que correm, com tanta facilidade de camarada por dia, muitos fazendeiros preferem indenizar os empregados, esvaziar as colônias e tocar a fazenda só com paus-de-arara, uma maneira de escaparem dos problemas tra​balhistas.

Ali estava a explicação.

Sebastião de Oliveira resolveu-se; tomou a jardineira para o arraial, onde levou a tarde procurando uma casa para alugar. Enfim, na Vila dos Paus-de-Arara conseguiu deixar apalavrada uma casa de quatro cômodos, água de poço. Depois, passou no bar do Nego, bebeu quantos copinhos de cachaça agüentou. Saiu pelas ruas, ziguezagueando, os olhos injetados.

Ficou surpreso quando, na saída da cidade, percebeu pas​sar o carrinho de Joaquim Bororó, o compadre, mais a mulher, Ceição, e o filho, Dito. Cambaleando, gritou:

— Cooompaaadre!

Joaquim Bororó freou a mula. Ceição olhou para trás. Quando reconheceu o marido, num repente, apeou, correu para ele:

— Tião! Tião! Nossa Adelaide não amanheceu hoje em casa! Fugiu, Tião! Fugiu com aquele tal de Valdemar.

Sebastião de Oliveira, parado no meio da estrada, as pernas abertas para equilibrar-se, o cérebro lerdo, procurando orientação:

— Fuuuuugiu?!?
— Que é que ocê foi fazer, homem de Deus? — ela então pergunta porque sentiu-lhe o hálito dos bêbedos. 
- Tooomeeei umas piiingas a maaais! 
Joaquim Bororó se acerca, ajuda o compadre Tião a subir no carrinho; Ceição fica na beirada para amparar seu velho; ninho do outro lado; em seguida o compadre, que atiça a mula. Saem pela estrada.

De repente, Sebastião de Oliveira enterra o rosto nas mãos, a voz sai clara, mas é como se quisesse pôr a notícia dentro de sua cabeça:

— Fugiu? Fugiu mesmo? Ocê disse que a Laide fugiu? A mulher passa as mãos pelas costas do homem:

— Pois foi, meu velho! Hoje de madrugada quando ocê saiu, ela já não estava. . . Se tivesse olhado no quarto. . . ia ver. . . Levantou na calada da noite, muito cuidosa, nem as irmãs deram pela coisa. Quando percebi, era dia claro. Então, pedi pro compadre trazer a gente no comércio, eu mais o Ditinho. . . corremos todas as casas dos conhecidos... as pen​sões . . . Não estavam em lugar nenhum.

Joaquim Bororó dá um galeio com as rédeas que batem no lombo da mula, que se põe a andar mais depressa. Diz:

· Hoje é domingo. Eles devem estar amoitados em algu​ma fazenda. Amanhã voltam, vão querer casar. Ocê vai ver...

· Mas, a minha Laide é di-menor, compadre! Só dei​xam casar com dezesseis anos. . .

CAPITULO VII

No dia seguinte Sebastião de Oliveira acordou com sol alto, a mulher a dizer que estava na hora de ir para a cidade. Nas mãos, trazia uma xícara de café forte.

— Vamos, homem de Deus! O patrão mandou avisar que está esperando no terreiro de café. Anda ligeiro!

Sebastião de Oliveira abriu os olhos, pesados de ressaca:

— Esperando a mor do quê?

— Pois já esqueceu? — perguntou Ceição arrancando-lhe as cobertas. — Ocê vai assinar os papéis frente ao juiz, receber o dinheiro do acordo, fazer a tal de homologação.

Sebastião de Oliveira sentou-se na beira da cama, os pés para fora, mãos na testa:

— Mas, que bruta dor de cabeça!

— Depois daquela bebedeira de ontem, queria o quê. Vamos! Toma esta zurrapa, homem!

Sem nada responder, o marido bebeu o café. De repente, saiu correndo, mãos na boca; e não agüentou chegar ao terrei​ro vomitou no chão da cozinha. A mulher vinha atrás:

_ Isto é porque ocê não tem o costume, Tião! Nunca

bebeu do tanto de ontem. Agora vai sentir-se melhor, vai ver; a dor de cabeça já, já, passa:

Sentiu-se melhor; tomou o banho que Ceição preparara na grande bacia. Enquanto abotoava as calças, numa voz qua​se sumida:

- Então? A Laide não apareceu?

Ceição pegara Ritinha para mamar; a menina, grudada ao seio, puxava para lá e para cá, ranhetava:

— Acho que, com todas essas amofinações, meu leite vai secar...

— Perguntei da Laide — quase gritou o homem.

— Não, não apareceu. . . Mas, a Maria, "a curiosa", lem​bra?, a filha dela fugiu no começo do ano; pois ela garantiu que, na volta do dia, eles aparecem.

· Quando chegarem, vão ouvir. . .

· Agora? De que adianta, meu velho?

Antes de sair, Sebastião de Oliveira, enquanto enrolava um cigarro de palha, disse:

· Ocê vai arrumando as louças, os trens de cozinha, as roupas nas trouxas que, quando eu chegar, cuido das criações.

· Não carece, pois ontem de noite os meninos já pren​deram as galinhas e os pintinhos. Falta só pealar o capado.

Joaquim Bororó esperava do lado de fora, agachado, uma mão posta na beira da lata onde floria a roseira:

· Dia, Tião.

· Compadre! Ocê não foi no eito?
- Pois
não fui.  Quando acordei, disse pros meninos:

Hoje vão só oceis pra dureza que eu vou ficar a mor de ver se o compadre precisa de arguma coisa." - Que riqueza, ter só filhos homens! Poder se garantir

- É, Tião!  Não me queixo. Sebastião de Oliveira nem conseguia erguer os olhos, emocionado.

· Nunca vou m'esquecer dessas suas larguezas,compadre!
· Deixa disso, Tião! No que posso servir ocê? Sebastião nem titubeou:
· Na hora de nóis ir embora, se puder me pealar o por​co, ficava agradecido.
· Pois vai pro comércio descansado que, quando voltar vai achar o bicho amarrado das quatro patas.
Sebastião de Oliveira encontrou o patrão no terreiro en​tretido em ver a esparramação do café; quatro camaradas dos mais velhos tiravam os encerados que tinham coberto os mon​tes durante a noite, puxavam os grãos já quase secos e com os rastelos iam formando um tapete preto que, até à hora do al​moço, teria tapado todo o terreiro. "Serviço que todos gabam e ninguém enjeita," pensou Sebastião, e sentiu uma coisa ruim, como se já estivesse longe dali, da fazenda e de sua serviçama.

Aproximou-se do fazendeiro, chapéu junto ao peito, os ombros recurvos.

— Tô às ordens, patrão. Ao mesmo tempo em que entravam no carro e seguiam

para a cidade, Adelaide e Valdemar desciam da jardineira. A pé, vinham pela alameda sombreada de bambus que ligava a estrada às benfeitorias de beira-casa; do outro lado havia um trilho indo para as casas da colônia. Antes mesmo de verem o automóvel, ouviram seu motor:

— Vamos esconder, Valdemar! Lá vem um carro.

— Esconder pra quê? Já, já, estamos em casa, nas vistas de todo mundo...

Mas, Adelaide, decidida, puxou-o para trás de uma moita de bambus. O carro passou:

— Viu? Era o pai mais o patrão! Valdemar não pôde deixar de suspirar, aliviado. Pegou

a mão de Adelaide, voltaram à estrada:

— Com certeza estão indo homologar o acordo na jus​tiça.

Foi o Mané Messias, filho da Dodoca e do Xixico Siriema, quem primeiro os avistou; saiu gritando pela colônia:

— Lá vêm os fugidos! A Laide mais o Valdemar tão volta, pessoal!

Às janelas, acudiram todas as mulheres que estavam em

fazendo o almoço, esperando aquela novidade. Adelaide passou de cabeça baixa; Valdemar levou o braço forte às suas costas. Encontraram Ceição regando a roseira.

- Dia dona Conceição. . . — disse o rapaz.

_ A bênção, mãe! — num sopro falou a moça.

Ceição ergueu os olhos, fixou-os na filha que — parecia há tão pouco tempo! — nascera da sua barriga, amamentara, vira crescer, ficar aquela moçona de boniteza mais aciganada, se diria até uma figura destas de folhinha de ano novo!

_ Adelaide! — exclamou tomando-a nos braços. — Por

que foi fazer isto pra nóis?

- Mãe! Mãe! Oceis ia embora, mãe! E eu gostava do

Valdemar, mãe... Queria ficar com ele.

Sobre os ombros da filha, Ceição olhou o moço, um rapaz sadio, barba feita, o cabelo esticado com brilhantina de far​mácia.

· Valdemar podia ter-se mudado com a gente. Ao que Valdemar respondeu:
· Isso é...
— Agora, filha, ocê, sendo di-menor, não pode casar... Como é que faz?

Os irmãos estavam todos ali, na porta da casa: Bená e Rosa, abraçadas, choravam; Ritinha era chacoalhada no colo de Luzia; Dito olhava Valdemar num misto de raiva e admi​ração; Jorginho e Silvestre, como se aquilo fosse um circo.

Entraram e a filha conversou muito com a mãe. Depois, ela e Valdemar ajudaram nas aprontações de mudança.

Quando o pai voltou, antes mesmo de alcançar sua casa, soube pelas vizinhas que a sua Laide chegara. Entrou em casa com cara de poucos amigos. Encontrou Valdemar na cozinha arrancando um cabide da parede. Nem olhou para Adelaide.

Com voz firme chamou o moço para um particular. O moço seguiu-o, cabreiro.

No quarto fechado conversaram meia hora; quando saíram, o pai disse para a mãe:
- Valdemar e Laide vão com a gente pra cidade. Melhor que eu recolha minha filha e seu homem até poderem casar do que deixar ela aqui, sujeita às críticas dos outros.

Ceição correu a abraçar seu velho; a chorar, falou:

— Eu sabia, Tião! Eu sabia que ocê não ia me faltar. O caminhão da mudança chegava. Em meia hora carregaram as camas, o armário de todos, mesa, cadeiras, um baú um banco, os trens de cozinha, a mala com o enxoval da Adelaide, começado há três anos, com tantos sacrifícios...  Bená veio com a bacia do banho, Rosa com o tripé das panelas Ditinho e o pai com as enxadas, enxadões, o machado. Quando estava tudo pronto, até as galinhas e pintinhos dentro d caminhão, seu Joaquim Bororó e a mulher apareceram com porco pendurado num varal. Valdemar correu a tomar o lugar de dona Teresa, um peso desconforme para mulher carregar.

— Deus lhe pague, compadre! — disse Tião. Mas Joaquim Bororó veio com a proposta:

— Ocê num quer deixar o porco aqui e eu acabo de engordar ele de a meia, Tião? Sabe como é, na cidade, se de cobrem que ocê tem esse capado no quintal, tomam ele.

— Boa idéia, compadre! Negócio feito.

Da boleia, tendo Ritinha no colo, Luzia, Jorginho e Silvestre entre ela e o motorista, a mãe lembrou:
— Minha roseira! Valdemar foi buscar a lata pesada, colocou na carroceri

Em volta, a roda maciça das mulheres, das crianças, a gritarem adeuses. Valdemar viu dona Badia, a velha que lhe dava pensão; foi abraçá-la.

De repente, Sebastião de Oliveira pegou o machado, chamou Valdemar:
— Venha! — disse, pulando da carroceria. Voltaram ao terreiro dos fundos e, com bons golpes d

machado, derrubaram o pé de limão:

— Que não fique o proveito para quem não plantou disse Sebastião de Oliveira quando viu o limoeiro por terra.

Segunda Parte

CAPITULO VIII

Na frente, a casa tinha uma porta e uma janela, era igual​zinha à casa da colônia. Do lado de fora da porta que dava para a sala, puseram a lata da roseira; a janela era do quarto maior, aquele que ficou para a mãe, o pai, Silvestre — sem perder seu lugar na cama do casal — e Ritinha, no berço im​provisado com duas cadeiras. O quarto menor decidiram que fosse para Adelaide e Valdemar; eles tinham comprado a pres​tação uma mobília de duas cores, madeira mais clara e mais escura, como cor de leite queimado e cor de café ralo. Na sala armaram duas camas de solteiro, de um lado e do outro da porta de entrada, um metro de passagem entre elas; Rosa dona de uma, Bená da outra e agora, Luzia, cada noite dormindo com uma delas, uma folgança!

No canto de lá foi colocada a mesinha e a tevê, compra​das em vinte meses de prestação. Que delícia poderem ver a novela das dez! Nos sábados, desligá-la à hora que desse na telha!

A cozinha, além do velho tripé das panelas, ganhou um guarda-louça de fórmica adquirido de segunda mão, mas em bom estado de uso, também um fogão a gás, este, novinho em folha, comprado com o dinheiro do acordo. Que conforto! Do outro lado armaram a cama do Dito e do Jorginho. Assim, a mesa grande, que na fazenda ficava na sala, foi posta no terreiro, ao sol e chuva porque de jeito nenhum caberia dentro da casa.
O resto do "dinheiro do acordo" foi para os seis meses exigidos no aluguel da casa, umas mudas de roupas melhorzinhas, necessárias para quem vive no comércio, mantimentos  tenha e um armário para o quarto da mãe.
Bená e Rosa tinham arranjado emprego; Bená, como ela mesma dizia, "assassinava um arroz e um feijão" na casa de dona Marisa e seu Abud, ela professora de grupo, ele dono do posto de gasolina. Além da cozinha, era do trato Bená olhar as três crianças enquanto dona Marisa lecionava. Rosa era arrumadeira de uniforme bem-posto, isto na casa do médico Doutor Fábio, e como a mulher deste também se chamava Rosa, tratavam-na por Rosinha.

Assim, os que saíam cedo nos caminhões de pau-de-arara eram o pai, mais o Ditinho, Adelaide e Valdemar. A mãe fi​cava em casa cuidando de tantas coisas! Roupas, comida, arru​mação da casa, olhando os pequenos; Silvestre cada vez mais arteiro, Ritinha, desmamada, dando os primeiros passos sozi​nha. Luzia ia cedo para a escola enquanto Jorginho, sempre perrengue, dormia. A menina voltava ao meio-dia, arrancava o sapato novo, entregava para o irmão calçar. Então era ele quem ia para o grupo, calçado apertado.

—Diacho de professoras mais inventadeiras de moda! — queixava-se a mãe. — A mais exigir calçado, querem os me​ninos com os uniformes tão limpos que precisam trocar todo dia...

— Não são as professoras, mãe! — rindo, as bochechas brilhantes, Bená defendia sua patroa. — É exigência da Pre​feitura.

· Assim não vai! Desse jeito é preciso duas mudas de uniforme para cada um.

· Precisa mesmo... — falou Rosa, a cara toda besun​tada com um creme — mas deixa, mãe! A minha patroa falou que vai me dar uns sacos branquinhos que o doutor ganhou em pagamento de uma consulta. Daí, a senhora tinge e faz cal​ças e saias para Luzia e Jorginho.

· Como, Rosa? Como? Se não tenho máquina de cos​tura!

Era domingo. O primeiro domingo depois da mudança. No quarto escurecido, desde o almoço o marido dormia, tirava o atraso da semana. Na sala, esparramados nas camas de Bená e Rosa, a família reunida assistia à televisão, conversava du​rante os comerciais. Rosa estava alegre porque tinham noticia​do que Roberto Carlos ia cantar.

— gora vamos ficar quietos, sim? Olha, gente! óóoóóó-lha! É ele! Viche, minha Nossa Senhora. ..  Que diacho de homem mais bonito! — e Rosa pusera-se de pé, batia palmas, pulava, rodopiava.

- Que assanhamento e esse, menina?

Roberto Carlos Cantava com sentimento, fechando os olhos:

"Como vai você?

Eu preciso saber da sua vida,

Peço a alguém pra me contar sobre o seu dia..."


 Iiiiiih! E só varrer chão e arear privada — disse Ditinho, os olhos fixos na tevê. — Rosa não faz outra coisa, seu Roberto Carlos...

— Cala a boca, Dito!

Fez-se silêncio e enquanto Roberto Carlos cantava, era como se tivessem virado estátuas.
"Vem, que a sede de te amar me faz melhor..."
— Que beleza! — suspirou Rosa.

Enquanto isso Bená imaginava: "O Nego do bar tem esse jeito de bater os olhos na gente, meio fechados, como um farol em luz baixa... Me pediu namoro... mas eu falei que só tenho catorze anos. . . quero primeiro divertir..."

Enquanto Valdemar passava o braço pelas costas de Ade​laide, chegava a boca no seu ouvido:

· ê o que aconteceu comigo! a sede de te amar me fez melhor...
· Bobo! — ela respondeu num sussurro, os olhos som​breados de olheiras.

— Cansada? a gente teve uma semana tão dura!

— Nem fala nisso! Nem gosto de pensar que amanhã vamos levantar antes que o sol apareça, pegar aquele caminhão ... — O resto do que ela falou ele não ouviu, abafado pelas palmas do auditório na tevê, pelas palmas dos presentes.

Cambada! — gritou o pai lá do quarto. — Me acordaram no melhor dos sonhos...
- Que seria? — perguntou a mãe. - sonhava que comprei um Galaxe igualzinho ao do Doutor Fábio. Na sala, o cachorro Galaxie, pensando que estivessem chamando, começou a latir:

· Auuuuuuuuuuuuuuuun!

· Quieto, porquera! Não é c'ocê, não!

De longe chegou-lhes a música da moda, posta no alto--falante da praça. Bená levantou-se, calçou as sandálias de salto que dona Marisa lhe dera, alisou o vestido ramado:

· Vou indo para a praça. Combinei encontrar com a Aurora em frente à igreja.

· Cuidado, menina! Moça que anda com os beiços pin​tados, vermelhos daquele jeito, não é flor que se cheire.

· Deixa, mãe! Dona Marisa disse que a gente não pode julgar os outros pelas aparências, que quando me viu assim magrinha não acreditou que eu güentasse o batidão de sua casa.

· É isso. . . Ocê é muito menina pra andar com moça escolada como a Aurora. Donde já se viu afinar as sobran​celhas daquele jeito que só mulher da vida usa. . .

· Onde é que ela pensa que vai? — lá do quarto per​guntou Sebastião de Oliveira.

— Enquadrar * na praça! — gritou Bená já de fora.

· Não vai mesmo! — berrou o pai, saindo do quarto ainda a abotoar a braguilha; mas Bená já estava longe... En​tão pediu para Adelaide e Valdemar: — Vão, vão buscar essa moleca que eu não quero outra desencaminhada aqui em casa.

· Ô, pai! Isso é coisa que se fala na presença dos ou​tros?

Mas Valdemar, trancando a boca, puxou a mulher para fora. Na esquina, frente ao bar do Nego, outra vez calmo:

— Deixa, Adelaide! Seu pai é um bom praça... Vai ficar assim até nós podermos casar, depois, conserta... Vamos buscar Bená.

Em casa, naquele instante, perceberam que Silvestre tinha sumido; foi um corre-corre, procura no terreiro, na frente da casa, Ceição aflita:

— Esse menino deu pra isso agora! Foge de casa todo dia...

Jorginho veio puxando o irmão.
*   "Enquadrar":  nas cidades  do interior usam este termo para descrever as voltas   completas   que   as   moças   e   os  rapazes   dão   em   redor   das  praças isto nas noites de  sábado, domingo e  feriados.
Estava na vizinha. A que mudou ontem para cá, dona Durvalina.

Voltaram à televisão. Agora era a hora do programa de louros, os candidatos a suceder-se e o gongo soava a toda hora impiedoso. Ceição, com Ritinha no colo, ria, desdentada. O pai segurava Silvestre.

_  A mãe parece zoró! Ri como se esses cantores de ara-

que estivessem falando a maior das piadas — mas ele ria tam​bém.

Então, uma moça de vestido longo, bonita, começou a cantar e o gongo não soou. Ficaram todos absortos:

— Essa sim!

Quando terminou, foi levada para o trono. Rosa gritou:

— Já sei! Quando eu for moça quero ser cantora de rá​dio e televisão!

CAPITULO IX

Caminhões e caminhões, enfileirados na madrugada, as lu​zes das ruas ainda acesas, um frio, que não era mais de inverno mas de fim de noite, um frio orvalhado misturava-se ao ar.

Sebastião e Ditinho, Adelaide e Valdemar já haviam su​bido no caminhão de seu Gervásio Firmino dos Santos, mais conhecido como seu Vavá, chofer e empreiteiro de "paus-de--arara" que ele, tendo-se mudado da Noroeste para esta Alta Mogiana, teimava em chamar "bóias-frias".

— Não té amofines — disse João Baiano — apois, pérciso té dizer, seu Vavá, mas, ach'que é porque aqui tém muita gente do Nordeste, pur'isso só se fala "pau-de-arara".

— Oxente! — exclama Severino da Paraíba. — Tu sabes que e isso mesmo. . .   Nordestino vieram nas conduções que em esse nome, com tanta esperança neste São Paulo, meu Deus do céu! Se  óvia falar que aqui se "rastrélava dinheiro. . ." Qu'-ésperança. Se persegue em ser "pau-de-arara," sempre empólerado nos caminhões, só que agora justado por dia, não pra rastrélá dinheiro, mas pra rastrelá terra mesmo. . .

Todos riem. Sebastião de Oliveira pensa: "Até que tem suas vantagens, trabalhar assim, sem sujeição. .." Maneco Bode, um caboclo de barbicha, diz:

· Seu Vavá bem que podia pagar ao menos uns cinco cruzeirinhos a mais, dar esse arrimo pra gente! Pois nóis hoje vamo ter que fazer bonito pra cortar todo aquele talhão que sobrou de ontem.
· É mesmo, seu Vavá! Olha que aquela cana tem ramas grossas e duras como canos. Não está dando fartura pra nin​guém.
· Depois, o canavial assim sem queimar, a gente perde um tempo safado!
· Ter que limpar todas as folhas... Olha, ontem não fiz pra bóia.
Seu Vavá fixa em Maneco Bode e os outros que reclamam um olhar de boi sonso; depois, na carroceria de seu caminhão já lotado:

— Não posso — sobe à boleia, cabeça de fora — e, te​nho a dizer que saio daqui em dois minutos, se oceis quiser é subir ligeiro.

Nisto, com a aurora se anunciando nos primeiros claros do céu, o caminhão desgastado de seu Edivaldo Brás vem va​rando a rua; numa brecada de mestre, pára rente ao seu Vavá. O motorista desce, nem bate a porta e, dentro de um funil enor​me, grita seu preço, bem alto; é exatamente o que seu Vavá paga, mais os cinco cruzeiros pedidos por Maneco Bode.

Num átimo o Ford de seu Vavá está vazio, o Chevrolet do outro lotado, seu Vavá com cara de quem bebeu água su​ja. ..

Na calçada, Galaxie, em meio a outros cachorros, vê todo o movimento do povo a descer de uma carroceria, subir na ou​tra, espera o caminhão partir, uiva porque sabe que não vai junto. Galaxie já tentou muitas vezes, mas nunca conseguiu acompanhá-los. Galaxie espera, e quando o caminhão parte, volta para casa, cabeça baixa, rabo entre as pernas.

O caminhão de seu Edivaldo Brás passa da primeira para a segunda, arranca e segue, deixa a cidade numa nuvem de poeira.

Adelaide coloca-se num dos laterais, agarrada à carroceria, tenta não se deixar sacudir muito, Valdemar, o pai e o irmão a protegê-la, porque, no centro, só iam as moças de má fama, aquelas que não tinham pejo de sentir seus corpos colados aos dos moços aproveitadores.

Valdemar está junto às suas costas, olha o sol que nasce, um disco vermelho:

— Este sol vai dar um dia quente pra danar!

· Como é que ocê conhece? — pergunta a mulher vol-tando-se para ele, num enlevo.
· Ói, lá! Quando nasce com aquela roda larga em volta, num esparrame, semelhando um sol maior que está por detrás do outro, é dia quente, sol de estalar mamona.
Sebastião de Oliveira diz:

— Tô preocupado. Nóis tudo ouviu o preço que esse tal de seu Edivaldo prometeu e forno mudando de caminhão sem perguntar qual era o serviço.

— A mor de que, pai? Ganhando mais tá valendo...

— Isso é... — e Sebastião de Oliveira olha o filho com orgulho; pensa: "Se tudo correr bem, o ano próximo, sem fal​ta, faço este menino voltar para a escola. Inteligência ele tem! Falta só estudo..."

O caminhão, depois de atravessar muita terra arada, vinha em meio a um carrascal, um chão sáfaro que só servia para cupim fazer seus montes, para tatu fazer buracos.

— O cerrado não dava sustancia nem pra boi marruá. Agora descobriram que é colosso pra soja, tá tudo destocado e plantado. Tô só esperando pra ver o que é que vão inventar pra uma terra ruim dessas, onde só a barba-de-bode se alastra, forgada...

Era mais de sete horas quando chegaram a uma plantação de milho, já seco, pronto para ser colhido. O caminhão parou:

— Tá aí o serviço — disse seu Edivaldo abrindo a carro​cería, todo mundo saltando na terra seca. — Quebrar o milho, fazer as bandeiras,* carregar pros montes aqui na beira da estrada. E atenção! Se fumarem, tratem de esmagar bem esses cigarros de encontro à terra.

Os balaios, o administrador daquela fazenda já mandara cedo, estavam ali, em diversas pilhas. Cada um pegou o seu.
* "Bandeiras": assim são chamadas as pencas de espigas de milho que o colono amarra, vai jogando

em montes nas beiras dos caminhos, de onde o caminhão virá  buscá-las.

— Pois é, — falou Sebastião — vamos deixar a Laide e o Ditinho só no serviço de colher as espigas, fazer as bandeiras. O mais pesado, carregar, fica pra nóis.

Valdemar concordou. No começo ele e o sogro deram uma demão, adiantaram o serviço para Adelaide e Dito. De​pois, quando viram que as bandeiras iam sobrando para trás, jogadas no chão, Valdemar falou:

· O senhor, seu Sebastião, fica mais um pouco aí aju​dando a mulher e o Dito, que eu carrego o milho.

· Nada disso, rapaz! O grosso do feijão tem que entrar em casa pelas nossas duas mãos; vou pro pesado com você.

Trabalharam sem parar até à hora do almoço, ora que​brando milho, ora carregando para os montes. O sol forte en​trava pelo milharal, trazia um abafado que punha o suor a es​correr-lhes nas têmporas, pingava na roupa.

· Oi, ai! Vida dura. . . — falou Adelaide pegando a barra do vestido, com ela podendo enxugar a testa sem descompor-se porque, como sempre, por baixo usava a calça com​prida — não sei o que tenho, mas hoje amanheci numa sem vontade...

· Descansa um pouco, mulher!

· Não carece. Já, já, é hora da bóia.
Quando se reuniram para comer, suados e sujos, ouviram o ronco do caminhão de seu Edivaldo seguindo para a sede da fazenda com mais uma viagem de milho.

Valdemar olhou dentro de seu caldeirão:

· Quem falou em feijão? Hoje não veio disso. . .

· A mãe me avisou que não tinha um grão em casa — disse Adelaide — mas ela pôs um ovo de gema mole pra cada um.

· Gema mole a esta altura do dia, filha?

· Óia! — exclamou Dito. — Tá durinha, fria qu'nem barriga de sapo.

Sebastião de Oliveira começara a comer.

— Não tem coisa pior do que a bóia fria; inda mais sem feijão. E eu tô morto de fome. Óia esse arroz, o óleo chegou a marejar.

Adelaide nem mexera no seu caldeirão.

— E, se a gente juntasse uns gravetos, umas palhas de milho, fizesse um fogo, esquentasse a bóia? O arroz voltava a ser quase como feito na hora.

Maneco Bode ia passando.

· Eu topo.

· Ainda não acostumaste a comer a comida neste estado? — perguntou o baiano.

· Ah! Isso ach'que nunca vou acostumar. . . — respon​deu Sebastião riscando um fósforo, para acender a fogueirinha que tinha feito.

E todos esquentaram seus caldeirões; alguns só deram uma mexida.

· Já dá pra tapear meu esfmago — disse Valdemar.
· Tu tá trabalhando de velhaco com ele? — perguntou Severino. — Esta quentura é o mesmo que deixar o caldeirão no calor do sol.

Assim, naquele dia, todos comeram a comida amornada.

Mas, quando estavam deitados à sombra rala dos pés de milho, para uma soneca "à revelia de seu Edivaldo", alguém acordou-os com um grito:

— O milharal pegou fogo!

Foi um Deus nos acuda! Todo mundo saiu batendo as fer​ramentas, acudindo como podia, o fogo a alastrar-se num sem jeito, parecia uma invasão de Satanás.

— Acode, minha gente! — pedia Sebastião de Oliveira arrancando a camisa, com ela perseguindo o fogo que o vento tocava. — Vamos apagar isto!

Mas foi em vão; o milharal queimou-se, consumiu-se em meia hora.

· Que vale que o milho colhido ficou do lado de cá — disse Maneco Bode.

· Mas perdemos uns bons carros — calculou Sebastião de Oliveira com muita pena; — num tempo de carestia como este, é até um pecado...

CAPITULO X

Seu Edivaldo gritou, xingou, ameaçou, falou que se não dissessem quem tinha posto aquele fogo era "a pior viagem"; daí, precisaria avisar a polícia. Mas ninguém acusou ninguém.

João Baiano procurou contemporizar:

· Apois, tu não sabes, não? Isto aí deve de ter sido arguma ponta de cigarro que jogaram na estrada.
· Com o vento de cá para lá, seu João? O senhor pensa que nasci ontem? Isto foi obra de alguém de entre oceis, ape​sar de tudo que avisei e pedi. E o pior é que agora quem tem de se haver com o fazendeiro sou eu.
· Inda bem — ousou Maneco Bode — porque, se fosse com um de nóis, o homem tava perdido. Os bolsos da gente tão mais vazios que bucho de boi viajado.
Assim, Sebastião de Oliveira viu-se livre de encrenca, mas desse dia em diante ganhou o apelido de Tião do Fogo.

— Afinal, todos juntaram as palhas e gravetos, a mais só fiz foi acender o fogo — ele dissera.

Acontece que, na madrugada seguinte e nas subseguintes aqueles "implicados na queimada" se viram na obrigação de tomar o velho Chevrolet de seu Edivaldo Brás, aceitar o preço que ele determinava, trabalhar até anoitecer.

— É o jeito d'eu pagar o milho que oceis queimaram, se​não, dou parte na polícia.

Maneco Bode achou melhor se sujeitarem, pelo menos por aquela semana.

· Até que a distância do dia do fogo seja tanta que o delegado vai perguntar: "E por que não veio com esta acusa​ção na hora, seu Edivaldo?"
· Bem pensado. .. Daí, a gente dá uma rasteira nele, ninguém mais toma aquele caminhão.
Pegaram então serviço mais excomungado de tudo: des​tocar um cerrado, picar sua lenha, enleirar as raízes.

Adelaide chegava em casa que nem queria ver televisão, comia seu prato, jogava-se na cama. Ditinho teimava em fi​car para ver as novelas, dormia antes que terminasse a primeira. O pai e Valdemar pareciam mais despertos, um querendo mos​trar para o outro o quanto era macho. Mas antes das nove, o pai deixava a cabeça pender, dormia frente ao melhor dos pro​gramas. Então, Valdemar levantava-se:

— É. . .  O murro tem sido duro. Vou pra cama.

"Coitado do meu velho," pensava Ceição a olhar as fei​ções adormecidas do marido. "Na fazenda, ao menos ganhan​do, às vezes por empreitada, outras o salário, não precisava fa​zer tanta força."

— O que mata são as viagens de caminhão — ainda disse Valdemar como se lhe adivinhasse o pensamento.

Rosa tinha aprendido tricô com a patroa; estava fazendo as costas de um paletó vermelho. O cabelo liso e esticado para trás, amarrado com uma tira sobre a nuca, as faces rosadas, porque mexer com lã numa noite daquele calor era para fazer o sangue ferver. "Como está ficando bonita a minha Rosa!" A pele tão branca quanto a do pai, parecia impossível que fosse sua filha, dela, Ceição, tão escura. . . Aliás, ela sempre pen​sava nisso: Como é que uma preta, casada com um branco, podia ter filhos tão claros como Rosa? Tão retintos como Bená? Na sua opinião todos deveriam nascer chamuscados, nu​ma cor temperada como cinco dos outros filhos, porque Ritinha, que semelhava ter nascido clara, hoje estava quase da cor de Bená; Bená já fazendo preferências por ela. . . Como sempre, Ceição pensava também num outro mistério:

Como é que um homem bonito, branco, como Sebastião de Oliveira, casara com ela, uma preta de valor nenhum?

— Oi! Oi, Tião! Vai dormir na cama que ocê descansa melhor, meu velho.

O marido levantou-se, estremunhado. Levou as mãos às costas, na altura dos rins. E, enquanto passava da sala para o quarto:

— Que dor no encacho!

A mãe carregou Silvestre, veio atrás dele. Quando pôs o menino ao lado do marido, este já tornara a adormecer. Tão bonito o seu homem com aquele ar largado de menino grande, pensou.

Pelas ruas sem calçamento vinham Bená e seu namorado, Jarbas, um mulato dos olhos claros; dizia-se repórter do jor​naleco da cidade. Pararam frente ao bar do Nego.

— Aquele magrelinho ali. . . — disse Bená apontando o rapaz detrás do balcão — aquele é que é o Nego que me pediu namoro.

· E você? O que respondeu?

· Que gostava de outro — disse Bená e olhou para Jarbas de um modo que julgou irresistível, as bochechas gordinhas, brilhantes como chocolate.

· Gostar. . . Gostar. . . Quando a mulher gosta, de​monstra! Não banca a água morna como você que não passa do abraço e do beijo.

Detrás do balcão, Nego está triste, serve um copo de pin​ga para Maneco Bode: "Por que ela me fez isso? Vir namorar bem em frente do meu bar..."

— Ei! Ei! Ei! — grita Maneco chegando a boca no copo sobre o balcão. — Óia só! Pedi dois dedinhos de ca​chaça e ocê deixou entornar. . . O azar é seu, Nego. . . Quem manda ficar com o olho comprido em cima da filha de Tião do Fogo!

Em casa, Ceição estranha a demora de Bená; todos já fo​ram dormir; só ela espera, para fechar a porta, poder descansar com a certeza de que os filhos estão em casa: "Amanhã pre​ciso ter uma prosa com dona Marisa, pedir pra não me soltar a menina tão tarde assim..."

Da sala, onde Rosa e Luzia já se deitaram, vai à cozinha, espia Dito e Jorginho adormecidos sem se incomodarem com o feijão que cozinha ali do lado. O feijão é novo, feijão da seca, que Valdemar catou em meio a um cafezal, encheu os bolsos e trouxe. Ceição abre a panela, espia: "Feijão meio verde é isso; solta a casca, não dá caldo bom mas, enfim, é feijão. . ."

Ceição volta à frente da casa, sai, vê a lata com a roseira: "Quantas flores, meu Deus do céu! Parece um buquê..." Sorri, porque aquela palavra ela nunca ouvira, tinha sido Rosa quem lhe ensinara: "Hoje foi aniversário da Eliane, a filha mais velha dos patrões, e ela ganhou do namorado um buquê de rosas que era uma maravilha!" Buquê, palavra que soava bem...

Abre a cancela de bambus, chega à calçada. Tudo escuro porque aqui a iluminação de rua ainda não chegou. Só lá adian​te, no bar do Nego, tem luz acesa. Ceição amiúda os olhos: "Mas será? Será que aquela magrela, naquele agarramento no escuro com um homem, é a Bená?"

Ceição corre à esquina:

— Bená, minha filha! Que é isso, Bená? Se o seu pai te pega nestas sem-vergonhices. . .

Bená pula para trás, compõe-se:

· Mãe! Mãe. . . Olha. . . Este é o Jarbas, meu namo​rado . . .   Ele trabalha no jornal. . .

· Vai pra casa, Bená.

· E ocê, mãe?

· Eu já vou. Quero só dizer duas palavras pra esse moço aqui.

· Quero ficar, mãe! Quero ouvir. . .

· Vai pra casa, já disse. . .

· Eu fico.

· Se ficar, conto tudinho pro seu pai.

Bená segue pela rua e, mal sumiu no escuro, Ceição, o dedo em riste, avança para Jarbas:

— Olha aqui, seu moço! Ocê põe tento no que anda aprontando com a minha filha. . . Ela é di-menor, moça direi​ta, e não é porque aconteceu aquilo com a mais velha que ocê vai abusar com esta.

Os olhos do mulato brilham:

· Não, dona! Pode acreditar que tenho a melhor das in​tenções.

· Purque a minha Bená foi criada na roça, na simplici​dade, não tem a malícia dessas moças da cidade.

· Eu sei. . .  Por isso gosto dela. Respeito...
· Então, passe bem!

Ceição vira-lhe as costas, vem, chega em casa; encontra Bená já deitada, olhos fechados. Agacha-se ao seu lado e, num sussurro:

— Óia, minha filha; eu sei que ocê está acordada e quero alertar ocê pros perigos da vida; toma tento, Bená, que esses moços da cidade não deixam a batata assar. Põe tento, Bená, porque moça solteira é qu'nem vidrinho de cheiro: se desta​pado, evapora.

CAPITULO XI

Os dias passavam, muitos e seguidinhos, sem mudanças; toda madrugada era aquela luta de acordar com céu preto, beber café ralo, sair correndo para pegar o caminhão.
Sebastião e Dito, Adelaide e Valdemar vinham pela rua escura, os facões de cortar cana nas mãos, lima de afiar nos bolsos dos homens, a comida no embornal de boca amarrada.

— Apressa o passo, gente, que o caminhão não espera!

— Que o que, pai! — reclamou Adelaide. — Olha! A rua está cheia de paus-de-arara que lá vão. Ninguém tá atrasa​do, pelo amor de Deus!

De fato, ao fundo aparecia a parte da cidade iluminada e por toda a extensão da rua podiam-se distinguir os contornos de homens, mulheres e crianças que, como eles, caminhavam em direção ao ponto. De repente, um carro grande passou; da rua sem calçamento levantou aquela poeirada!

· Viche! A gente se suja toda antes mesmo de subir no caminhão.
· Viu quem era, Adelaide? — perguntou o pai. — Era o Doutor Fábio, o patrão da Rosa. Ele no seu carrão, o Ga-laxe.
Ao lado, Galaxie deu sinal de si, uivou, veio encostar-se à perna de seu dono, feliz.

· Com certeza foi atender à mulher do Severino, pai. Ontem a mãe foi lá e ela já estava com as dores do parto; só que "a curiosa" não estava conseguindo dar volta no caso. . .
· Carrão de primeira esse aí! Se tenho inveja de rico é nesta hora; ter um Galaxe!
· O senhor sonha alto, pai. . . — falou Dito ajeitando o embornal no braço. — Eu ficava contente com uma moto.. .
· Pois eu gostaria de trabalhar numa loja de tecidos — suspirou Adelaide.
· Esse aí, o Doutor Fábio, — disse Valdemar — até que merece ter um carro desses; do povo rico é só quem a gente encontra no trabalho a esta altura do dia.
· A Rosa gosta desses patrões uma coisa que serve. . . — disse o pai. — Até já falei pra Ceição levar o Jorginho a tirar consulta com o doutor. Aquele menino parece cada vez mais mirrado, ruim de engorda como bezerro tucura.*
*   "Tucura": dá-se esse nome aos garrotes muito magros, difíceis de engordar, que geralmente enfeiam uma bezerrada.

Já avistam os caminhões parados embaixo dos primeiros postes de luz. Valdemar pigarreia, tosse seco. Depois:
—Por falar em gente que nasce, ocê já contou pro seu pai, Adelaide?
A moça sorri.

· Eu não. . . Não sei se o pai vai gostar.

· Do quê?

— O senhor não sabe, seu Tião? Pois vai ser avô. . . Sebastião de Oliveira sente um baque no coração:   "A

Laide, a sua pequena Laide, esperando filho?"

· Laide, é verdade, Laide?

· Hum. . .  Hum. . .
— Mas, filha! Por que não esperaram casar primeiro? Com a pílula aí. . . podia ter evitado um ano. . . por menos um ano...

Adelaide não dá resposta. Como é que ela podia contar pro pai que aquele filho tinha sido gerado logo no primeiro mês, que ela resolvera fugir de uma hora para outra, sem muito pensar, sem nenhum preparativo?

— É, pai. . . Eu também pensava. Queria ao menos aca​bar com as prestações da mobília do quarto. . .

Sebastião de Oliveira agora está emocionado, uma coisa nova nasceu no seu peito: "Quando o compadre Joaquim Bo​roró trouxer o dinheiro do capado gordo, vou dar para a Laide comprar um berço pra criança, as pecinhas do enxoval..."

Assim é que, num repente, o pai abraça a filha, põe a mão no ombro do genro:

— Deus que ajude oceis!

· Ei, Tião do Fogo! — berra Maneco Bode. — Corre que seu Edivaldo não espera.

· Ou hoje tu vais ficar na folgança? — pergunta João Baiano.

· Até que mereço... — diz Tião subindo na carrocería; volta-se e estende a mão para a filha. — Oceis não sabe? Vou ser avô.
· Ei, Tião do Fogo. . . Ocê, avô?

· Pois é...
Naquele dia, correndo pelos campos verdeados, Tião pensa que, gorda, a Laide não vai poder trabalhar na roça: "Está bem, quando não se agüentar, fica em casa e Ceição vem com a gente," pensa. "Ou então, tiro uma das meninas do emprego."

Com pena, olha a filha que está agarrada à beira do ca​minhão; parece-lhe pálida.

· Ocê tá sentindo arguma coisa, Laide?

· Eu? Não, pai. . .

Olha as culturas que parecem correr em sentido contrário ao do caminhão, os campos a perder-se de vista numa repeti​ção de algodão a nascer, arroz, soja, amendoim, sorgo, o fei​jão das águas, canaviais de todos os tamanhos: "A gente plan​ta. . . planta... e cada vez se come menos," pensou Sebas​tião de Oliveira, lembrando que naquela manhã, ao entregar--lhe o caldeirão, a mulher avisara: "Meu velho, outra vez não deu pra comprar o feijão; era ele ou o leite da Ritinha."

No canavial, o segredo de fazer render é pegar duas canas de uma vez, num golpe certeiro cortá-las rente à terra, depois tirar as pontas que são menos doces — na Usina estragam a análise. Então, as canas seguras de pé, vão-se limpando as pa​lhas, o facão a correr de um lado e do outro, atira-se à leira, de onde o caminhão virá buscar. E o tempo todo é aquele far​falhar seco, golpes de facão, passos que contornam e avançam.

Sebastião de Oliveira pára e limpa o suor; bebe água do ancorote. Olha o sol que já está alto, penetra em meio ao ca​navial:

· Ei, Sol exorbitado! Ocê bem que podia emprestar um pouco desse seu calor pra Lua!

· Esquentar a gente nas noites de frio, de gear, não ser quente desse tanto na hora do trabalho. . .

— Que até se pensa estar na boca do inferno!

Lá vão os quatro a podar o canavial; em linha reta, vão deixando só pontas de raízes espetadas pelo chão. Adelaide sente um cansaço diferente, um anseio na boca do estômago, na verdade parece fraquejar:

· Vou sentar um pouco ali na sombra. Valdemar e o pai olham, preocupados.

· Tá sentindo arguma coisa? — perguntam a uma só

voz.

— Êêêêê! — reclama Dito. — Desde que o mundo é mundo, as mulheres têm filhos; oceis não vão agora fazer como se esse fosse o primeiro. . .

Naquela manhã, Sebastião de Oliveira, olhando dentro de seu caldeirão de arroz, um ovo com cara de estrelado na vés​pera e a abobrinha que tinham apanhado numa leira, disse:

E... comer sem feijão é o mesmo que dançar sem música. ..

Adelaide falou:

· Que coisa esquisita. . . mas só penso em comer um franguinho molho pardo. . .

· É. . . — repetiu o pai. — Na fazenda a gente ainda podia ter desses luxos. . . Todos os domingos, quando não era macarronada, era o frango. . . Podia-se criar um capado, ga​linhas, plantar uma horta de couve e jiló, mandioca, e quantas vezes a carne de uma vaquinha pra festejar o Natal, o ano no​vo, o começo e o fim da colheita, o começo e o fim do corte de cana!. . .

· Além de não precisar andar socados no caminhão. . . — disse Adelaide — que isto pra mim é o pior de tudo.

· Pior é comer a bóia fria deste tanto, minha filha!

CAPITULO XII

Assim, todas as madrugadas tomavam o caminhão de seu Edivaldo. Iam em pé, espremidos, sabendo que aquilo era um absurdo, pois a lei rezava que fossem todos sentados. Mas sentados ocupariam muito mais lugares:

—
Se de pé cabem 70 pessoas, por que levar só 40 sen​tados? — dizia o empreiteiro e completava: — Preciso ser vivo para conseguir pagar as prestações desse caminhão. . .

Naquele dia, Sebastião e Dito, Adelaide e Valdemar, no fundo do caminhão, divertiam-se em comentar os carros que, no asfalto, tentavam ultrapassá-los: "Vai! Não vai! É uma lombada. Passa. Não passa. Cuidado! Espera um pouco. . ."

E o carro arrancava, rápido, passava o caminhão, desli​zando como um peixe que escapou do anzol.

—Pode ir! — com a mão, Ditinho dava o sinal.

· Aquela mulher tinha uns óculos pretos que era uma riqueza! — comentou Aurora, a amiga sirigaita de Bená.

· Ocê ia ficar enxerida se usasse Um troço daqueles, hem? — falou um dos moços, a boca muito junto ao pescoço de Aurora.

Ao lado passavam verdes campos cobertos de arroz, de soja, uma repetição de antigos cerrados; via-se que eram des​tocados por trator pois, de espaço em espaço, viam-se as gran​des leiras das raízes arrancadas e terra, formando curvas de nível onde se alastravam os pés de abóbora.

— Do jeito que vamos, — disse Maneco Bode — daqui um pouco nesta região não vai ter pasto pra boi. . .

— Vai ser só plantação.

— Se fosse pra diminuir o preço dos mantimentos, até que era bom!

· Mas, subia o da carne. ..
· Isto é luxo pra gente, Maneco!

Na véspera, seu Edivaldo avisara para trazerem as enxa​das, pois iam carpir um arrozal. Assim é que, quando deixaram a rodovia asfaltada e entraram numa estrada de terra toda cheia de buracos, sentindo-se socados como grãos de café no des-caroçador, compreenderam que chegavam.

A manhã inteira, debaixo de sol, carpiram a plantação; jogando a enxada longe, puxavam pesado, a arrancar o mato que nascera entre as filas do arroz já de palmo.

Sebastião de Oliveira e os seus vão em meio a uma dessas ruas. De vez em quando ele pára, enxuga o suor, olha as mãos calejadas, olha o arrozal, com certa admiração:

— Oi, ai! Às vezes fico maginando: será que esse povo da cidade, quando vê seu arroz e seu feijão na mesa, feito com todos os apreparos, sabe por quantos sacrifícios passou para estar ali, a encher-lhes o bucho?

— Das vez não, pai! — exclamou o filho.

— Preparar a terra, abrir os sulcos, semear, carpir o mato para desabafar a plantação, ver crescer, colher os mantimentos, tudo isso é trabalho nosso, trabalho duro dos paus-de-arara. E, quem dá valor? Me digam, quem dá valor?

Depois da bóia fria, do cigarrinho feito com capricho, seu Edivaldo, vendo aquela plantação no limpo, mandou que su​bissem na carroceria. Andou alguns quilômetros, parou na bei​ra de um baixio alagado, mandou todos descerem. Então, re​pararam que naquela várzea já havia arroz nascido, muito vi​çoso, plantado em fileiras de curto espaço. Seu Edivaldo fa​lou:

· Podem ver; a quantidade de mudas nascidas em cada alinhamento é demais. O serviço d'oceis vai ser entrar neste brejo e ralear o arrozal.
· Deus nos livre! Acabar o dia num atoleiro desses...
· Até é judiação — falou Valdemar — arrancar umas mudinhas tão sadias!
· Se não arrancar, crescem abafadas, não dá arroz que preste — respondeu a experiência do sogro.
· Serviço mais filho da mãe!
Mas todos sabiam que não adiantava esconjurar; foram tirando os calçados, arregaçaram as calças, entraram no brejo, a derrapar na lama. Adelaide e Valdemar pegaram uma car​reira, Sebastião e Dito outra. Raleavam o arroz plantado tão junto que, quando arrancavam uma muda, saíam duas, às ve​zes mais. Logo tinham os pés gelados:

· Até sinto um arrepio subindo pela barriga da perna — queixou-se Adelaide.
· Eu bem que gostaria de saber — recomeçou o pai curvado sobre o arrozal. — Eu bem que gostaria de saber se quando as professoras nas escolas ensinam os alunos, se elas contam pra eles o quanto a gente sofre pra plantar e colher.
· Êêêêê, pai! Ocê hoje tá com mania disso.
· Pois é, Dito; nóis é como o soldado que vai pra guerra defender a pátria.
Valdemar riu:

· Só que a gente defende é o estômago do povo. ..
· Plantamos e colhemos, plantamos e colhemos, e, de uns tempos para cá, não temos nem comido sustância bastante pra güentar um serviço mais pesado.
· A falta do feijão deixa a barriga da gente logo a re​clamar. Pur exemplo, se eu tivesse comido dele no almoço, não estava agora com fome.
· Eu também estou com fome, pai. Mas, ouvi dizer que o que dá essa barriga vazia assim cedo é não comer mais com banha de porco, todo mundo na cidade é obrigado a co​mer no óleo...
· Pois é, Dito. . . Plantar e colher é uma beleza pra quem vê a coisa nos jornais, nas revistas, nos almanaques. . . Mas, que está ficando dureza, tá!
— Deixa estar, pai! Quando eu crescer, vou ser deputado, só pra defender os paus-de-arara.

Sebastião de Oliveira ergueu o corpo, um tufo de mudas na mão, olhou o filho com orgulho:

· Acredito, meu filho. E é por isso que eu quero ver ocê outra vez na escola.
· Quem sabe o ano que vem, pai?
· Se Deus quiser.
· E a Virgem Maria ajudar — completou Adelaide ati​rando longe um punhado de mudinhas; pôs-se a limpar a lama que lhe entrara por baixo das unhas; pensou: "Queria só ver a vaidosa da Rosa num serviço desses. . ."
· Vê só que chuva está se armando, — berrou Maneco Bode tirando um cigarro de palha de trás da orelha, acendendo — era só o que faltava. . .
· Melhor que venha hoje! Já estamos mesmo com os pés enlameados — respondeu Sebastião.
Dali a uma hora a chuva desceu do céu, os pingos grossos num dia ainda claro, uns restos de sol.

—
Sol com chuva, casamento de viúva! — gritou alguém. Corriam todos para o caminhão, os pés atolando na vár​zea, o aguaceiro a engrossar, molhando-lhes as roupas.

— Só mesmo aguaceiro pra levar a gente mais cedo pra

casa.

· Quero tomar um banho quente, comer minha pratada, deitar e dormir até amanhã.
· Pois eu inda vou tirar minhas lasquinhas com a Auro​ra! — atreveu-se um dos rapazes.
· Nego besta! — ela respondeu, a boca pintada, torcida de raiva.
Na carroceria, já a caminho, o temporal a cair, Adelaide agarrada a um dcs laterais, o cabelo a escorrer como penas de franga na chuva:

· Não sei se vou agüentar essa vida por muito tempo. . . Valdemar levou a mão ao ombro da mulher:
· Mas ocê não está sentindo nada, está? — Cansaço; um cansaço que chega a doer.
— Se largar, vai ser duro pagar as prestações da mobí​lia. . .

Em meia hora estavam no asfalto, seu Edivaldo só na mar​cha engatada porque agora a chuva era em jorros, mal se en​xergavam dez metros à frente. Na carrocería, os paus-de-arara tremiam de frio e a água a cair se acumulava no chão como num barco prestes a afundar.

De repente, um Fenemê veio rápido, fez força para des​viar, mas, ao ultrapassá-los, bateu com um dos laterais na tra​seira do caminhão; a porta deste se abriu e na confusão da chuva muitos corpos rolaram para a rodovia. Seu Edivaldo ouviu os gritos, bombeou o breque, saiu para o acostamento, parou.

— Me acudam! — berrava Adelaide pendurada pelo ves​tido.

Valdemar puxou-a para dentro do caminhão, abraçou-a com força, em conseguir articular uma palavra. Ao lado, o pai perguntava:

— Cadê o Dito? O Ditinho meu?

Gemidos vinham da rodovia. Quase cego pela torrente que desabava, seu Edivaldo sacudia os braços, no meio do as​falto; berrava:

— Saiam para o acostamento! Saiam antes que venham outros carros!

Os companheiros tinham pulado fora do caminhão, debai​xo da chuvarada correram a ajudar aqueles que estavam es​parramados pelo asfalto. E foi a conta de tirarem o último dos oito que haviam caído, passou uma caminhoneta.

— Tem algum ferido grave? — perguntava seu Edivaldo numa nervosia.

· Aqui. A Aurora tá sem dar acordo de si.

· Bati o peito no chão. . .  Ai! Como dói. . .

— Rasguei minha calça. Oxente! Que situação mais bes​ta!

— Ai!  Meu braço. . . — gemia Ditinho.

CAPITULO XIII

Foi o Doutor Fábio quem encanou o braço quebrado de Ditinho, enfaixou o peito de Maneco Bode, internou Aurora no Pronto-socorro para ver se tinha havido fratura de crânio, enfim, cuidou de todos os cortes, esfolados, contusões, até mes​mo deu uma de suas calças velhas para Severino compor-se. O consultório ficou cheio como bar no domingo.

— A sorte, doutor, é que estava chovendo e eu vinha a uns vinte quilômetros — contava seu Edivaldo. — Assim, quando a porta do caminhão se abriu, muitos puderam saltar de pé, na rodovia; poucos se machucaram.

O médico cuidava de Ditinho:

· A sorte, seu Edivaldo, é que não vinha nenhum carro colado atrás. Senão...
· Nóis tinha virado uma massa de carne qu'nem esses cachorros desprevenidos. . . — disse o menino que agora, sem dor, via o Doutor Fábio engessar-lhe o braço.

Na casa do médico, ali vizinha, Rosa soube do desastre, veio correndo para o consultório. Desesperada abraçou Se​bastião, sentiu-o todo molhado:

· Pai! Que aflição me deu, pai!

· De nóis, quem se machucou foi só o Dito, Rosa. Pode ver; quebrou o braço, teve umas esfoladuras na perna.

· Ai! Na hora que me contaram, pensei tanta coisa ruim... — dizia a moça, agora abraçada à irmã, as duas tre​mendo de nervoso, de frio Adelaide, o vestido, o cabelo, toda encharcada.

Rosa queria ir em casa, avisar a mãe, buscar roupa para os irmãos, mas o pai não deixou:

· Pra que assustar Ceição? O doutor, acabando aí com o braço do Dito, nóis vam'embora.

· Melhor que venha me ajudar aqui, Rosinha; acabe de alisar esse gesso no braço de seu irmão e eu vou terminar o curativo naquela perna ali. O Sebastião sabe que Rosinha me ajuda muito aqui no consultório? Que está até aprendendo a dar injeções?

· Verdade? — perguntou o pai enquanto olhava Rosa com admiração.

Assim, quando o médico deu o serviço por terminado e Sebastião de Oliveira quis saber quanto lhe devia, ouviu:

— Não é nada. Afinal, a Rosinha é nossa arrumadeira, meio enfermeira. . .

Quanto a Maneco Bode, foi dizendo:

— O meu peito enfaixado e estes curativos todos, o doutor cobra aí de seu Edivaldo que acabei de combinar com ele; pa​gando tudo, não damos parte na polícia...

Foi nesta hora que os paus-de-arara reunidos até riram por ver seu Edivaldo castigado.

· Eu não tive culpa, doutor!

· Não teve culpa do desastre, seu Edivaldo, mas tem culpa quando não leva a turma sentada. Se estivessem todos nos bancos, possivelmente ninguém teria caído.

· É isso mesmo, doutor! E a lei também obriga a cobrir os caminhões com barraca de lona, a mor da gente não tomar chuva, doutor.

A caminho de casa, no cair da noite, já sem chuva, Se​bastião de Oliveira pensava: "Pois é... com a Laide desa-corçoada, Dito de braço quebrado, eu estava maginando em tirar as meninas dos empregos, levar elas pra roça onde o ga​nho agora vai começar a ser maior, a carpa do algodão, depois a colheita, mas, diante de tanta bondade do doutor, só posso chamar a Bená..."

Adelaide e Valdemar adiantaram-se, chegaram na frente, preveniram Ceição. Na porta da casa, aguando sua roseira, ela largou a caneca d'água, correu para a rua:

· Ditinho! Jesus nos livre e guarde! Que foi, meu filho? — perguntava passando a mão pelo braço engessado.

· A porta do caminhão abriu, mãe! Caímos no asfalto, feito laranjas.

Ceição começou a chorar, abraçada ao filho:

— Ocê até que teve sorte. . .  Podia ter morrido.

Em volta, muitos dos vizinhos, Galaxie e a cachorrada amiga a latir, Jorginho, Luzia carregando Ritinha, Silvestre agar​rado às calças do pai, que falou:

— Nem gosto de pensar, Ceição. Se não estivesse cho​vendo, seu Edivaldo mais depressa, se viessem outros carros logo em seguida...

Ceição enxugou o rosto, puxou-os para dentro de casa:

— Vou arrumar banho quente para todos, roupa seca para trocarem. Não quero ninguém com pneumonia. Meu Deus! Não tem esse dia que não aconteça alguma coisa pra gente. . .

Depois da janta, Rosa chegou do emprego. Também rece​biam a visita de muitos, todos querendo ver o braço engessado do Dito, saber como fora o desastre. A vizinha nova, dona Durvalina, contava que lá de onde viera: — Um dia teve um desastre assinzinho, muitos bóias-frias caindo no asfalto, só que não tiveram a sorte d'oceis. .. Vinham muitos carros e caminhões logo atrás, passaram por cima, morreu gente até. . . Um compadre meu precisou cortar as duas pernas! Ceição estremeceu, abraçou o filho:

— Aí, Ditinho! Teu santo é forte.. .

Foi assim que, bem mais tarde, quando Bená entrou acom​panhada de Jarbas, era tanta gente que ninguém deu atenção à presença do moço.

· Me contaram só agora, — Bená falou com voz cho​rosa — agorinha, já no caminho pra cá. Por que não me cha​maram?

· Qual! Não carecia, filha. Foi só susto e um braço encanado pro Ditinho, graças a Deus!

Jarbas, junto à porta, examinava o movimento da sala, na cozinha, gente que entrava pelos quartos. De repente, os olhos gateados caíram sobre uma moça clara que fazia seu tricô ver​melho, tão acomodada com aquele meio sorriso nos lábios, dir-se-ia estar só de corpo presente, o pensamento longe: "É a Rosa!" lembra Jarbas e só desfruta beleza: "A Rosa tem a pele branquinha, as faces coradas e um cabelo de dar inveja pras artistas!" dissera muitas vezes Bená. Jarbas, ainda encos​tado ao batente da porta, aprumado como se tivesse engolido uma espinha de peixe: "É a Rosa! Mais adulta do que imagi​nava, maior que Bená, muito mais bonita! Podia ter pelejado em formar sua imagem; ela, pessoalmente, é ainda mais colo​rida. .."

Alguma coisa faz Rosa erguer os olhos: "São descansa​dos como os de uma cabra manhosa!"

Alguma coisa faz Rosa encarar o moço, ficar ali, olhos postos nos olhos dele, indiferente ao povo que está na sala, como se estivesse enfeitiçada. "Quem será esse moço bonito?" pergunta-se enquanto sente um calor desconhecido subir, loca​lizar-se no seu peito, apertando-lhe a garganta.

Bená vigia, com raiva surda; o coração sempre lhe avi​sara: "Na hora em que ele conhecer Rosa..." Bená sente alguma coisa partir-se dentro dela, dilata as narinas, avança para o lado de Jarbas, possessiva, toma seu braço:

· Esqueceu-se da sua crioula? — pergunta, abrindo o riso de dentes certinhos, as bochechas a alumiar.
· Minha? Desde quando? — ele responde e retira o bra​ço, cruza com o outro, junto ao peito.

Mas foi o bastante para Rosa compreender: "Jarbas! É o tão comentado Jarbas, o namorado de Bená. . . que pena!"

· Bená! — chama o pai sem dar pela coisa. — Vem cá, minha filha!

· Que foi, pai?

· óia, minha filha, ocê vai ter paciência, mas agora, com o Dito neste entrave de gesso, Adelaide tão desalentada, vou precisar que ocê peça as contas pra dona Marisa, venha com a gente pra lavoura...

· E a Rosa?

· Rosa é mais moça, Bená. Depois, o doutor foi tão bom com a gente, não sabe? Nem quis cobrar o braço do Dito, por causa da Rosa. ..
Ceição vem em ajuda do marido:

· Trasantontem deu consulta grátis pro Jorginho, man​dou fazer exame de fezes, ele mesmo levou a latinha quando foi a Ribeirão Preto.

· Gosto tanto do meu emprego, pai!

· Deixa estar, Bená, é só por uns tempos, — intervém Adelaide pondo um alfinete grande na cintura, que já engros​sou muito — quando começar o frio e a seca, quando o servi​ço na roça fracassar, o ganho for pouco, você volta pra dona Marisa.
· Daí já tem outra no meu lugar.

· Que o que, Bená! Agora, com as chuvas e tanto ser​viço de roça, o mato crescendo, depois as colheitas; é o tempo de todas as empregadas largarem as patroas na mão. . . Seu lugar na casa de dona Marisa ninguém vai querer, o ganho não é tanto assim!

A mãe fazia Ritinha dormir no colo. Disse:

· Pensando bem, Ditinho ficando etn casa para olhar os dois pequenos, e uma vez que o meu leite secou, posso mui​to bem ir no eito com oceis. Bená e eu vamos compensar a fal​ta do Dito, a moleza da Adelaide. Vai dar tudo certo.

· E a janta, mulher? Quem faz?

· Luzia já sabe afogar o arroz, cozinhar o feijão. Quan​do vem da escola tem tempo até pra ensaboar a roupa.
· É capaz de dar certo — disse Sebastião de Oliveira e olhava Ceição como se ela brilhasse: "O que esta mulher não inventa pra acomodar as coisas..."
CAPITULO XIV

No dia seguinte muitos pensaram em não pegar o cami​nhão de seu Edivaldo.

— Agora, nóis tá livre...

Mas, Maneco Bode quase impôs:

— Que é isso, gente? Agora é que nóis vai tirar a for​ra... Por mim vou com ele, trabalhar na moleza e exigir meu dia gordo! Pelo menos por uma semana.

Foi como uma voz de comando; subiram todos para o caminhão de porta traseira remendada com ripas, arames amar​rando os cantos. Ceição ia perto de Adelaide; estava com dor de dente, mas não contou a ninguém.

· De nóis, quem pode se aproveitar da situação é ocê, filha. Depois do almoço vai dormir debaixo de uma árvore, qu'nem uma gata no seu canto.
· É bom, mãe — respondeu a moça agarrada à grade do caminhão, um medo aflitivo de desastre que até lhe gelava pés e mãos.
Do outro lado, Valdemar segurava-lhe o braço.

— Que gastura é essa, Adelaide?

— Ai, Deus! A noite toda sonhei com o de ontem, com grades de caminhão que se abriam, com capotadas e gente es​parramada no asfalto.

Junto dela, Valdemar enterra o rosto no côncavo de seu ombro.

· Que é isto, Adelaide? Nada mais vai acontecer, se Deus quiser.
· Se Deus quiser. . . — repetiu Sebastião de Oliveira er​guendo os olhos para o escuro do céu.
Aquele dia foi uma folgança! Chegados à plantação de soja que deveria ser carpida, Severino da Paraíba desentocou do fundo de seu embornal uma velha bola de futebol e, mal desceu do caminhão, chutou-a para João Baiano:

— Segura essa aí, companheiro!

Frente a um seu Edivaldo pasmo de espanto e raiva, ali mesmo na estrada de terra, começaram o dia com uma pelada. As moças batiam palmas, as velhas riam, mãos na boca para disfarçar as falhas dos dentes.

— Se não pegam já no serviço vou m'embora, largo oceis aí.

— Vai, vai, seu Edivaldo! E nóis vai na polícia, conta tudo do desastre de ontem.

— A Aurora tá lá no Pronto-socorro di aprova pra nossa desproteção.

· Tem também o braço do Ditinho... Maneco Bode abre o peito, mostra o enfaixado:
· E isto aqui, ó!

Então, até à hora do almoço, carpiram numa sem vontade, num converseiro de domingo. Cantaram. Parecia dia de fes​ta. Valdevino, que era moço e bom repentista, chegou a com​por uma modinha que tinha o estribilho:
- Seu Edivaldo, não judia da gente, Nem hoje, nem noutro dia, que todo bóia-fria, Percisando, sabe ser quente!
Depois do almoço, não houve quem não procurasse uma sombra, dormisse como se não tivesse problemas.

— Hoje já ganhei meu dia! — disse Maneco Bode, espichando-se debaixo de uma figueira. — Não pego mais no cabo do guatambu.

Até seu Edivaldo, vendo-se sem autoridade em meio àque​le desmando, foi dormir no caminhão.

À noite, em casa de Sebastião de Oliveira, a prosa era só a respeito daquele dia desregrado:

· Ai, Ditinho! — dizia o pai. — Vendo aquela foliada, eu só pensava em você! Como se regalaria de estar hoje na roça!

· Pois é. . . — resmungou a mãe com cara ruim por causa da dor de dente — não fosse lembrar do seu braço que​brado, filho, e eu também tinha divertido com aquelas estripu-liadas...

— Depois que encanou, não dói mais nada, mãe! Nadi​nha, mesmo.

Bená chegou do emprego:

· Passei no Pronto-socorro para saber da Aurora, mas já tinham levado ela pra casa, fora de perigo.
· Antes assim...
Bená rodeou, rodeou, depois disse:

· Falei com dona Marisa, que eu só ficava até inteirar meu mês, mas ela não se conforma, não quer me perder de jei​to manera! Disse que vem aqui mais tarde, se entender com o pai.
· Ei, ei! Ela paga o que você vai ganhar na roça? Vo​cê precisa sair, Bená! É questã da gente não passar fome.
Foi uma peleja convencer dona Marisa. Ela viera de auto​móvel, seu Abud de motorista e aquele Volks parado frente à pobreza da casa de Tião do Fogo atiçou a curiosidade da vi​zinhança. Muitos vieram ver o que era, pasmaram ante uma dona Marisa descomposta, quase a chorar:

· Tenha paciência, seu Sebastião! Meus filhos estão tão acostumadinhos com a Bená! Como vou poder sair, dar aulas, se deixo eles na mão de qualquer outra?
· Estou num sem jeito, dona — respondeu Sebastião de Oliveira; — na carestia em que estamos, o arroz e o feijão cada vez mais caros, a senhora veja, o menino de braço que​brado, a Laide esperando filho, desacorçoada feito uma malei-tosa e a gente sabendo que na roça Bená pode ganhar três vezes o que ganha na casa d'oceis...
Dona Marisa torce as mãos:

— Se eu pudesse, pagava mais, pagava o que o senhor quisesse, mas também temos os nossos compromissos... ê tanta prestação!

A mãe, vendo dona Durvalina a espiar na janela, quis ajudar:

— A sua menina, vizinha, aquela de porte mais altivo, não gostaria de se empregar?

Dona Durvalina é melhor de vida, o marido é sapateiro, pode dar-se ao luxo de não mandar a filha nos caminhões de paus-de-arara.

— Quem sabe. . . Vamos em casa, dona, conversar com a menina, com meu marido.

E foi assim que Lurdinha tomou o lugar de Bená, uma Bená chorosa, esconjurando a sorte, já no dia seguinte, ma​drugada escura, com o pai e a mãe, Adelaide e Valdemar, Galaxie que ia grunhindo, a caminho do ponto dos caminhões:

— Sorte é pra quem tem! A Rosa fica no bem-bom do emprego e eu vou pra dureza da roça.. .

O pai quis animá-la:

— Nestes primeiros dias ocê vai até se divertir, Bená! Tamo judiando de seu Edivaldo uma coisa que serve! Vai ver a moleza...

Mas, chegados ao ponto, tiveram a decepção de saber que o empreiteiro não viria, resolvera tentar a cidade vizinha, dei​xar o dia do desastre se anuviar.

· É. . . pobre não tem vez! — reclamou alguém.

· Eu sabia! — exclamou Bená tacando uma pedrinha no Galaxie, que saiu correndo, de volta para casa. — Pra mim acabou-se a moleza...

Não tiveram remédio senão pegar outro caminhão, seguir para uma roça de amendoim praguejada de toda sorte de mato: beldroegas e trapoerabas, o fedegoso, o quebra-pedra, malcasa​dos e picões, capim-colchão, pés-de-galinha, malvas de cerrado, joás-do-caule-preto, algum assa-peixe, guanxumas, aquilo que é apelidado vassoura e o mentraste, mato fedido.

· Mas chá de primeira para friagem — disse a mulher de Maneco Bode enxugando a testa com a barra da saia.

· Eu precisava de um que fosse bom pra dor de dente — disse Ceição apertando a bochecha.

· Mastiga estas folhas de capim-gordura, mãe! Na falta de batata-doce, é o melhor — aconselhou o Dito.

· Tem até da erva-de-santa-maria — e Adelaide ergueu um ramo.

· Lombrigueiro de primeira — disse a velha sá Júlia.
· Também dá uma compressa tirana pra dor do enca​cho — falou Sebastião de Oliveira endireitando o corpo com uma careta, a mão esquerda apertando na altura dos rins.

· Só falta achar do carrapicho — gemeu Bená, puxan​do a enxada com força, até cobrir os pés de terra.

· Olha dele aqui! — gritou Valdemar quase alegre.
CAPITULO XV

Quinze dias são passados. Na praça, bem atrás da igreja, Jarbas espera Rosa.

A menina vem do emprego, alta e cheia de corpo como moça formada, as faces de um tom maduro, os cabelos presos na fivela. Mais uma vez vai passar reto, fingir que não o viu.

— Ei, Rosa!

Ela faz que se espanta:

· Meu Deus! — e mostrando impaciência: — Quantas vezes preciso pedir que não venha me esperar! Se Bená sabe. . .
· Não tenho mais nada com sua irmã — responde o moço, os olhos verdes alumiando à luz do poste de rua. — Quantas vezes preciso dizer que gosto é de você?
· Pois precisa desgostar. Eu nunca vou linhar com o homem que Bená tem bem-querer.
· Não fosse isso, namoraria?
Rosa perde o jeito. Vê que inconscientemente se traiu, deu a entender que, se não fosse Bená, deixaria o coração à solta...

— Não namoraria ninguém! Não sabe que só tenho ta​manho? De idade treze anos? — pergunta ao mesmo tempo que sai correndo rumo à Vila dos Paus-de-Arara.

Jarbas no seu encalço.

· Eu sei... Sei que você está gostando de mim... Vou teimar. . .  Teimar até que se decida. ..
· Não adianta, Jarbas! Não adianta. . . Bená e eu sem​pre fomos amigas! Você vai fazer a nossa desunião. . . Não quero isso. . . Juro que não quero. . . — vai dizendo Rosa, agora sem correr, mas com passo apressado, ofegante.
No portão da casa, Bená espera. Naquela manhã, na ro​ça, Aurora, no seu primeiro dia de volta ao trabalho, contara--lhe tudo:

— Pois é desse jeitinho como estou falando; toda noiti​nha Jarbas espera Rosa na praça. Não sei se ela está dando bola ou não, mas penso que se não quisesse mesmo, inventava outro caminho, não passava na praça. Você não acha?

Bená sentira o sangue ferver; achava. Achava que Rosa a estava traindo; no entanto, nada comentara com a família. Agora, furiosa, espera a irmã na rua escura.

Adiante, na porta do bar iluminado, Nego aparece, um vulto espigado. Quando percebe Bená, acerca-se:

· Oi! — exclama todo amável. — Como foi hoje na roça?

· O próprio inferno! Quando não era o sol, eram os borrachudos — responde Bená com maus modos.

Nego fica sem graça. É sempre assim: ele procurando uma aproximação, tão dadivoso, ela com respostas que não dão diálogo.

Da casa sai Adelaide, já bem cheinha de corpo; passa por

eles.

· Oi, Nego! Ocê tem guaraná lá no bar, não tem?

· Tem.  Tem sim, Adelaide.

· Pois vou buscar uma garrafa. Estou morta de vontade.

· Cadê o Valdemar?
— Foi ali, na casa de seu Maneco. Foi amolar nossos fa​cões porque amanhã a gente vai cortar um resto de cana para a Usina — diz Adelaide e segue para o bar.

Nego tenta mais uma vez:

· Hoje, pedi pro meu primo ficar no balcão até às dez horas. Quem sabe... eu falando com seu pai, quem sabe ele deixa que eu leve você no cinema?

· Mesmo que ele deixe, não estou a fim. Se tiver que ir, vou com o Jarbas, meu namorado.
· Pensei que tivessem acabado tudo.. .
· Pensou como um burro!

Na friagem da noite, Nego sente o sangue subir-lhe ao ros​to. Ainda diz um "desculpe. . . parece que hoje você não quer prosa. . .", dá meia volta e cabisbaixo segue para o bar. Mal dera cinco passos e sente a moça passar-lhe ao lado, como um bólido correr na frente, atirar-se à irmã que vinha chegando acompanhada pelo Jarbas, bem em frente ao bar, rolarem as duas por terra.

Gritos. Adelaide que acode. Adelaide que faz força para separar as irmãs:

— Que qué isto, Bená? Não puxe os cabelos da Rosa desse jeito. . .  Pelo amor de Deus, Bená!

Adelaide perde o equilíbrio e cai de barriga no chão. Agora é Nego quem segura Bená, com força; Bená des​grenhada, a gritar:

— Desgraçada! Me largue, Nego! Me largue que eu que​ro acabar com essa traidora!

Jarbas, um meio sorriso nos lábios, estende a mão para Rosa, quer ajudá-la a levantar-se. Mas a menina, sentada no chão, ainda procura entender o que aconteceu... Vê Adelai​de estirada ali do lado, reclama:

— Ajude minha irmã, isto sim!

Levantam Adelaide. Bená parou de espernear. Segura pelo Nego, vê a irmã mais velha gemer, recurvada, as duas mãos na barriga.

— Que foi? Você caiu de mau jeito? — agora espanta--se Bená.

Chamaram a mãe e o pai. Ditinho, sem cuidados com o braço engessado, correu à casa de Maneco Bode, trouxe Valde​mar. Nego tirou seu fordeco do corredor lateral ao bar e, nu​ma confusão de gritos, xingos e lamentações, partiram levando Adelaide para o Pronto-socorro.

Doutor Fábio estava em São Paulo para ver a mãe que fora operada do coração. Assim, nas mãos de uma parteira, antes da meia-noite, Adelaide perdeu a criança que esperava.

— Ai, mãe! O meu filho, mãe! Por que foi me aconte​cer uma coisa dessas, mãe?

Tudo acabado, Valdemar entra na enfermaria, ajoelha-se junto à cama, soluça:

— Adelaide!  Minha mulherzinha do coração. . . Vendo o desespero do homem, até parece que ela cria co​ragem, novas forças.

— Deixa. . . Deixa, Valdemar! Sossega. . . Vamos es​perar um pouco. . . acabar de pagar nossa mobília. . . depois nóis casa. . . arranja outro nenê. . . nóis arranja outro, Valde​mar!

Mas Valdemar não se conforma:

— Ai, Adelaide! Não posso ver ocê sofrer. . .

Na rua, bem debaixo daquela janela, o pai, Bená, Rosa e Nego escutam tudo. Jarbas sumiu. Até ali estiveram em si​lêncio. Agora, Rosa chora.

— Tadinha da irmã!

Bená tem os braços cruzados no peito, os olhos vidrados, vê-se que a custo segura a emoção. Sebastião de Oliveira co​meça a falar, acusativo:

· Tão vendo? Tão vendo o que oceis duas foram apron​tar?

· A culpada é ela! — explode Bená, o dedo acusando Rosa. — Não roubasse meu namorado e nada disso acontecia.

· Não roubei, Bená! Juro que não roubei.

· Como é então que chegaram juntos?

· Juro, Bená! Todo santo dia eu implorava pra ele não me acompanhar, me deixar sossegada, mas ele. . .

· Mentira! Mentira! Bem que está achando graça dele estar se engraçando d'ocê. . .

· Olha, Bená, eu juro! Mesmo que eu gostasse dele, por nóis, era o último que eu namorava.

O pai está pasmo:

· Que é isto? Duas meninas de treze e quatorze anos com essa prosa besta?

· É isto mesmo, — enfrentou Bená com uma coragem que antes nunca tivera — e digo mais, pai! Se não levar Rosa pra roça, Rosa nos caminhões de pau-de-arara junto com a gente, eu juro, pai! Pode me bater, me arrancar o couro, mas também não vou mais. . . Não largo mais ela aqui, livrinha para me tirai o namorado....
· Tô falando! Tô falando que a cidade virou a cabeça d'oceis, molecas!

Aquele desajuste, além do filho perdido por Adelaide, teve mais duas sérias conseqüências; a primeira foi gastarem em hos​pital e remédios todo o dinheiro do capado gordo que o com​padre Joaquim Bororó trouxera aquela semana; dinheiro que se pensava fazer render como uma loteria: comprar o berço para o bebê, as roupinhas de seu enxoval, pagar uma consulta para o Jorginho e seus achaques — consulta em especialista da cidade grande — tratar dos dentes da Ceição, tanta coisa, meu Deus do céu! A segunda conseqüência foi o pai aprovei​tar-se da situação, ir conversar com o Doutor Fábio, dizer que estava "num sem jeito" mas, se não levasse a Rosa com eles para o eito, não teriam a Bená, a Bená turrona e desrespeitosa, que embirrara; só ia de pau-de-arara se a Rosa fosse junto.
CAPITULO XVI

— Como é que faiz, doutor? — três dias depois pergun​tava Sebastião de Oliveira para o médico; cabreiro, torcia o chapéu nas mãos. — Nóis precisa viver! Só com a Bená já es​tava duro, agora ela me entesta de não querer ir no eito "por​que quer vigiar a Rosa. . ." O senhor vê: a Laide, depois do aborto, está fraquinha qu'nem uma aleluia, o Ditinho só vai tirar o gesso daqui uns quinze dias. . . Vou contar, doutor; até parece que nóis pegou urucubaca, um azar que não tem tama​nho! É, doutor... a carestia tão grande... cada dia sobe mais o preço das coisas e pau-de-arara, doutor, não é como colono que tem patrão onde se apegar, paga o Funrural e a gente tem hospital grátis pra curar os males, na hora do aperto, pedir um empréstimo, ter sua quarta de alqueire para plantar o feijão. . . Por acaso o senhor sabe o que nóis levou ontem e hoje pra comer na roça? Arroz. Pois eu lhe digo; só arroz branco, purinho e assim mesmo feito com um tiquinho de óleo.

Doutor Fábio conhece bem estes problemas, lida o dia in​teiro com aquele povo.

· E voltar para a fazenda, voltar a ser colono, Sebastião? Você nunca pensou?

· Pensar, penso toda hora, doutor! Mas parece que ho​je em dia, depois de umas tantas leis que andaram saindo aí no tal de "Estatuto do Trabalhador Rural", os fazendeiros não querem mais complicações com trabalhadores — colonos. O senhor pode reparar; quando indenizam e um sai da fazenda, aquela casa fica vazia. . . É mais fácil chamar pau-de-arara quando o serviço aperta. . .

· Isto é. . . Sei que você tem toda razão, mas pagar o que a sua menina vai ganhar na roça eu não posso, Sebas​tião! Por morarmos numa cidade pequena, isto descontrolaria todos os ordenados. O pessoal, os que podem menos ficariam revoltados contra mim porque daí toda doméstica iria querer ganhar o mesmo. . .

· Não, doutor! Pelo amor de Deus, não é isso, não! — exclamou Sebastião de Oliveira torcendo o chapéu nas mãos. — Se não fosse o problema da Bená não querer ir, nóis comia do arroz insosso, mas a Rosa ficava com o senhor. Lhe dou minha palavra! Mas, o doutor sabe como é; não sou homem de bater em filho e estes três dias foi uma peleja carregar Bená pra roça. . . Ia mesmo só porque eu, além de mandar o Dito mais o Galaxie buscar a Rosa toda noite aqui no emprego, isto pra não ter perigo de se encontrar com aquele safado do Jar​bas, prometi que assim o doutor voltasse de São Paulo, vinha conversar com o senhor, tirava a Rosa daqui pra roça.

Estavam na sala de espera do consultório e era noite; a bem dizer, passava das 9 horas. Doutor Fábio atendera ao úl​timo paciente. Aquela semana fora da cidade deixara-lhe tal acúmulo de serviço que não tivera tempo para nada naquele dia, nem jantar; bebera o leite com bolachas que Rosinha lhe trouxera antes de ir para casa. Doutor Fábio tirou o avental branco, pendurou-o no cabide, passou as mãos na cabeça como se quisesse acomodar os pensamentos. Depois sorriu, meio ve​xado:

— Olha, Sebastião; tem vezes que a coisa até parece que saiu de propósito. Você sabe que minha mãe fez uma operação muito grave no coração, não sabe?

— Sei, sim senhor. E como vai passando ela?

— Bem. Isto é, está fora de perigo, mas como é sozinha, fiquei de arrumar para ela uma mocinha de confiança que lhe fizesse companhia, a ajudasse a deitar-se, levantar, comer, to​mar banho e quando começasse a dar suas caminhadas; você sabe que quem opera do coração deve andar bastante todos os dias, não sabe, Sebastião?

— Ouvi falar, sim senhor.

· Pois então! Ela vai precisar de alguém que lhe dê o braço, passeie com ela. E é para este lugar que estou pensan​do em mandar Rosinha. Lá, eu posso pagar o que ela ganha na roça e até mais. Podemos fazer a combinação: todo fim de mês, minha mãe dá um tanto do ordenado para ela e outro tanto dou aqui para você, conforme quiserem.

· A minha Rosa não é muito menina para um lugar des​ses, doutor? — perguntou Sebastião de Oliveira sem deixar de mostrar uma ponta de orgulho. — Isto não será serviço para enfermeira diplomada?

· Rosinha tem tamanho de moça, cabeça assentada, Se​bastião! Acho que é o ideal para o lugar. Você sabe que ela aprendeu a dar injeção aqui no meu consultório e que, na hora de um aperto, poderá até aplicar uma em mamãe?
— É, sim senhor. Se o doutor tá falando. ..

· Então, vamos combinar; sábado volto para São Pau​lo, para buscar minha mulher e as filhas que lá ficaram olhan​do mamãe. Daí, levo Rosinha.
· Vou falar com a Ceição, seu doutor; ela não há de pôr impedimento.
· É até um serviço que vocês me prestam, Sebastião, porque sei que com Rosinha, minha mãe estará bem.
· Que é isto. doutor? Brincadeira o que o senhor já fez pelo Jorginho? Agora a encanação e o gesso do Dito. Tudo sem cobrar nada! Olha, doutor; nóis é pobre mas num é mal--agradecido.
· Por falar em Jorginho e o coração dele, gostaria de le​vá-lo a São Paulo, consultar esse médico de minha mãe. Não sabe? Pelo meu diagnóstico o seu caso também só se resol​verá com uma operação.
· É, seu doutor. .. Se o senhor me fizesse essa carida​de.. . Porque, vou contar, doutor; nos casos atual, eu nos paus-de-arara, não güento nem mais uma recaída do menino.
· Levo ele, Sebastião; só quero que me dê ordem para fazer tudo o que eu achar de melhor, inclusive operá-lo, se for o caso.
Sebastião de Oliveira dá um passo atrás, pestaneja, depois volta à frente, amassa o chapéu:

— Pois então eu não haveria de dar, doutor? O menino vai entregue na sua bondade e comando.

Parece que não há mais nada a falar. Sebastião está como​vido quando estende a mão para o doutor. Mas o médico, com a mulher e as filhas fora de casa, até parece que não tem pressa. Olha o homem de roupa encardida, amiúda os olhos, pergun​ta:

— Se pudesse escolher, Sebastião, o que gostaria que lhe acontecesse na vida?

Sebastião de Oliveira abaixa o braço, titubeia, depois abre o riso:

· Ah, seu doutor! Ganhar na Loteca.
· E... o que primeiro faria com o dinheiro?
· Ah, seu doutor! Comprava uma casa, com água en​canada e tudo! Melhor, comprava uma fazendinha. . . Depois, se o dinheiro tivesse acabado, tratava de arranjar emprego fixo, nem que fosse zelador do cemitério.
· Se tem a fazendinha, não precisa de emprego, vai la​vourar a terra.

· É mesmo! Mas. . . olha, doutor! Pensando bem, acho que o bom mesmo seria comprar um caminhão, ser empreitei​ro de pau-de-arara.

— Entendo. Passar de emprego a patrão.

— Quer coisa melhor, doutor? Mas. . . queria ser um empreiteiro bom, de coração mole como sorvete, homem que, quando visse um de seus paus-de-arara em necessidade, empres​tasse dinheiro pr'ele.  — aqui, Sebastião de Oliveira pára de falar, abre os braços — êêêêê, doutor! De que vale sonhar? Isso não vai me acontecer mesmo. . .

Doutor Fábio está sério, os cenhos carregados.

— O problema é complicado, Sebastião. Os culpados dos sofrimentos de vocês não são os empreiteiros que eles também têm os problemas deles, geralmente estão até pagando seu ca​minhão ... A coisa é mais complicada. O que os paus-de-ara​ra precisavam era de um líder, um deputado na Câmara que

. apresentasse projetos para a melhoria de vida do bóia-fria, pro​jetos que fossem aprovados, a criação de Sindicatos e Coopera​tivas que lhes trouxessem estabilidade, mantimentos e ferramen​tas, roupas, tudo mais barato, condução menos perigosa, hos​pitais e creches construídas especialmente para vocês e, sobre​tudo, melhor pagamento na lavoura.

Sebastião de Oliveira tem os olhos brilhantes, até parece que vai bater palmas.

— É isso mesmo, seu doutor! Ê isso mesmo! Eu até já disse para o Ditinho que, se Deus Nosso Senhor ajudar, o ano que vem ele volta pra escola, vai se esforçar. Inteligente como é, um dia vai ser esse deputado que vai lutar por nóis, seu doutor, por nóis que não passamos de uns desempregados per​manentes. . .

O médico oferece um cigarro para Sebastião de Oliveira; este, que deixou de fumar para fazer economia, hoje aceita. O médico acende um para si:

— Qual, Sebastião! O problema é mais urgente, precisa alguém cuidar do caso antes que o Dito fique homem. Você sabe que 60% dos presos de nossa cadeia são paus-de-arara? A maioria roubou e foi presa, mas muitos cometeram homicí​dios porque, em dias de chuva, os paus-de-arara, obrigados a ficar em casa, sem saber de onde tirar o pão, pensam nas suas tristezas, acabam bebendo, e, alcoolizados, aprontam.

· É, sim senhor. . . — diz Sebastião de Oliveira baixan​do a cabeça, o cigarro pendurado na boca. — Eu mesmo já bebi uns par de vezes. È o jeito de esquecer os problemas. . .
· Esquecer por umas horas não resolve, Sebastião. Re​solvem são leis como a criação do Funrural, que concede até uma pensão aos velhos empregados de fazenda.
· É isto mesmo, seu doutor! A gente saber que tem a velhice garantida é um conforto.
Doutor Fábio faz uma pausa, passa a mão na nuca e re​começa:

· É, Sebastião! E dizer que tudo isso, toda essa carestia, é culpa da alta do Petróleo. . .
· Petróleo, seu doutor?
· Petróleo. Gasolina, Sebastião. Enquanto não tivermos gasolina suficiente para não precisar comprar de outros países, o custo de vida vai subindo. . .
· Mais ainda, seu doutor?! Deus nos livre!!!
· Pois é, Sebastião; subindo a gasolina que transporta os mantimentos, os vestuários e todos os outros produtos, sobe tu​do isso. Então é preciso subir os salários senão não dá pro povo viver.
· Não dá mesmo, seu doutor.
· O certo, Sebastião, seria construir-se uma estrada de ferro paralela a cada estrada de rodagem.
Às dez horas Sebastião de Oliveira saiu do consultório do Doutor Fábio; tinha aprendido muita coisa naquela hora: "Dia​cho de homem mais inteligente!" pensava enquanto ia pela rua escura: "Esse doutor entende mesmo de um tudo, até do tal de petróleo que traz a carestia..."

Entrou no primeiro bar que encontrou, bebeu quantos tra​gos de cachaça agüentou. Para um Maneco Bode espantadís​simo, berrou:

— Nóis precisa descobrir urgente esse tal do Petróleo!

E nem sabe como chegou em casa. O que vale é que to​dos estavam dormindo.
CAPITULO XVII

No sábado, madrugada preta, Rosa foi a primeira a le​vantar-se, a pôr toda a família para fora da cama:

—Acorda, minha gente, que às 5 horas o doutor vem pegar eu mais o Jorginho.

Toda a bagagem estava arrumada em dois sacos de plás​tico, desses de adubo que se esvaziavam na roça, um com as roupas da Rosa, outro com as de Jorginho.

A mãe foi acender o fogo, Rosa abriu a janela da sala, deixou a fresca da madrugada entrar. Na voz bonita, come​çou o último sucesso de Roberto Carlos:
"Eu passo a vida recordando, De tudo quanto aí deixei..."
A voz era cheia, já tinha gosto de saudade. . .

No quarto, o pai, abotoando a camisa, pensou: "Rosa é diferente das outras." Bená deu a roupa melhorzinha para Jor​ginho vestir, depois ajudou Silvestre, que era um menino sem parada. Bená reclamou:

— Sossega, menino! Deixa eu abotoar essa camisa. . . — Bená fingia não perceber Rosa a cantar. "É bom mesmo que ela se vá. Quem sabe assim o Jarbas aparece de novo, vem me pedir perdão..."

Rosa empostava a voz:
"Ai, que saudades destas terras

Entre as serras,

Doce terra onde nasci..."

Na cozinha, a mãe aviva o fogo, enxuga uma lágrima: "Com essa cantoria bonita, essa menina vai fazer nóis tudo chorar..." Enquanto isso, no quarto, Adelaide, nos braços de Valdemar, soluça baixinho:

— Quando eu acordo e vejo que tenho um dia inteiro. . . pela frente. . . é o pior de tudo! Um dia inteiro pra pensar no nenê que perdi. . . meu filhinho. . .

Valdemar apertando-a de encontro ao peito:

— Não chora, querida. . . Pensa no nosso amor... Na sala, Rosa, tão afinada como um canarinho:

"Ai como o pensamento voa

Ao lembrar a terra boa,

Coisas que não voltam mais..."

Rosa vem para a cozinha; pelas costas abraça a mãe.

· Minha velha! — exclama apertando-a, as duas mãos tão brancas no colo negro de Ceição. — Agora, em São Paulo, vou tentar num programa de calouros... Eu hei de ser can​tora, mãe!

· Acredito. Acredito, filha — respondeu a mãe enxu​gando outra lágrima. — Ocê tem uma coisa na voz, uma ro​queira que me faz lembrar uma dessas cantoras famosas, acho que é a Betânia... ou a Maysa... ou a Gal... ou aquela que casou e foi ser mãe de família, a Nara.. .

· Ocê decide, mãe! Ou é com uma ou com outra. Minha voz não pode ter de todas elas.

· Pois tem! Pois tem! É como se fizessem uma dessas vitaminas de bar, cada voz dessas aí é uma fruta que batida no liqüidificador, bem misturada, dá a sua voz.. .

· Que beleza, mãe! — e Rosa apertou mais Ceição de encontro ao peito. — Reza pra mim, mãe!

· Rezo! Rezo sim, minha Rosa — e a mão preta, ca​losa da enxada, de unhas roídas pelo tanto limpar panelas, la​var roupas, foi ao rosto branco, corado pela excitação. — Ai, Rosa! Que saudades nóis tudo vamos ter de você!

· Não chora, mãe! Doutor Fábio disse que, no Natal, eu venho...

· Nunca mais vai ser a mesma coisa, Rosa. A cidade grande faz as pessoas ficar mais duras, vai ver, Rosa! Quando voltar, vai achar nossa casa feia, ter vergonha da sua pobreza, da sua mãe que parece um tição.
· Isto nunca, mãe — exclamou Rosa apertando Ceição mais forte. — Porque mãe a gente tem uma só e quer bem, seja ela da cor que for.

O pai e Ditinho entram na cozinha; vendo as duas abraça​das, Sebastião pergunta:
— Que chanhas * são essas? A Ritinha tá ranhetando lá no quarto, querendo que ocê tire os panos de xixi, e ocês aí, nesses dengos...

— Já vou indo... — e a mãe saiu. — Ritinha tá grande e não aprende a pedir.
* "Chanhas": para o pessoal da roça é o mesmo que dengos, carinhos cho¬rosos: às vezes "chanha" é empregada no sentido de "fingimento". Exem¬plo: "Que chanha é esta agora, menina?" ou "Não me venha com chanhas, que conheço você..."

Sebastião de Oliveira chega perto do fogão, pega a cane​ca de folha, despeja do bule, carrega o cenho, cheira.

— Ceição! Ceição, que beberagem é esta aqui no bule? Ceição acode do quarto, Ritinha nos braços.

— O café estava tão caro, meu velho! O dinheiro não dava pra comprar. . . Então, seu Onofre do armazém me fa​lou: "Não sabe, dona Ceição? O chocolate em pó está muito, muito mais barato, tá virando moda; todos os paus-de-arara tão levando chocolate, dissolvem na água quente, bebem feito ca​fé."

Sebastião de Oliveira provou:

— É. . . Não está ruim. Mas, isto até parece piada, Cei​ção! No país do café e a gente a beber chocolate. . .

Ceição riu, aliviada de o marido não ter dado a bronca pela falta do moca.

· Seu Onofre disse até que é bom a gente aprender a beber chocolate que assim sobra mais café pra mandar pra o estrangeiro, trocar a troco do tal de petróleo.

· Lá vem esse enxerido outra vez se meter na vida da gente. Petróleo! Parece que agora esse aí quer regrar até o que a gente come. . .

Luzia apareceu correndo:

— Mãe! Pai! O doutor já chegou. Está de Galaxe, para​do aí na porta. Disse que não buzina para não acordar a rua inteira.

— Convida ele pra uma xícara de chocolate, filha.

· Ei, ai! — exclamou Ditinho. — Até parece que nóis melhorou de vida, tomando chocolate no lugar do café. . . Vai ver, piorou!

· Se fosse feito no leite, era mais gostoso — disse Rosa tomando sua xícara. — Lá no doutor ele manda até pôr uma gema de ovo pra cada pessoa.

· Então não convida ele, não! — pediu a mulher entre​gando a caneca para Jorginho beber; ficou ali, abraçada ao me​nino. — Nosso chocolate tá muito pobre pros gostos do dou​tor.

— Tá gostoso, mãe! Quentinho. . .  Uma delícia! A mãe abraçou Jorginho mais forte, forte.

— Ei, filhote de uru que vai pra São Paulo magro e feio, se Deus quiser há de voltar tão bonito como um jogador de futebol!

Ceição fazia força para não chorar.

Quinze minutos depois, a família toda reunida na porta da casa. No Galaxie, Doutor Fábio, com Jorginho na frente, Rosa atrás, deu a partida, mas antes de arrancar pela rua es​cura deixou uma nota de 500 na mão de Sebastião:

· Isto é por conta do ordenado da Rosa.

· Mas, doutor! O senhor já vai levando o Jorginho... O menino vai dar tantos gastos...
Mas o carro seguira devagar, desviando-se da buraqueira da rua, do barreiro que a chuva da noite deixara; Rosa, ilu​minada pela luz que saía do bar do Nego, a dar adeuses pela janela de trás:  "Tão bonita, a nossa Rosa!"

Quando o carro sumiu no fim da rua, o pai estendeu a nota para a mãe.

· Vai no armazém, Ceição. Paga a conta velha e faz uma nova; traz feijão, batatinha, macarrão, açúcar e tudo o mais. Vamos tirar a barriga da miséria! E, não esqueça do café, que esta história de chocolate deve ser bom pra variar, mas, todo dia, sei que enjoa, como se você comesse, almoço e janta, macarrão no lugar do arroz com feijão...
· Das vez é, Tião — disse a mulher estendendo o dinheiro para Adelaide. — Ocê ouviu, filha? Mais tarde ocê vai fazer isto pra mãe que hoje eu acho que ocê pode ficar so​zinha, eu volto pros paus-de-arara. Ocê vai e leva o Ditinho pra carregar o peso. Depois do almoço deita e dorme, descan​sa, só levanta pra fazer o jantar.

· E a roupa, mãe? Tem um mundo de roupa pra lavar.

· Deixa... Ocê ainda não está bem refeita dos seus problemas de mulher, deixa que logo mais à noite, eu mais a Bená lavamos a roupa.

· Bená! Bená! Aqui nesta casa se não é a Bená não se véve — disse a menina aparecendo na porta.

· Depois que eu chegar da escola lavo a roupa, mãe! Pode deixar... Vai encontrar tudo sequinho para ser passado — acudiu Luzia.

· Então vou entrar — falou Ceição; — esquentar o al​moço pra nóis sair, pegar o caminhão.

— Já esquentei! — exclamou Bená com maus modos. — Nosso grude já está nos caldeirões: arroz branco que misturei com uma lata de sardinha que o Nego me deu. Enquanto oceis vão indo, eu já venho de volta.. .

A mãe e o pai nem reclamam; sabem que Bená é uma boa menina, apenas está revoltada contra a sorte da outra, a irmã bonita que partiu para conhecer um mundo novo, enquanto ela ficou para lavourar a terra...

E, quando seguiam para o ponto, a cidade adormecida, deserta; só de longe em longe vultos de paus-de-arara, em gru​pos de três, quatro, cinco; às vezes ouvia-se o bater de duas ferramentas emparelhadas em dois ombros amigos, o tossir de algum asmático, Maneco Bode que chegou nas roupas encar​didas, embornal com o caldeirão da bóia e a garrafinha do café, a enxada; Maneco Bode a reclamar:

— Ora! Ora! Vejam vocês; minha mulher hoje queria me convencer que era melhor trazer no lugar do café, choco​late! Aprontei um pampeiro! Donde já se viu uma ignorância dessas? Então ela não sabe que os que dão sustância pro corpo da gente güentar esse serviço pesado são o café e a ba​nha de porco? Já aboliram a banha, me botaram no óleo; se me tiram o café, o que vai sobrar pra carregar meu corpo?

CAPITULO XVIII

Rosa escreveu logo, contou coisas da cidade grande, falou da altura dos prédios, das ruas com tantos carros, tantos, que às vezes as entupiam. Escreveu: "Diz pro pai que aqui tem Galaxe a dar com pau!" Rosa estava gostando muito do empre​go, da dona Laura, a mãe do doutor, uma senhora "de voz aca​nhada e sorriso espontâneo". Além das saudades, só uma coi​sa a deixava triste; era não ver azul no céu de São Paulo, isto por causa de "uma tal de poluição que faz os olhos da gente arderem como se pingasse limão".

A mãe, o pai, os irmãos leram e releram aquela carta, de-vagarzinho, soletrado. . .  Mostraram para os da Vila.

— A Rosa tem até o terceiro ano. Escreve direitinho,

não?

E a vida continuava.

Todo dia, antes que o sol apareça, lá vão eles plantar a cana, carpir o arrozal, a soja, o algodão, colher o milho, o fei​jão, arruar o café... Caminhões e caminhões, um saindo atrás do outro, na madrugada escura.

— Vida de pobre é um sem mudanças.. .

Adelaide sarou, voltou ao trabalho; em dezembro, ela e Valdemar conseguiram pagar a última prestação da mobília.

— Agora, seu Sebastião, podemos ajudar com mais na despesa da casa — disse o moço e parecia tão aliviado como se lhe tivessem tirado o mundo das costas.

Bená, mais conformada, apesar de que Jarbas até parecia "que tinha virado cânfora", sumira sem deixar rastro... Ainda não namora Nego, mas já o trata com educação.

— Um dia você vai gostar de mim — ele fala e ela sorri, não dando nem lhe tirando as esperanças.

Ditinho, sem o gesso, o braço novo de todo, voltou aos paus-de-arara. Como sempre, trabalha sério, como um homem.

— Pai, — no entanto diz sempre — quando puder, quero voltar a estudar; um dia, no mínimo, vir a ser vereador nesta cidade, conseguir melhoria de vida pra nóis, pai!

Em São Paulo, Jorginho foi operado do coração. Tudo bem, graças a Deus! Ele se recupera dia a dia.

— O doutor disse que Jorginho vem no Natal com a Rosa — Ceição conta para a vizinha, os olhos brilhantes. — Falou que vai levar tempo para ficar bem de todo, que precisa arran​jar serviço de escritório, nunca vai poder ir na roça, mas o que a gente quer é os filhos sadios, perto da gente, não é mesmo, Durvalina?

Luzia continua no grupo escolar, asseadinha como uma boneca nova, traz boletins que dão gosto de ver! Nas dificul​dades em que os pais enfrentam, foi quem propôs, compene​trada:

— Mãe, se fizer o almoço de manhã quando acordar, agora nas férias, que fico em casa, pode ir outra vez na roça com o pai que eu cuido do Silvestre e da Ritinha, faço a janta, lavo a roupa.

Sebastião de Oliveira foi quem mais gostou da idéia:

— É bom mesmo, trabalhar todos agora, fazer fartura no tempo das águas, que Maneco Bode me avisou: "Estamos nos meses das vacas gordas", muito serviço, hora em que se pode fazer alguma exigência, porque depois, de maio em diante, tudo piora, os paus-de-arara vão viver de bicos ou daqueles serviços excomungados que são destocar cerrados, enleirar raízes.

· Hora boa pra mim, — exclamou Bená — que vou poder voltar pro meu serviço de arrumadeira.
· Precisamos guardar dinheiro pr'esse tempo... — dis​se Ceição como se não tivesse escutado aquele aparte.
· É o que estou falando; juntar no plantio, na catação, pra não passar necessidades na seca.
· Comprar uns agasalhos de frio, Tião! Que um dezem​bro de calor desse tanto só pode trazer inverno de muito gear.
Rosa veio no Natal, trouxe Jorginho; foi uma alegria! Rosa mais clara, corada, mais bonita! E cheia de presentes, um para cada um da família. Bená chorou quando recebeu uma som​brinha de cor maravilha. A mãe ganhou um ferro elétrico! Quanto ao Jorginho voltou pálido, magrinho, um falar tão bai​xo que a gente precisava chegar o ouvido perto dele, mas o doutor disse que era assim mesmo, que ele precisava de vitami​nas e comer bem, logo ficaria um menino como os outros.

— Comer bem? — perguntou o pai como se não tivesse escutado.

Doutor Fábio tinha idéia formada.

· Vocês mandem o menino, todos os dias depois das aulas, lá para casa. Vou empregá-lo no meu consultório, fazer dele um enfermeiro.
· Deus que ajude o senhor, doutor.
Assim como veio, depois das festas, Rosa voltou para ser​vir dona Laura. Quando a viu partir, num terninho de zuarte e mala lustrando de nova, a mãe pensou: "A minha Rosa mais parece uma filha de patroa."

O tempo passou. Todos os meses Doutor Fábio entregava para Sebastião de Oliveira a metade do ordenado da filha; em casa, ninguém podia entender como tinham vivido até ali sem aquele achego.

Sempre nos paus-de-arara. A colheita do algodão foi uma safra em que cada empreiteiro parecia querer carregar mais gente. Os salários melhoraram. Uma família grande como a de Sebastião de Oliveira, seis pessoas no eito, chegava a ganhar num dia o que não ganhariam em três, no tempo da seca. Se​bastião de Oliveira conseguiu até guardar uns cobrinhos.

Mas, alguns bóias-frias menos avisados às vezes traba​lhavam três, quatro dias, ficavam em casa o resto da semana, à toa, ou nos bares, bebendo.

· Esta semana já fiz pra bóia — é o que diziam. Sebastião de Oliveira se revoltava:

· Vagabundos!

Mas os mantimentos também subiam de preço. A carestia continuava.

Dias e dias dão mês. Meses e meses dão ano. Veio a seca. Foi-se o dinheiro guardado, juntado com tanto sacrifício. Não fosse Rosa mandar um extra e teriam ficado outra vez sem co​mer feijão; chocolate no lugar do café, agora, era todos os dias. . .

Bená, a única satisfeita com aquele tempo, empregou-se na casa de uma costureira. Ditinho não pôde voltar para a es​cola pois trabalhava como um homem; o que ganhava ia fazer falta no orçamento da família. Adelaide e Valdemar casaram--se na igreja e no cartório, tudo muito simples, só puseram uma roupa melhorzinha. Mas, outro nenê não se anunciava:

— Será que fiquei maninha? — Adelaide perguntava, a preocupação na voz.

Jorginho ia bem no consultório; depois da Rosa, o melhor de todos; lá comia, trazendo para casa um ordenado razoável, remédios de amostra, roupas usadas. Engordava de fazer gosto!

— Já sei fazer curativos e dar injeções — contava muito ganjento.

Quando o duro da seca acabou e as chuvas trouxeram novo plantio e carpa, foi um alívio! Menos para Bená, que voltou aos caminhões e à vida maltreita de acordar antes do sol.

Outro Natal. Rosa voltou carregada de presentes, um di​nheiro separado para a mãe pôr dentadura. Rosa! Que ale​gria foi rever a Rosa, cada vez mais bonita, contando que es​tava estudando, de noite fazia um tal de "madureza". Rosa! Com que maneiras ela veio, um jeito altivo de olhar os outros, um modo de falar cheio de palavras bem pronunciadas, algu​mas como "todavia" e "aliás" que metia no meio das frases e, mesmo depois de voltar para São Paulo, ninguém descobriu--lhes o significado.

Janeiro e fevereiro foram cheios de chuvas, chuvarada que fez o rio engrossar, a dor do encacho em Sebastião de Oliveira piorar, tantos foram os dias em que chegaram ensopadinhos em casa.

Ceição preparou-lhe uma compressa com erva-de-santa--maria:
— Vai melhorar, meu velho. Melhorou minha dor nas costas, aquela outra que tive na altura do ombro.

— Melhora nada! Vou é no benzedor.

— Vai é tomar o remédio que eu vou trazer — disse Jorginho com ares de doutor.

Enfim, março disse "presente" com seu céu azul como o manto de uma santa, plantações verdes a prometer um ano gor​do e a última prestação da tevê; para eles, uma marca do tem​po: há vinte meses tinham vindo da fazenda.

E a família de Sebastião de Oliveira nos paus-de-arara, agora que Luzia acabara o grupo, a mãe nem pensava mais em ficar em casa. Na colheita do algodão, disse:

— Vou porque faço fartura, como um homem.

— Se faiz. . . — respondia o marido, e erguia o corpo, as mãos comprimindo o lugar do encacho, uma careta no rosto. — Ai, dor!

Voltava à posição recurva, os dedos entre os capulhos de algodão, a arrancar de um em um, aquele "ouro branco" que ia vestir o povo das cidades, também a eles, da roça; das sementes sairia o óleo sem o qual a comida nem teria gosto; o bagaço seria "a torta", alimento para o gado nos meses de seca, quando os pastos estivessem estorricados, cor de palha. Sebastião de Oliveira sabia disto tudo e mais ainda. Sabia que uma velhice prematura lá vinha chegando para Ceição e para ele e que "aquelas dores" não eram nada mais do que os pri​meiros anúncios do fim de seu tempo de moço. ..

Terceira Parte

CAPITULO XIX

Na roda-viva dos dias, dos meses, o tempo passou. Na realidade três anos se passaram.

Sebastião de Oliveira continua na vida de sempre, sem conhecer outro serviço que não seja o de pau-de-arara, levan​tar todos os dias antes que o sol apareça, tão escuro! Açodado, em silêncio, pegar um dos velhos caminhões, seguir para a roça, de sol a sol, de chuva a chuva, plantar o feijão, carpir o arroz, quebrar o milho, cortar a cana, colher o algodão, que impor​ta? Se é dali que lhe vem o pão de cada dia?

Ceição raramente fica em casa a costurar, lavar, passar, cozinhar, é aquela serviçama que todos os dias recomeça, mas, na maioria das vezes, vai com o marido para a roça, isto sem deixar de recomendar muito para Luzia, Luzia que já acabou o grupo e agora fica em casa:

— Olha, filha; ocê vigia bem o Pedrinho que ele, já sa​bendo até correr, tá um perigo!

Pedrinho é o último filho do casal, nascido no dia do santo que decide muitas coisas lá no céu, como "abrir sua porta para os que foram bons aqui na Terra e regrar a hora de caírem as chuvas".

Também Adelaide já tem uma filha, nascida três meses depois do Pedrinho, uma criança magrinha que, na pia batis-mal, recebeu o nome de Vanuza, homenagem a uma cantora da tevê muito loura em quem Valdemar está vidrado! O casal alugou uma casa de três cômodos e agora mora separado, Ade​laide às vésperas de ter um segundo filho.

Assim, Vanuza não teve o gosto de ser uma neta cheia de dengos, pois Pedrinho chegou três meses antes. Ritinha, com cinco anos, não é mais a caçula, vive com ciúmes daquele ir​ mão que apareceu quando tinha quase três, era o "ai Jesus da casa"!

— Essa menina é meu xodó! — continuava a dizer Bená abraçando-a com força, os dois rostos colados, um tão negro quanto o outro, as feições iguais como duas jabuticabas.

Mas para os outros da casa, não resta dúvida de que Pe​drinho conquistou os corações; são para ele todas as chanhas:

— Meu menino do cabelo bonito! — exclama Luzia to​das as vezes em que vai penteá-lo, e suspirando. — Parece com o da Rosa.

Rosa! A linda Rosa sobre quem gira a metade dos assun​tos daquela casa. .. Rosa, que continua em São Paulo, mas, como a mãe do Doutor Fábio morreu, ela, pelo madureza, ter​minou o ginásio; também aprendeu datilografia, arranjou em​prego num prédio grande do centro da cidade. Escreve sempre, manda o dinheiro do mês sem faltar, mas no último Natal não pôde vir: "Sabe, mãe? Sabe, pai?," ela escreveu "arranjei este emprego e estou trabalhando faz apenas três meses e, gastar um dinheirão de passagem, só para passar o dia de Natal, seria um desperdício. É que, por estar há tão pouco tempo no ser​viço não quis pedir uns dias de folga; vocês vêem; já no dia 26 preciso estar aqui, trabalhando. Depois, precisam compreen​der; entrei num curso de inglês, tenho aulas à noite, três vezes por semana, e como vou prestar exames no começo do ano, preciso destes feriados para estudar. Perdoem! No meu lugar envio um dinheirinho para a mãe fazer uma despesa maior no Natal, comprar uma carne, macarrão, café, o que quiser..."

· Rosa! — exclamou a mãe ao ler a carta. — Como é boa a minha Rosa! Mas, que judieira ela não poder vir pas​sar as festas com a gente! Nóis fica assim, dois anos sem ver a nossa filha!

· Quem sabe se quando completar um ano de serviço o patrão deixa ela vir? — respondeu o pai dobrando a carta, pondo no bolso.

— Tomara Deus permita.

Bená, com dezenove anos, escuta, faz um muxoxo, diz para o Nego:

— Pois é, pra gente que ficou aqui criando calos no cabo do guatambu, nenhum valor! Pra Rosa, que trabalha só na sombra de escritório, todas as gabações.

· Isto é porque o dinheiro que manda chega limpinho em casa, Bená. Você veja; o seu, ganho na roça, mistura-se com o de seu pai, é tudo recebido num mesmo título.

· Sabe que é isso mesmo? No conseguinte, agaranto; o dinheirinho meu que entra nesta casa é muito mais suado!

Era noite e conversavam em frente à cancela; Nego levou as mãos aos braços de Bená:

· Sei disto. Mas, você podia acabar com esta situação, trabalhar só na sombra, era só querer...

· De que jeito? — ela perguntou sabendo muito bem qual seria a resposta.

· Casando comigo. Trabalhando no bar.

· Servindo a bêbedos?
· Que é isso, Bená? Eu continuaria no balcão; você fi​caria na casa e na cozinha, fazendo os pastéis e as empadas, criando nossos filhos, Bená!

· Olha, Nego. Quantas vezes preciso falar que não ad​mito um casamento sem amor? Gosto de você, Nego, mas não pra casar.

· Case comigo, Bená, e o amor virá com o tempo.

· Não, Nego! Não acredito nisso. Pra mim, o amor é um. . . é um impulso que nunca senti por você. Olha, te quero como a um parente! Se casasse, não ia dar certo e no fim ocê ia ver que nós dois estava carregando a vida como um peso.

· Olha, Bená; estou cansado de esperar! Quase cinco anos que vejo você ter um namorado atrás do outro, acho que até já completou uma dúzia... Estou cansado de estar embai​xo do jacá!
· Você não está embaixo do jacá! Se não namora outra, se não leva sua vida é porque não quer. Eu nunca te joguei milho...
· Mas, Bená... Se você quiser, venderei o bar; meu pri​mo está até muito interessado. Vou cuidar de arranjar empre​go. Olha, Bená, o prefeito é meu amigo, já me convidou muitas vezes para ser fiscal de estradas, um serviço bom, bem remu​nerado.

· Que .é isso, Nego? O sonho de todo mundo é ter uma coisa de seu, e você querendo passar de patrão a empregado?

Nego chega mais perto, seu corpo está quase colado ao da moça, a voz suplica:

— Case comigo, Bená!

é nesta hora que Jorginho surge do escuro; ao passar por eles, brinca:

· Vai em frente, Nego! "Água mole em pedra dura, tan​to bate até que fura..."
· Sai pra lá! — diz a moça afastando-se, furiosa.

· Você vem vindo do consultório a esta hora? — per​gunta Nego, muito triste pela oportunidade que perdera; antes de Jorginho chegar, a voz de Bená parecia estar quase doce. . .

· Pois é! Serviço extra; mais um desastre com caminhão de pau-de-arara.

· Como foi?

· Ah! Sempre a mesma coisa: falta de segurança; o ca​minhão deu uma brecada mais forte e três desprevenidos sal​taram fora; uma perna quebrada, outro com diversas costelas e o terceiro de molho lá no Pronto-socorro, com uma dor filha da mãe na altura da bacia.

· Bacia?

· É. . . Traseiro.

· É disto que tenho medo! — exclamou Bená. — Aca​bar pinchada fora. . .

· Aposto que foi com aquele bagaço do caminhão de seu Edivaldo.

· Esse mesmo!

· Ah! Desta vez vou falar com meu amigo, o prefeito. Esse homem tem que ir pra cadeia.

· Não se meta, Nego! Só vai servir pra antipatizar a gente. Ocê não tem nada com isso...
· Mas, Bená, não acabou de dizer que morre de medo de ser pinchada fora?

· Que morro, morro! Mas, isso é problema meu. Não sou sua mulher!

· Só sei dizer que o prefeito precisa saber. . .

Agora é o Dito quem vem chegando da praça; naqueles três anos crescera um bocado; é hoje um rapazinho de dezes​seis anos, ombros largos, voz de homem.

— Não vai adiantar nada! Os feridos são os primeiros a aceitar dinheiro para ficar de boca fechada.

Silvestre abre a porta da casa, apoia o pé na beira da lata onde floresce a roseira, olha cá fora, espanta-se:

— Ué! Que comício é esse aí?

Então, todos entram. O pai e a mãe, sentados frente à te​levisão, assistem à novela das oito. Pedrinho dorme grudado ao seio de Ceição, Ritinha no colo de Tião.

Silvestre volta a sentar-se no banquinho, caderno em ci​ma da cama, recomeça sua lição; está no primeiro ano. Ao lado, Luzia lava umas gabirobas que o compadre Joaquim Bo​roró trouxe hoje de tarde, gabirobas colhidas nos campos da fazenda onde ela nasceu. . . Jorginho vai começar a contar sobre o desastre quando Valdemar entra correndo:

— É hora! Adelaide começou a sentir as dores! Meu filho vai nascer e desta vez vai ser um homem!

Então, Dito vem com a dele:

—
Mais um pau-de-arara para essa nossa vida sem fu​turo. ..

CAPITULO XX

Pela madrugada, o pai levantou-se um pouco mais cedo, com Bená e Dito, beberam o chocolate dissolvido na água quen​te; antes de irem para o ponto dos caminhões, passaram no Pronto-socorro. Jorginho veio dar a notícia:

— Adelaide teve um menino homem. Nasceu agorinha mesmo, um meninão!

Doutor Fábio lavava as mãos na pia:

— É verdade! Nasceu com peso acima da média, choro grosso, muito diferente da Vanuza. Este não vai dar trabalho.

— Graças a Deus, seu doutor! Ceição apareceu:

— Êêêêê, meu velho! Tamo de avós outra vez... O Ed​son nasceu sadio qu'nem um coco.

— Edson?

— Pois é. Valdemar disse que, desta vez, vai homena​gear o Pelé.

— Tá certo...
A mãe explicou que aquele dia não iria nos caminhões. Mas, foi chamar Valdemar; Dito veio abraçá-lo:

· Ei, meu chapa! Um filho homem, hem? Valdemar não cabia em si, orgulhoso:

· Parece até que cresci na altura, sô!

Seguiram os quatro para o ponto. Tomaram o caminhão de seu Totó, um empreiteiro novato que estava revolucionando o negócio tinha três caminhões cobertos com armação de lona, bancos laterais, só levava gente sentada, livre da chuva, por isto podia escolher:

· Pr'oceis tem sempre lugar, Tião do Fogo. Pra família organizada, trabalhadeira, não nego serviço. Mas, cadê a dona Conceição?

· Hoje ficou, seu Totó. A filha mais velha, mulher aqui do Valdemar, teve mais um filho.

· Muito bem! Por isto, vou levar vocês dois comigo na frente! O pai e o avô.

· Obrigado! — exclamou Sebastião de Oliveira e, com Valdemar, desceram da carroceria, subiram à boléia.

Seu Totó veio também, o caminhão lotado, buzinou para avisar que já vai partir. É então que aparece um caboclo miúdo, barba rala, crescida:

— Me leva hoje, seu Totó. Faz tempo que tô querendo experimentar o conforto da sua máquina.

— Você está atrasado.

· A bóia só ficou pronta agora, seu Totó. Sem comida não dá pé, né, Totó?

· Como pode ver, já estou lotado. Não tem mais lugar nos bancos e de pé, não levo.

— Nem ninguém vai saber, seu. Totó!

—Eu estou sabendo e isto é o que importa! — diz alto o empreiteiro e arranca; parte, deixando o outro com cara de quem perdeu o trem.

— Sempre atrasado. . . — comenta Sebastião de Oliveira.

— Esse aí não é de nada! — explica seu Totó. — Vem um dia, falta dois, três, sempre bebendo pelos bares. Vai aca​bar mal! Pra sujeito assim não tem lugar no meu caminhão, não!

— Tá certo!

Não andam mais do que dez quilômetros por uma estrada de terra, estrada por demais conhecida de Sebastião de Oliveira. Surpreso ele vê o caminhão de seu Totó passar por um bembual, chegar à administração da fazenda onde morou dezesseis anos, de onde, com tanto dó, partiu há quase cinco:
· Ué, seu Totó! É a primeira vez que vejo o patrão desta fazenda chamar caminhão de pau-de-arara. Ele sempre deu conta do serviço só com os colonos.

· Os tempos mudaram, Sebastião! Hoje, até esse fazen​deiro, vez em quando, precisa chamar os paus-de-arara. Veja! Plantou um ermo de algodão — e seu Totó apontou um plano à frente, alqueires e mais alqueires cobertos de branco; — quando abre assim, tudo de uma vez, como um véu de noiva, o jeito é apelar pros paus-de-arara, senão a colheita se atrasa, o tipo do algodão piora.

Sebastião de Oliveira está comovido, um nó aperta-lhe a garganta, sente até comichar as asas do nariz: "Foi bom a Ceição não vir hoje, senão ia sofrer! Desde que saímos daqui nunca quis voltar, nem pra visitar os compadres."

O caminhão parou frente à casa do administrador. Sebas​tião de Oliveira olha tudo em volta, o terreiro de café e a sede, o pastinho frente aos currais, a colônia:

— Sabe, seu Totó? Já fui morador aqui.

Mas o empreiteiro tem mais o que fazer; abre a porta, apeia, vai perguntar do serviço para o administrador.

— Não me diga, Tião! — exclama de longe.

— Lembra, Valdemar? Aqui nóis era tão feliz! O ganho sempre pouco, mas parece que a gente quando mora muito tem​po no lugar onde trabalha até aprende a conversar com a terra.

—É... aqui não era ruim, não!

—Tenho o palpite, Valdemar, que vamos catar algodão naquele lugar onde desfocamos o cafezal, lembra? Lá onde o Dito tomou aquele pontapé do Anísio, aquele pontapé que fez destrambelhar nossas vidas...

— Vai ver que é, seu Tião.

Alguém bate no vidro atrás deles. Sebastião de Oliveira vira meio corpo, sente a dor do encacho gemer dentro dele. Ê o Ditinho que faz sinal, parece dizer: "Tá vendo, pai? On​de viemos parar?"

— Pois é, Dito! Pois é... Tamo aqui de novo... Sebastião de Oliveira percebe Bená ao lado do filho, ba​tendo palmas. O pai sorri:

— Tá contente, não é, Bená? Vai rever as colegas da​quele tempo: Toninha, Cleusa, Lindaura, Hercília, Joana, todas juntas numa mesma catação, algumas já casadas...

Seu Totó volta com a determinação do administrador. Se​bastião de Oliveira nem espera ele falar:

· Vamos catar é aquele algodão ali, não é, seu Totó?

· Justo.

· Foi eu quem destocou aquele cafezal. Serviço duro, pra homem de braço rijo.

· Ouvi falar...

Assim é que, naquele dia, Sebastião de Oliveira colheu algodão no meio de alguns antigos companheiros; Bená bateu papo até enjoar com as amigas; Dito com os companheiros de infância; Valdemar com os parceiros do futebol. Joaquim Bo​roró e os filhos, sempre amigos, não saíam de perto. Muita gente tinha-se mudado do lugar, mas a nata da coloniada es​tava ali. Dodoca do Xixico Siriema, sempre a mesma:

· Ei, Tião! Ouvi dizer que agora ocê tem por apelido Hão do Fogo? É porque usa beber umas cachaças?

· Não, Dodoca. O causo é outro...
· Ouvi dizer que a Ceição tá de dentadura nova que até lumeia quando ela arreganha a boca no riso de ouvir ocê falar que nunca gostou de outra...
· Isto é a verdade purinha, Dodoca!

O algodão estava bom demais; dava para um homem ativo tirar nove, dez arrobas por dia.

Mas, Sebastião de Oliveira, com aquela dor no encacho que não o largava há vários anos, conseguiu colher só quatro; com as seis de Ditinho e mais quatro da Bená, foram quatorze arrobas. Depois de muito sol, as mãos de dedos ligeiros a ar​rancar o algodão de dentro dos capulhos, aos poucos foram enchendo os embornais. E, no fim do dia, quando os sacos foram pesados ali mesmo no eito, ele pensou: "De amanhã em diante é melhor colher misturado, o meu mais o dos filhos, assim ninguém precisa saber que já não sou o mesmo, que eles colhem igual ou mais do que eu..."

— Ei, ai, vida! — exclamou aprumando o corpo. — Não fossem essas dores...

Valdemar, sozinho, apanhara nove arrobas. Sebastião de Oliveira pensou: "Pois é, enquanto são inexperientes, mais fra​cos de serviço, moram com o sogro; depois, quando ficam bons, batem asas! £ a vida..." Mas, no fundo, estava satisfeito por ver o genro defender tão bem seu pão: "Afinal, agora tem, além da mulher, dois filhos para sustentar..."

Quando se despediu dos amigos, de Joaquim Bororó, até parecia que uma coisa ruim lhe acontecia:

· Quem sabe a gente volta amanhã?

· Volta! Volta, compadre.

No caminho, veio calado, o coração miúdo: "Gente! Co​mo eu gostava daqui!"

— O Tião parece que ficou triste?

— Pois é, seu Totó; a gente não deve rever os lugares onde foi feliz... Tô com uma sensação tão ruim, parece que perdi um parente, por menos um animal de estimação.

Quando apeou na cidade, passou no Pronto-socorro, entrou para ver a filha, conhecer o neto.

— Eu vou bem, pai. Agora, a mãe, vieram chamar ela, saiu daqui nas carreiras; tô até nervosa, não sei o que acon​teceu. ..

Pelas ruas asfaltadas, pelas ruas de terra, veio o mais de​pressa que pôde; corria tão ligeiro como Dito e Bená. Quan​do avistou sua casa, ofegante, viu que o movimento era grande; todos os vizinhos em roda e Ceição que, ao vê-lo, veio choran​do, Galaxie atrás, a latir:

—
Tião, meu velho! A Ritinha sumiu... Faz duas ho​ras que ninguém sabe dela, Tião! E agora? A minha Ritinha, Tião!

CAPITULO XXI
— Sumiu? Sumiu de que jeito? Ceição chorava de perder o fôlego:
Pois sumiu... Luzia disse que estava na cozinha, ca​tando arroz a mor de começar a janta. . . a menina ali por perto, brincando com uns paninhos... de repente... de re​pente deu por falta dela...

· E daí, mãe? — perguntou Bená, os beiços brancos de medo. — E daí?

· Daí... procurou que procurou... em tudo que foi canto... nos vizinhos... ninguém viu nem sombra da menina!

Bená saiu para o terreiro, desesperada:

· Ritinha! Ritiiiiiiinha! — quando viu, estava em frente ao bar. — Onde está o Nego?

· Saiu chefiando uma turma, à procura da menina — res​pondeu o primo que ficara no balcão.

· Ritinha! Pelo amor de Deus, me responde, criatura...

—
gemia Bená, as lágrimas correndo-lhe pelo rosto, o coração tão magoado que chegava a doer. — Ai, Ritinha! Ocê, não! Que ocê era o maior amor da minha vida...

Quando Nego chegou com os companheiros, correu para ele, mas, ao ver seu jeito vexado, compreendeu que só lhe trouxera más notícias.

— Batemos todas estas beiras de casa, os campos e reces​sos mais chegados, fomos até à beira do rio.. . Nada da meni​na... — e Nego parecia tão desorientado quanto ela, dir-se-ia que estava ainda mais magro.

— Ai, Nego! Acha a minha Ritinha — pedia Bená de mãos postas, as lágrimas a saltarem dos olhos como sangue de uma ferida. — Ocê sabe o amor que tenho naquela minha irmãzinha.

Alguém falou:

— Vai ver, foi raptada por algum cigano desses viandan​tes.

· Tesconjuro! — berrou a moça. A mãe e o pai vieram para a rua:

· Vou avisar a polícia — disse Sebastião de Oliveira;

—
fosse o Silvestre quando era mais menor e eu não assustava tanto...

— Ele tinha mania de fugir de casa — esclareceu a mãe para os vizinhos — mas a Ritinha? Sempre tão sereninha, tão acomodada...

Bená gritava:

· Ritiiiiiiinha! Galaxie latia:

· Auuuuuuuuuuuuuuuuuuun!

Luzia apareceu no fim da rua; veio dizendo:

— Fui até na casa da nhá Maria, aquela que benzeu a Ritinha a mor das berebas que teve na perna. Mas, lá ninguém viu a menina.

Vendo Luzia, Bená avançou para ela:

· Irresponsável! — berrou, i grudou as unhas nos bra​ços da irmã. — Como foi deixar ela sair assim sozinha?

· Aiiiiii! Eu não tive culpa, Bená! Juro que não tive culpa...
Foi nesta hora que Ditinho veio lá de dentro, nas mãos uma muda de roupas da menina. Agachou-se perto de Gala​xie:

— Cheira aqui!

Galaxie obedeceu; cheirou que cheirou.

—  Agora, procura a Ritinha! — ordenou Dito.

Galaxie não se fez de rogado; saiu a farejar o chão, ro​dou por ali até que, de repente, enveredou pelo quintal de dona Durvalina, lá pros fundos do terreiro, onde ficava o quartinho da fossa.

· Pela minha Santa Rita, padroeira das causas perdidas! — exclamou a mulher. — A Ritinha costumava usar a minha fossa...
· Que é que está maginando, dona Durvalina? Pelo amor de Deus, o que está maginando? — Bená, junto com Nego, de​pois, todo o povo, saiu correndo atrás de Galaxie. A moça re​começara a gritar:

· Ritiiiiiiinha!  Já vou, Ritinha!

Num segundo, chegaram ao quartinho do metro por me​tro. Bená e Nego entraram; a catinga que vinha da fossa des​moronada era grande e ali, Galaxie parado, uivava. Bená agachou-se:

· Ritinha! Me responde, Ritinha! É a Bená.

· An! An! An! Aaaaaan! — de dentro veio o choro cansado.

Bená ergueu-se, quase desmaiou nos braços de Nego. De repente voltou a chorar, como uma criança:

— Nego? E agora, Nego?

Lá fora, todo mundo esperava; a mãe e o pai, abraçados, na frente. Nego voltou-se, falou para eles:

· Ela está lá dentro.

· Machucada?

Nego e Bená voltaram a dobrar os joelhos; junto ao bu​raco, a moça perguntou:

—
Ritinha! Minha Ritinha do coração, me diz; ocê tá ma​chucada?

Um silêncio sem medida. Depois, quando já começavam a pensar que ela nem podia mais ouvir, veio a voz de Ritinha:

· Nãããããããão! An! An! An! Aaaaaan! Aqui fora, o povo vibrou:

· Está viva! Não está ferida!

Nego saiu correndo para o lado do bar. Não demorou nada, voltou com um rolo de corda. Procurou um lugar onde pudesse prendê-la e achou que o melhor seria no sarilho do po​ço. Passou a corda pelo lado de cá, depois, com um nó es​pecial que não se apertava, amarrou a outra ponta na sua cin​tura. Então, recomendou para Sebastião de Oliveira:

— O senhor, mais três ou quatro, segurem esta ponta que passa pelo sarilho, aqui, bem firme.

Enquanto Nego fora e voltara do bar, à claridade de lan​ternas e lampiões, alguns homens tinham limpado os entulhos soltos em roda da fossa. Também a luz acesa na cozinha de dona Durvalina ajudava muito.

Agora, em volta, era o vozerio de admiração:

· Ele vai descer. ..
· Que coragem!

· E, se desmorona tudo? Sebastião de Oliveira tremia.
· Você vai descer, Nego? Quem devia de fazer isto era eu, meu filho.

· Com todas suas dores, seu Tião? Não! Desço eu que sou magro, mais leve. Me dêem corda até que eu diga "Chega!" e quando eu gritar "Pronto!" puxem para cima. Entendidos?

Bená olhava Nego; para ela, agora, um Nego diferente; nem mais parecia aquele tímido mas um homem cheio de segu​rança. Bená ajoelhou-se no chão do terreiro, abraçada em Galaxie, ficou rezando, os olhos postos naquele moço que sumia dentro da fossa, o Nego que a amava tanto e que antes de de
saparecer lhe mandara um olhar iluminado pelas lanternas, mas um olhar de paz, um olhar em que se pode confiar.

Sebastião de Oliveira, Maneco Bode, João Baiano, Severi​no da Paraíba, seu Quirino — o marido de dona Durvalina — tanta gente amiga, meu Deus!, todos segurando a corda, dei​xando que ela fosse entrando na fossa, devagarzinho, como se descessem uma cesta de ovos, para não desmoronar, não deixar algum tijolo desgarrar-se das beiradas, cair na cabeça da me​nina.

De repente ouviram:

— Chega!

Segundos a parecerem horas; então, ouviram o chorinho de Ritinha que, de aflito, parecia aliviado.

— Pronto!

Começaram a puxar a corda para cima.

E, quando Nego surgiu, Ritinha toda suja grudada ao seu pescoço, o povo começou a gritar de alegria, de admiração. Tre​mendo, Ceição acercou-se, pegou a menina ao colo, sua filha mais malcheirosa que carniça, depressa foi com ela para dentro da casa de dona Durvalina, as comadres atrás a aconselharem:

· Agora, é preciso lavar ela com óleo.

· Depois, água quente.

· Por último, uma colônia.

· Ver se não se feriu mesmo. Nalgum arranhão, botar mercúrio.

Em volta da fossa, os homens acabavam de puxar Nego. Enfim, o moço saiu para o terreiro, inspirou e expirou fundo, como se quisesse botar para fora tudo aquilo que respirara lá embaixo. E, à luz das lanternas, seus olhos encontraram os de Bená.

· Nego! — ela falou com voz suave como ele nunca ouvira. — Ocê salvou a minha Ritinha.

· Pois salvei, Bená.

· Nego! Ocê foi muito legal...
· Bondade sua, Bená.

Ela olhou para os pés dele, negros daquela sujeira da fossa, para o pescoço marcado pelos braços de Ritinha, para o rosto sério:

— Nego! De repente, compreendi, Nego. . . Compreen​di. . . Eu gosto é de você. . . Você. . . Vou casar com você, Nego...

CAPITULO XXII

Nego fez questão de adiantar o dinheiro para o enxoval de Bená, para o vestido de noiva. Comprou mobília de sala, de quarto, os trens de cozinha, fogão, geladeira, máquina de cos​tura, tudo para montar uma casa de rico. Tudo, no prazo de um mês.

· Que é isso, Nego? Não tem dessas pressas... — riu Bená enquanto desembaraçava o cabelo de Ritinha. — Assim você acaba com suas economias.

· Quero casar no mais em três meses. Esperar, já espe​rei muito...
· Tem medo que eu desista, Nego? Não tem perigo, não...
— Eu, hem? Não vou me arriscar. Bená, feliz, olhava nos olhos dele.

— Não carece de pensar assim, bem! Agora tenho a cer​teza: gosto docê. ..

Como queria o noivo, o casamento foi marcado para o fim da colheita, em maio, mês das noivas e também a entrada da seca, do tempo frio em que os serviços dos paus-de-arara diminuem. Sebastião de Oliveira disse:

— É bom mesmo que seja antes do trabalho começar a fracassar. É bom que seja enquanto a gente está com este ganho maior...

Na verdade, o que ele queria era aproveitar do serviço de Bená uma última vez, isto naqueles meses de fartura. . .

· Não se preocupe com os gastos — respondia Nego vendo o jeito do sogro — mesmo a festa, faço empenho de dar, com chope e dança, barracão armado no quintal lá de casa.

· Legal! — exclamou Luzia, que começava a se interes​sar pelas coisas de moça.

Até que um dia Nego veio com a novidade:

· Pensei bem e achei que "vida de bar" não serve para mulher. Assim, resolvi vender meu negócio para o primo, acei​tar por uns tempos o emprego de fiscal de estradas que o pre​feito me ofereceu...
· Mas, Nego... — começou Bená — eu não queria que o nosso casamento demudasse seu modo de viver, eu não que​ro ser um estorvo para você...
· Pois não é! Sempre achei que ser dono de boteco era vender vício para os outros, mas herdei o bar de meu pai... Enfim, enchi de servir pinga, cansei de ver pau-de-arara ca​chaceiro a contar suas desgraças encostado ao balcão. Sabe, Bená? Isto até começava a me fazer mal...
· Ocê é quem manda. Só não acho bom é ver você passar de patrão a empregado.
· Não vou ser um empregado ser eira nem beira, sem arrimo, pois vou aplicar o dinheiro ganho com a venda do bar, comprar duas ou três casinhas que alugarei, me vão dar uma renda garantida todo mês.
· Gosto da idéia — disse Sebastião de Oliveira. — Sempre achei que o seu único defeito, Nego, era ser dono de bar...
· Pois então!
Chacoalhando Pedrinho nos braços, Ceição veio com seu aparte:

· E a magreza dele, Tião! A magreza é outro defeito. Nego precisa engordar.
· Isto pode deixar por minha conta! — exclamou Jor​ginho com pose de doutor. — Vou receitar para ele uns for​tificantes de primeira.
Bená veio para perto do noivo, passou a mão pelo braço

dele:

· E por minha conta também! Quem come da minha comidinha, engorda na marra!
· Que enxerida... — falou Dito.
· Que que é enxerida? — perguntou Silvestre.
— É... é... é... é intrometida, seu ignorante! Assim, por carta, Rosa foi avisada do casamento; logo

respondeu dizendo que vinha. Foi uma alegria!

— A Rosa vem para o casamento! — correu Ceição a avisar Adelaide e Valdemar, a carta na mão. — A Rosa es​creveu e disse que a coisa que mais quer é rever a Vanuza, conhecer o Edson.

Adelaide riu gostoso.

· Verdade, mãe? Que bom...
· Olha, Valdemar, — pediu a sogra para o genro — eu queria que ocê ajudasse o Dito a cavoucar uns metros no meu quintal, fazer um canteiro de jiló, outro de almeirão, mais um de couve. Lembra como a Rosa gostava destas verduras?

· Domingo mesmo vou fazer isto para a senhora — pro​meteu Valdemar.
· Você compreende, não é, Valdemar? Com aquela dor no encacho, não posso pedir mais isto para o Tião.

· Tá... Tá certo, dona Ceição. Nem precisava explicar.

· Se der, a gente planta umas margaridas para enfeitar a casa.

· Dá sim, dona Ceição!
Naquela semana mesmo Nego vendeu o bar, vendeu a cha​ranga, juntou o dinheiro ao resto das economias, deu para com​prar três casinhas. Numa delas botou os móveis novos, a tevê, a vitrola, liqüidificador e outras miudezas. Ficou uma casa montada, onde havia de um tudo.

— Casar assim dá gosto — dizia Ceição para as vizinhas — pois se o meu futuro genro comprou até um conjunto de plástico para a sala! Coisa fina...

Passou depressa o tempo do noivado.

Em maio, com o frio e a poeira, às vésperas do casamen​to, Rosa chegou. Quando o táxi brecou na porta da casa e ela desceu logo viram o quanto estava mudada; até o corte do cabelo era outro, que também não era preto mas louro. No cor​po esguio, por cima de um conjunto de lã cinza, trazia um ca​saco que, junto ao pescoço, tinha uma golinha de veludo.

— Rosa, minha filha! Ocê tá parecendo uma artista... Rosa abraçou a mãe e Ceição sentiu um frio no coração.

Depois de tantos meses, mais de um ano, era aquele abraço seco, sem um beijo, o que recebia da filha? O que teria acon​tecido?

—Não aconteceu nada, mãe. Estou é morta de cansa​da...  Tantas horas de ônibus.

— Vem, filha! Vem descansar.

Na porta da casa, todos parados, embasbacados. Só Galaxie a pular em volta de Rosa, a latir, felizão, embora sem ser notado. Então, Luzia, como se acordasse:

· Rosa! Você pintou os cabelos, Rosa!

· Bacana, não? — perguntou, abraçando o pai.

— Eu preferia como era, — disse Sebastião de Oliveira sentindo o perfume que vinha da filha, forte como o jasmim em noite de lua — gostava mais deles escuros, compridos...

— Ê a moda, pai!

Tantos abraços! Mas, engraçado!, foi a vez em que Rosa custara mais para vir e a primeira em que, ao rever a família, não chorara.

E que olhar era aquele ao entrar na sala onde não havia móveis mas as camas mal-arrumadas de Dito e do Jorginho, a mesinha e a tevê? Olhar de medo? Ou vergonha? Seria des​prezo? Nem reparou no vaso de margaridas sobre a televisão.

— Ocê vai dormir aqui, no quarto que era de Adelaide — disse a mãe abrindo a porta.

— Sozinha?

— Não, filha; com Bená, com Luzia, mas sozinha, na ca​ma de lá. Na de cá, Luzia dorme junto com a irmã.

Um suspiro de alívio:

— Ainda bem, mãe! Não acostumo mais a dormir de duas na mesma cama.

Quando Adelaide e Valdemar chegaram mostrou-se mais afetiva; fez festa para Vanuza, carregou o bebê.

— Então? Ê este o novo membro da família, hem? Mas, vocês não tinham um nome mais pra frente para pôr no so​brinho? Edson!  Que coisa antiquada...

Durante o jantar, vendo o jiló tenrinho, plantado para ela, refogado na hora:

· Iiiiiih, mãe! De amargo basta a vida...
· Você gostava tanto, Rosa!

— De jiló? Pois hoje acho que é uma verdura caipira. Verdura de gente fina é brócoli, é espinafre, é aipo...

— Nem sei o que é isto, filha!

Depois do café, sem nenhuma cerimônia, pegou o maço de cigarros, ofereceu para os irmãos, cunhados, fumou com aquela pose, na frente do pai!

· Rosa! — gritou Sebastião de Oliveira erguendo-se, as mãos agarradas à beira da mesa. — Que despropósito é este, minha filha?

· O que, pai? Fumar? Todo mundo fuma... Aposto como até a Luzia fuma escondido...
· leu, não!

· Pois não admito que filha minha fume na minha fren​te! — e o pai, pulso fechado, esmurrou a mesa.

Rosa conformou-se, com raiva, soltou uma última bafo​rada, jogou o cigarro pela janela. Mas, depois, frente à televi​são, ficou calada, sem olhar para o pai, como se ele não esti​vesse ah.

Mais tarde, entrou para o quarto; a mãe foi atrás.

· Filha, o que está acontecendo com ocê?

· Nada, mãe.

· Por que fez aquilo? Por que desacatou seu pai? An​tes, nunca fez disso...
· O pai? Eu? Desacatei? Que descabimento é esse, mãe? Só porque fumei? Ele sim! Gritar daquele jeito comigo, a fi​lha que não via há tanto tempo, a filha que manda o grosso do dinheiro para vocês viverem...

· Rosa! Pelo amor de Deus, não deixa Tião ouvir isto, minha filha! Seu pai está acabado, doente, não merece ser tratado assim!

· Olha, mãe; coisa pior do a que fumar o pai aceitou no passado, não lembra? Quando Adelaide aprontou com o Valdemar, nem gritou com ela, até chamou ele para dentro de casa, morar com a gente...
· Isto é outra coisa, Rosa. Adelaide era uma criança...

· É nada! £ porque Adelaide sempre foi a queridinha
dele!

· Bobeira, filha.

· Olha,, mãe! Filha legal como eu não existe! Lá no escritório, todo mundo fica bobo de ver como sou dedicada, todos os fins de mês apartando bom pedaço do meu ordenado, mandando para vocês... Que custava, mãe? Que custava me deixar fumar?

· Olha, filha. Seu pai sempre foi um homem puro... Sempre viveu numa retidão de vida e moça que fuma pr’ele não presta. Olha, filha, releva isto; a gente precisa aceitar as pessoas como elas são, não como a gente queria que elas fos​sem. Seu pai está velho, agora, não vai demudar. . .

CAPITULO XXIII

Bená casou-se com um vestido de cetim branco, véu com​prido, grinalda e buquê de flores de laranjeiras, tudo como manda o figurino. Quando entrou na igreja, foi muito comen​tada:

· Filha de pau-de-arara mais exibida!
· Disse que o noivo pagou tudo.. .
· Eu não aceitava.
· Mil vezes casar pobre, mas com orgulho.
— Pois eu aceitava. .. Pois se o que é dele, vai ser dela. é só casarem!

Depois, houve a festa nos fundos do bar do Nego, bar que, no dia seguinte, passaria às mãos do primo.

Debaixo de um barracão, feito com encerados de emprés​timo da prefeitura, colocaram mesas e cadeiras. E havia um violeiro e um sanfoneiro tocando em alto-falante. O povo co​meu, bebeu e dançou. Muita gente saiu do sério e Maneco Bode até quis bater na filha mais velha porque estava dançando "na​quele agarramento" com o Dito.

Sebastião de Oliveira chamou o filho de lado; falou, de​sabusado:

— Toma tento, Ditinho! Que a gente não faz pras filhas dos outros o que não quer pras irmãs. . .

— Tá certo, pai — respondeu Dito, a cabeça baixa. Ceição, sentada num banco sem encosto, tinha Edson nos

braços, conversava com Durvalina, vigiava Pedrinho e Vanuza a correr entre as mesas, enquanto Adelaide e Valdemar dan​çavam.

· Você está muito bonita hoje, Adelaide — dizia no ouvido da mulher.
· E ocê bebeu umas cachaças a mais, Valdemar. . . Tou sentindo no seu bafo de jibóia.
Para os parentes do noivo, gente bem vestida que viera da cidade vizinha, Rosa contava:

—
Pois já cantei num programa de calouros e fui clas​sificada em primeiro lugar! Agora estou esperando ser cha​mada outra vez, sabem como é, outra oportunidade. Foi assim que se fizeram a maioria das grandes cantoras do momento.

Nesta hora, o irmão de Nego subiu numa cadeira, bateu palmas e o silêncio se fez. Então, falou:

· Agora, vamos ter o prazer de ouvir cantar a nossa Rosa, artista que venceu o maior concurso de música popular, hoje prestes a gravar seu primeiro long-play...
· Que mentira! — alguém exclamou.

Mas Rosa não se fez de rogada, pegou o microfone, subiu na cadeira, cantou:

"Ai! Eu vim aqui amor, Só pra me despedir,

E as últimas palavras deste nosso amor, Você, vai ter que ouvir..."

Rosa, com aquela voz quente, os olhos semicerrados, um jeito de cantora de verdade!

Em volta todo mundo a admirar a filha de Tião do Fogo, aquela moça linda que trabalhava num escritório no centro da cidade de São Paulo, aquela moça de cabelos claros como as espigas do arroz granado:
"Vou te olhar mais uma vez, Na hora de dizer adeus, Vou chorar mais uma vez, O olhar nos olhos seus..."
Ceição orgulhosa, a sorrir para o cantar da filha. De re​pente, sentiu os olhos de Rosa sobre ela, sentiu como se Rosa voltasse a ser "a sua Rosa"; Ceição, os olhos rasos d'água, bai​xou-os para o neto adormecido nos seus braços.

Só Sebastião de Oliveira não estava gostando daquela exi​bição. A custo continha a vontade de dizer para a filha que mais valia ficar quieta no seu canto do que cantar com aquele jeito de mulher de soldado!

— Que voz bonita tem a Rosa, Tião! Parabéns! — veio dizer Maneco Bode, e parecia meio vexado pelo pampeiro que aprontara com a filha e o Dito.

Quando Rosa terminou, todos bateram palmas, palmas en​tusiasmadas, pediram bis. Rosa cantou outra música. Então, Bená, vendo a cara fechada do pai, mal a irmã disse o último acorde e as palmas recomeçaram, subiu em outra cadeira, gri​tou:

— Agora, vou jogar o buquê!

Voou o buquê pelos ares. Aurora foi quem pegou, toda risonha.

· Vou ser a primeira a casar!

· Viche! Quem vai querer uma sirigaita como você? — gritou um dos rapazes.
Aurora, mesmo de buquê na mão, começou a xingar. En​tão, o sanfoneiro e o violeiro atacaram uma moda puladinha que abafou os palavrões da moça. E o povo rindo, recomeçou a dançar:

— Eta mundo velho sem porteira! — gritou seu Quirino empurrando Durvalina.

O filho mais moço do compadre Bororó, o Ari, tirou Lu​zia. Luzia vibrou de emoção, saiu gingando nos braços dele. Joaquim Bororó acercou-se de Sebastião de Oliveira:

· Eu bem que fazia gosto, compadre. . .

· É... A gente já fez planos com as outras e não deu certo. . .  Desta vez vamos ficar mudos.
· Tá certo! Mas, ocê, compadre, não pode se queixar; arranjou dois genros de se tirar o chapéu.. .
· É... Valdemar é pobre mas bom, não deixa faltar nada pra Laide. Agora, esse Nego, é arranjado e também pa​rece um bom sujeito. . . não vou falar nada antes da hora por​que o compadre me conhece; não ponho a carroça adiante dos burros... Mas, o que me preocupa mesmo é a Rosa. A Rosa lá em São Paulo, não sei não. ..

· Por que não exige dela voltar, compadre?

· Qual! Tem hora na vida da gente que se tem de re​conhecer as coisas; a Rosa já fugiu do meu alcance, compa​dre! Ela é agora "dona do seu nariz". Se eu falasse pr'ela vol​tar, ia rir na minha cara.

· Das vez é cisma, compadre! Das vez ela tá com esse jeito desempeñado só a mor de poder vencer na cidade. . .

· Deus te ouça, compadre!

Bená, de braço com Nego, passeava de lá para cá, o rosto numa felicidade; Ritinha chegou perto, pegou na mão livre.

— Verdade que ocê vai embora pra outra casa, vai ter uma porção de nenés, se esquecer de mim?

Bená riu, abaixou-se, abraçou Ritinha:

— Nunca vou esquecer de ocê, minha flor! Afinal, foi ocê que resolveu este casamento...

A mulher de Severino da Paraíba veio avisar que Silves​tre bebera muito chope, estava empoleirado numa das janelas da casa, fazendo pipi em quem passava na rua.

— Virgem minha Nossa Senhora! — gritou Ceição entre​gando Edson para Adelaide; saiu correndo rumo à casa.

Mas, Jorginho já vinha com ele pelas orelhas:

· Mãe! Ocê não imagina, mãe...

· Magino, sim! Vai tomar uns cascudos, Silvestre, mo​leque safado!

E a festa continuou animada até alta madrugada.

Então, Bená e Nego despediram-se, frente ao bar entra​ram no táxi todo cheio de latas amarradas, o povo jogando arroz.

— Que desperdício! — exclamou Sebastião de Oliveira. Nego ordenou a partida e o carro saiu pela rua, num ba-

rulhão de lataria rodando, batendo pelo chão, gritos de alegria.

— Pra donde é que eles vão, mãe? — perguntou Ritinha choramingando.

Ceição carregou a filha.

— Vão pra casa deles, uma casa bonita que dá gosto! Os trens lumiando.. .

" — Quero ir também.

· Não chora, Ritinha! Amanhã te levo lá. — E Ceição beijava a filha, dizia para a mãe do Nego: — Esta menina vai sentir uma falta da Bená...
· E ocê, Rosa? Quando vai casar? — perguntou a mu​lher de Joaquim Bororó.

· Eu, nem? Nos tempos modernos, quem casa é otário, dona Teresa! Quero é ser cantora de televisão...
Ninguém entendeu. Luzia pensou: "Rosa diz cada coisa esquisita! Pois, se o sonho de toda moça não é casar? Mesmo que seja cantora, uai!"

Dali mesmo Rosa passou em casa, pegou a mala, despe​diu-se do pai com poucas palavras, dos irmãos pequenos, so​nolentos, que Tião prometeu pôr na cama:

— Vai descansada, mulher! Fico olhando os miúdos. Saíram a pé.

· Hoje é domingo, filha. Ocê podia ficar, pegar a con​dução da noite. . .

· Não, mãe. Prefiro ir agora, chegar em São Paulo para dormir no meu quarto arrumadinho, amanhã cedo sair descan​sada para o trabalho.

Vinham pelas ruas ainda de luzes acesas, Rosa entre Cei​ção e Luzia; dois passos na frente, Dito e Jorginho carregavam a mala.

· É.. . Ocê quem sabe, filha.
· Prefiro, mãe.

— Olha, Rosa, — recomeçou Ceição quase num murmú​rio — ocê não vai reparar no mau jeito do seu pai. Ele anda doente, uma dor no encacho que não dá sossego.

— Ora, mãe! Não vamos falar mais nisso. . . Chegaram à Rodoviária quando o dia estava clareando.

Ficaram ali, os cinco de pé, conversando com frases curtas, perguntas bobas, respostas monossilábicas. O ônibus não tar​dou. Rosa abraçou a mãe, os irmãos:

· Adeus, Rosa!

· Volta no Natal, filha.

— Ah, isto não vai dar, mãe! Meu patrão já disse; se eu viesse agora, não poderia sair no fim do ano.

— Que pena, filha!

Quando o ônibus partiu, Ceição ficou ali, abanando a mão para o nada, a olhar, até que ele sumiu no fim da rua.

CAPITULO XXIV

A seca daquele ano foi das mais bravas que já se viram. E trouxe frio. Muito frio. Também um vento rijo que largou todas as árvores peladas, os galhos vazios como braços ergui​dos para o céu, clamando pela chuva.

No escuro, debaixo de dois cobertores, Nego sentiu que a mulher chorava. Acendeu a luz:

— Que foi, Bená?

· A gente aqui... tão quentinhos... é o povo lá de casa tenteando com aqueles "pelejas".

· Pelo amor de Deus, Bená! Amanhã mesmo você vai sair, comprar cobertores, paletós, para todos da sua casa.

Bená agarrou o marido pelo pescoço, apertou-o forte, en​quanto ele ria.

— Nego! Te gosto tanto, Nego!

No dia seguinte, quando levou os agasalhos para os seus, a mãe, encorajada na beira do fogão, falou:

· Que coisa boa, filha! Seu pai quase não tem dormido com as dores dele, acho que é frio, mas hoje Tião nem não foi nos caminhões, foi consultar com o Doutor Fábio.

· Depois me dá a receita, mãe. Falo com o Nego, com​pro os remédios.

— Tá bem, filha.

Sebastião de Oliveira tomou os remédios e, dormindo no quente, melhorou:

— Esse Nego é uma bondade pra gente! — agradecia a

mãe.

Durante aqueles meses todos, Rosa só escrevera uma vez, isto por ocasião do aniversário da mãe; nem falou porque, na​quela carta, não mandava o costumeiro "dinheirinho extra", mas Ceição não reparou. Falava, isto sim, que a vida andava cara e que era difícil "para uma moça trabalhando em escri​tório de gente fina andar bem vestida e mandar aquela mesa-dona todos os meses para a família; que, conforme fosse, se o patrão não aumentasse seu ordenado, precisava diminuir o di​nheiro que lhes enviava todos os meses".

· Diz pr'ela que não precisa s'incomodar mais com a gen​te — falou o pai com voz tremida.

· Que é isso, meu velho? Ela vai se ofender. Deixa co​mo está... Se ela não puder, vai avisar da outra vez, vai ver.

· Pois é... A gente cria os filhos debaixo dos maiores sacrifícios e quando fica velho, e mais precisa do adjutório de​les, acontece dessas...
—
Deixa estar, meu velho, que Bená sempre oferece...

— De genro não quero caridade, — respondeu Sebastião de Oliveira sem lembrar que, de Nego, recebera cobertores, re​médios . . . Também, quando não dava para comprar feijão ou café, era Bená quem os trazia.

Foi difícil atravessar aqueles meses. Sem Valdemar, sem Adelaide, sem Bená, o pão de cada dia tinha de sair era deles mesmo: Sebastião, Ceição, Dito, mais o ordenado de Jorginho. Era duro para o pai e a mãe, que começavam a sentir a velhice, subir nos caminhões, chacoalhados pelas estradas, sair cedo, voltar quase com a noite. O que vale era que Luzia dera uma dona de casa de primeira e, quando chegavam, a janta estava pronta, a roupa lavada e passada.

— Vê, Tião? Ocê esconjurava de ter tanta filha mulher e agora, vê? Não fosse Luzia e a vida era uma dureza pra mim.

Sebastião de Oliveira olhou a mulher, admirado:

—E a vida não é dureza pr'ocê, Ceição? Muitas vezes, Bená perguntava:

— Mãe! Diz pro pai; se precisar de dinheiro, o que o Nego ganha da prefeitura, mais o aluguel das duas casas, é muito pra gente, mãe!

Mas, o pai respondia:

—Não, Ceição! Ainda não. Enquanto eu der conta, não quero essa história de dever favor pra genro.

Nego ia bem no emprego, gostava do que fazia, e isto é o mais importante. Verdade que chegava em casa cansado com aquela história de passar o dia inteiro de pé, feitorando os tra​balhadores que consertavam as estradas de terra, as municipais:

— É quase como trabalhar de pau-de-arara, Bená! Mas, só em pensar que não preciso ficar acordado até tarde da noite, sempre a encher copos de pinga, vale!

Na beira do fogão, a mulher fritava umas batatas para o jantar:

— Hoje ocê trabalhou em que lugar? — interessou-se.

— Não sabe? Foi até engraçado; fomos consertar a es​trada que corta a fazenda onde você nasceu. . . Às tantas, o fazendeiro que foi patrão de seu pai chegou, me pediu se eu não podia passar a moto nos 500 metros que vão da estrada até sua sede.

— E ocê, foi?

· Fui. Não me custava nada! Depois, ele queria me pa​gar, mas não aceitei; falei que a moto era da prefeitura e não minha. Então, ele me disse: "Uma mão lava a outra, e as duas lavam a cara! Um dia, se precisar, sabe onde me encontrar."

· Ele não é ruim. . . Meu pai gostava dele; a briga foi com um tal de seu Anísio e o administrador de lá, um cara que tomou o partido desse um, sujeito muito à-toa.

Adelaide e Valdemar, todas as madrugadas, levavam os filhos para Bená olhar, saíam nos caminhões. Adelaide estava tomando a pílula; engordara muito.

— Nem que fique como uma porca na ceva, mas filhos não quero mais!

Valdemar também, um tronco de homem, no serviço, nin​guém podia com ele; não enjeitava nada, nem mesmo trabalhar o dia inteiro de lombar sacos.

· Ieeeeeei! Meu tempo de moço. . . — dizia Sebastião de Oliveira vendo a disposição do genro.

· Pois hoje fui o maioral, seu Tião! Lombei tantos sacos de milho que, sozinho, enchi meia tulha.

· Quanto ganhou? — perguntava o sogro, os olhos alu​miando como duas contas.

Valdemar dizia; e Sebastião de Oliveira não podia fugir ao pensamento: "Pois é, quando são moços, comem por con​ta da gente. Hoje, ganhando por dois, nem se oferecem pra ajudar os velhos."

Ceição parece que adivinhava seu pensamento:

· Ele tem mulher e dois filhos para sustentar, Tião!

· Não falei nada...

· Se nóis tiver de pedir pra alguém, há de ser pro Ne​go. . .

Sebastião de Oliveira não respondeu e Ceição entendeu que ele começava a aceitar a idéia de depender daquele genro mais arranjado.

Assim, mais uma vez agüentaram-se até às águas, quando as plantações voltaram a verdear horizontes e a serviçama re​começou: semear, carpir, colher. . .

Veio dezembro e o primeiro Natal passado na casa de Ne​go. Bená arrumou uma árvore cheia de velinhas acesas, enfei​tes e prateados, coisas que os filhos de Sebastião de Oliveira nunca tinham visto. Os meninos de Adelaide, Pedrinho, Riti​nha e Silvestre pareciam bobos, pasmados diante daquela árvo​re que cintilava. Também havia muito de comer e uma lem​brança para cada um. Dito, Jorginho e Luzia ganharam uma muda de roupa nova. Sebastião de Oliveira e Valdemar come​ram de desapertar as cintas.

Bená ria contente por dar alegria a todos; Nego servia o sogro, os cunhados:

— Mais um prato, seu Tião?

Bená pensava: "Sou tão feliz... A única tristeza é ainda não ter arranjado um filho..."

No dia seguinte, Ceição teve dor de barriga feia, ficou uma porção de dias com o estômago ruim. Como não melho​rasse, só vomitando, foi consultar o Doutor Fábio. Depois de examiná-la, falou:

· Pois é, Ceição, mais uma vez, você está grávida.

· Jesus me livre e guarde, doutor!

Voltou para casa arrasada. A chorar, esperou o marido vir do dia de serviço.

· Tião! Mais um filho, Tião. . .

· O quê?
· Isto mesmo, meu velho! — exclamou a mulher e como se tivesse achado a solução para o mal: — Depois deste, a gente precisa dar um jeito, me operar, Tião!

· Dez filhos nos dias de hoje, Ceição... — e Sebastião de Oliveira sentou-se na cama, enterrou a cara nas mãos — é muita coisa!

Ceição tornou a desanimar.

— O que mais me vexa é ter duas filhas casadas, ser avó, e danar a ter filhos como se tivesse vinte anos.

A voz do marido veio, como uma acusação:

— Pois é. . . Bená querendo tanto um filho e quem vai parir é você...

— Não tenho culpa, Tião!

Janeiro passou, um mês de chuvas, de sol, de cores, de roças crescendo sem lei. Fevereiro começou com céu azul--azulinho, e o cheiro bom da cana a volumar, do arroz que gra​nava. Ceição já sentia a cintura grossa, os seios túrgidos, mas, com o marido e Ditinho, continuava a enfrentar a dureza dos paus-de-arara, a aproveitar os meses de fazer fartura.

E foi numa noite como as outras, como em todas as noites depois do trabalho e da janta, frente à televisão, que souberam da notícia. No jornal das sete e trinta, o repórter contou do grande incêndio que acontecera naquele dia em São Paulo; um edifício grande, no centro da cidade, pegara fogo, morrera mui​ta gente, nem podiam ainda avaliar quantos.

— Como é que se chama mesmo o prédio, Tião? — per​guntou a mulher erguendo-se da cama.

— Diz que é Joelma.

— Joelma! — exclamou, pálida de aflição. — Mas, é... é... é lá que a nossa Rosa trabalha!

CAPITULO XXV

Os dias que seguiram foram de angústia. Sem notícias, Ceição não dormia.

— Eu sei que aconteceu alguma coisa pra Rosa, senão ela tinha telefonado pro doutor: "Avisa a mãe que o incêndio foi lá no meu prédio, morreu gente pra danar, mas eu tô sani-nha..."

No entanto, os jornais traziam notícias alarmantes, as re​vistas estampavam fotografias do prédio soltando chamas pelas janelas, gente que, desesperada, pulara do alto, corpos ensan​guentados, mortos na rua.

Embora não falasse, Sebastião de Oliveira e toda a família viviam numa agonia. Nego tentou, por intermédio do prefeito, comunicar-se com a polícia de São Paulo, saber de alguma coi​sa, mas, com o prédio inteiramente queimado, inutilizado, nin​guém lá trabalhava e a polícia nada soube informar. Apenas disseram que algumas firmas estavam se reorganizando em ou​tros lugares mas, para maiores esclarecimentos, o melhor era irem a São Paulo.

Ceição, emagrecida, a pele toda manchada pela gravidez que lhe judiava do fígado, chorava o dia inteiro.

— Minha filha Rosa... O que terá acontecido com mi​nha filha Rosa?

Vendo tanto sofrimento, Nego falou:

— Se quiser, dona Conceição, vou a São Paulo, procuro nos hospitais, vejo onde a firma em que Rosa trabalha está fun​cionando. Quem sabe ela está lá, sem um arranhão? Pelo menos converso com alguma amiga de trabalho, que me dê no​tícias.

Entre lágrimas, os olhos da mãe tiveram uma esperança:

— Ai, Nego!  Seria até uma caridade. . .

Assim, Nego pediu três dias de licença na prefeitura. Vol​tou à casa dos sogros:

· Vou amanhã para São Paulo, dona Conceição. Pro​meto trazer notícias da Rosa.

· Ai, Nego! Me leva com ocê que eu não güento mais viver neste sem saber de nada!

· Levo, levo sim, dona Conceição.

Tomaram o último ônibus daquela noite; de madrugada estavam em São Paulo.

Nego já conhecia a cidade enorme; Ceição nunca fora além de seu arraial. No táxi, o lenço apertado contra a boca, a ou​tra mão sobre a barriga que começava a crescer, nem reparou nas disparidades daquele lugar dito como a metrópole a desen​volver-se mais no mundo.

Na polícia, depois de muita confusão, conseguiram saber em que lugar o escritório da firma em que Rosa trabalhava es​tava funcionando.

· Tenho a certeza — disse o encarregado — de que, indo lá, terão notícias mais concertas.

· Deus ouça o senhor! — exclamou Ceição.
Outro táxi; o coração da mãe mais pequeno do que um verme:

— Ai, Nego! Não sossego enquanto não encontrar a mi​nha Rosa.

Mas, nos escritórios improvisados da firma, ninguém vira Rosa depois do incêndio.

· Mas, ocês conhece a minha filha, não conhece? A moça que os atendia estava admirada:

· A senhora? A senhora é a mãe da Rosa?

— Pois sou... — e, vendo o espanto naquele rosto, Cei​ção explicou. — É que ela puxou só ao pai, um branco espi​gado e bonito.

A moça sorriu.

· Pois a Rosa era até muito querida entre nós. Não era mesmo, Simone? — perguntou para outra que passava com um maço de papéis na mão.

· Era. Era, sim.

· E ocê, filha. Quando viu a minha Rosa pela última

vez?

Nego resolveu ser mais positivo:

· Vocês têm certeza de que, no dia do incêndio, ela foi trabalhar?

· Absoluta; — respondeu Simone — lembro até que es​tava muito contente, contando para todo o mundo que recebera naquele dia uma carta, um convite para fazer um teste, gravar no Rio de Janeiro um anúncio cantado para a televisão.

Em roda, agora eram muitos os que ouviam a prosa. Um moço de braço enfaixado disse:

— Foi sim!  Lembro disso.. .

· Que foi no seu braço, meu filho?

· Queimei no incêndio.

· Coitado! Muita gente daqui se machucou?

· Muita.

· Rosa. . . A minha Rosa? Lembra? Pelo amor de Deus, lembra! Quando foi a última vez que viu ela?

Simone nem precisou pensar:

· Bem, muitos aqui na firma lembram de tê-la visto su​bir as escadas quando o foge começou; Leila, sua melhor amiga, disse que, quando levou um tombo na confusão de fugir, foi Rosa quem a ajudou a erguer-se. Leila, pelo que tudo indica, foi a última que a viu.

· E, onde está Leila? — perguntou Nego.

· No hospital, muito queimada. Fui ontem vê-la. Real​mente, está muito mal.

· Que hospital?

Deram-lhe o endereço. Ceição e Nego despediram-se, saí​ram para a rua. Tomaram outro táxi.

· Rosa, minha Rosa. . . — chorava Ceição.
· Esta moça, a Leila, deve saber alguma coisa, dona Conceição. Mas, no hospital, tiveram a notícia: Leila acabara de mor​rer, ainda em tinham avisado a família. Assim mesmo, Ceição pediu para vê-la, um corpo desfigurado pelas queimaduras.

— Ai, Deus! Não permita que a minha Rosa esteja assim. Amparada pelo genro, Ceição foi de cama em cama, viu

queimaduras horríveis em todas as partes dos corpos daqueles pobres estranhos, tentou reconhecer a filha em cada uma das moças ali internadas. Por fim, o médico de plantão, com dó daquela mãe tão sofredora, aconselhou-os a visitar outros hos​pitais, deu-lhes nomes e endereços.

Durante dois dias ficaram, Ceição e o genro, como per​didos na cidade grande, a andar de um hospital para o outro, a vasculhar em todos os quartos, rosto por rosto, a perguntar: — Ocês não conheciam lá no Joelma uma moça chamada Rosa de Oliveira?

Voltaram aos escritórios da firma; Simone falou, os olhos tristes:

— Pois é... Souberam, não é? A Leila morreu... Ceição enxugou uma lágrima:

· Pois foi... Mas, se mal pergunto, nenhum d'ceis sa​bia o lugar onde a minha Rosa morava?

· Não... Não... E a documentação da firma quei​mou-se toda. Em sua ficha, tinha o endereço, mas... Quem poderia saber era a Leila. À Leila parece que sabia... Mas, e a senhora? Não tinha seu endereço?
· Não... Nóis só escrevia lá pro prédio que pegou fogo. Voltaram à polícia:

· Não souberam nada? — perguntou Nego.

— Nenhuma novidade. Nada temos a dizer de nenhuma Rosa de Oliveira.

Sentada no banco duro, encolhida como uma coruja, Cei​ção nem sabia mais chorar:

— Rosa... Rosa... Rosa... — dizia, os olhos can​sados postos no chão.

O delegado chamou Nego para um particular:

— Olha, o melhor é vocês deixarem nome e endereço. Qualquer coisa, avisamos.

— Está bem.

— Mas, de cara, vou dizer; penso que podem perder as esperanças. Hoje faz uma semana que houve o incêndio.. .

se não apareceu até agora, é porque pode ser considerada como daquelas que desapareceram completamente carbonizadas.

· O senhor acha?

· Pois vou te contar; os jornais não noticiaram nem a metade! Morreu gente à beça! Desapareceu gente como numa batalha. ..
Nego acercou-se de Ceição, desesperançado, estendeu-lhe a mão:

— Vamos, dona Conceição?

Ela levantou-se, os olhos vidrados, nem perguntou. "Para donde?", foi saindo calada, e assim foi até ao ônibus. Durante toda a viagem, o lenço apertado na boca, as mãos amigadas postas sobre o ventre onde crescia uma nova vida.. .

Muito adiante, quando já haviam deixado cidades e mais cidades pelo caminho, Ceição levou a mão à mão do genro, olhou-o com seus olhos tristes, depois, para a barriga crescida:

— Se for menina, vai chamar-se Rosa. . . Rosa de Oli​veira.

CAPITULO XXVI

Daquele dia em diante, toda a família viveu na "espera": espera de uma carta de Rosa, espera de um aviso da polícia. . . Mas, não veio carta, nem aviso. Nem mesmo o dinheiro que a filha, todos os meses, costumava passar pelo banco, não mais chegou.

Luzia começou a ir à roça no lugar da mãe. Ceição ficava em casa "à espera", rezando. E, todos os dias, quando o pai chegava, perguntava:

· Alguma notícia, Ceição?
· Nenhuma, meu velho.

Tantos meses passados, compridos como novelos sem pon​ta, meses que avançam comendo bocados da vida da gente, desmoronando ilusões.

— É triste, Durvalina, — falava Ceição sentada na porta da cozinha, a barriga já enorme, as pernas inchadas — é triste saber que se perdeu uma filha e não ter um corpo para enterrar, uma sepultura onde botar flores, rezar por ela.

Ceição, os olhos fatigados, o rosto magro. Durvalina tem pena, mas não sabe dar consolo:

— Filhos só servem pra trazer a gente num arrocho. Se casasse hoje, com a tal da pílula, não tinha nenhum!

Ceição olha a barriga amojada.

— É... Se a pílula não me fizesse tanto mal... — e Ceição levanta-se, pega uma caneca de água da lata que está ali no terreiro, pesadona, vai aguar a roseira na porta da frente. — Ê... filho devia de ser qu'nem as plantas, que não saem de perto da gente, a gente tratando ficam viçosas, não morrem nunca...

Tempos duros aqueles. Sem o dinheiro que Rosa costuma​va mandar, não fossem as coisas de comer que Bená trazia de sua casa e mais uma vez teriam passado aperturas. No eito, Sebastião de Oliveira, enquanto limava o facão de cortar cana, suspirou:

· Ei, ai! Hoje o serviço não está rendendo nada... Até parece que bebi cachaça, uma moleza de danar!

· ôia, pai, — disse o Dito — eu acho que o que o senhor precisa é de tirar outra consulta, tomar uns remédios de farmácia, desses que fortifica e engorda. Desde que a Rosa morreu, o senhor vem emagrecendo de mês a mês.

· Também acho, — disse Luzia dando um golpe numa cana tombada, cortando-a — o pai tá parecendo boi viajado.

Sebastião de Oliveira olhou a filha.

· Que modos de falar, Luzia, minha filha! Agora ocê tá mocinha... — Olhou o filho: "Coitado do Dito! Nem mais fala em voltar a estudar, virar homem letrado para um dia se candidatar a vereador desta cidade, lutar pelos direitos dos paus-de-arara."'

· Ei, ai! Vida safada...

Bená procurava saber como iam as coisas; queria ajudar.

· Mãe! O Nego quer o consentimento do pai, dar um dinheiro pr'oceis todos os meses.

· Não! — dizia Sebastião de Oliveira num último arre​nego. — Se ainda fosse do Valdemar, que viveu tanto tempo na minha casa, eu aceitava como paga. .. mas, desse que não me deve nem obrigação, não quero nada!

· Mas, Valdemar não pode, Tião!

· Então, nóis continua a pelejar sozinhos.

Fazia seis meses que Rosa morrera quando Ceição deu à luz uma menina nascida franzina como se fosse "fora de tempo", uma menina a quem deram o nome de Rosa, logo tratada por Rosinha, dona Durvalina e o marido servindo de padrinhos.

— Pois é, comadre, — agora assim a mãe tratava a vi​zinha — é até um consolo poder de novo dizer que tenho uma filha chamada Rosa.

Durvalina entornou seu riso amigo, pegou o bebê no colo.

— Que alegria, comadre! Que alegria ver a nossa ami​zade apurada com esse batizado de igreja. . .

Rosinha muito mamou em Ceição, cresceu, engordou, cla​ra e bonita como a outra Rosa.

· Mãe! É incrível, mãe.. . Como ela se parece com a nossa falecida irmã! — dizia Adelaide.

· Que bom! Deus resolveu ter pena de mim, filha. Me mandou outra Rosa...

E o tempo passou.

Até que chegou o dia em que a menina fez um ano, dois anos, depois o tempo em que o Dito quis casar com a filha de Maneco Bode. E, casado, saiu de casa. Então, Sebastião de Oliveira compreendeu que ia de mal a pior e só com o pouco ganho dele e de Luzia, às vezes Silvestre indo dar uma demão, mais o ordenado do Jorginho, não chegava.

— Meu velho... O remédio é nóis aceitar o dinheiro que o Nego oferece como um filho, todo mês. . . Senão, nesta ca​restia, as coisas vez por vez mais caras, não sei não...

Sebastião de Oliveira não respondeu, mas baixou a cabeça. Então, a mulher compreendeu que ele aceitava a situação. Fa​lou com Bená, que abriu riso:

— Não é que eu desejasse esse dia, mãe! Mas, já que o pai está assim aniquilado, vai ser bom poder ajudar oceis.

Bená falou com o marido. Nego fez lá os cálculos dele, viu o quanto podia dar por mês, pensou: "Tenho o aluguel deu duas casas, mais meu ordenado na prefeitura. Com essa inflação que anda aí, o dinheiro cada vez valendo menos, sem poder aumentar os aluguéis, o jeito é eu ajeitar emprego de maior ganho."

—
Vê o máximo que pode dar, Nego. Eles estão muito necessitados...

Foi então que lhe aconteceu aquela oferta: estando Nego a feitorar os trabalhadores na estrada municipal que cortava a fazenda onde Bená nascera, o fazendeiro passou evitando os buracos, cuidadoso de seu carro. Quando reparou ser Nego, brecou, deu marcha a ré.

— Ei, Nego!  Vem cá. Quero um particular com você. Ali mesmo na estrada contou-lhe que "de há muito anda​vam políticos, ele e seu administrador".

· Ontem, cheguei de São Paulo sem ser esperado, pe​guei-o com um caminhão carregado de gado, à minha revelia, vendendo para o açougueiro do arraial.

· Que desfaçatez, sô! — exclamou Nego.

· Pois foi água na fervura! Ali mesmo despachei o ho​mem.

· Sempre achei aquele um meio sem urgência.

· Agora, estou atrás de outro, que seja honesto, olhe minhas terras com carinho. Nem não precisa ter muita prática. A prática ensino eu! Você, Nego, conhece alguém nestas con​dições?

Nego tirou o chapéu, coçou a cabeça:

· Óia! Agora, o doutor me pegou desprevenido.
· Pois é como lhe digo, Nego; vai pra casa e pensa. Quem sabe me arranja um homem de peso para o cargo de ad​ministrador da minha fazenda?

· Vou pensar, doutor.
· Doutor, não! Que não sou formado. Nego mostrou espanto:

· Pois eu jurava que fosse...

Então, o fazendeiro perguntou pela saúde da mulher e dos filhos de Nego e este respondeu que a mulher ia bem, mas fi​lhos, "Deus ainda não mandou."

· Até, não sei se sabe, mas minha patroa nasceu aqui na sua fazenda...

· Aqui? — admirou-se o homem.

· Pois foi. . . É filha de um que, por dezesseis anos, foi seu colono.

· E... quem é ele?
· Sebastião de Oliveira.

· Sebastião de Oliveira? Lembro-me muito dele. Um branco, forte, casado com uma preta muito trabalhadeira.
· Esse mesmo! Só que agora não está tão forte, anda meio perrengue; a minha sogra também, depois que lhe mor​reu a filha, já não consegue fazer aquela fartura que fazia na roça.

· Ê. . . a velhice é um fato, Nego! Até eu já a sinto no costado. . .

· O senhor? Não parece. . . Tão moço!

· Moço? Já tenho cinqüenta anos e lá vai pedra, Nego!

· Não parece, repito. Não parece mesmo. Meu sogro não tem essa idade e tá muito mais acabado.

· É...  A enxada acaba com o homem, Nego.
· Nem me fale...
E por aí foram, viraram e mexeram, conversaram de outros assuntos, até de futebol. O carro parado na beira da estrada, o fazendeiro na direção, Nego, em pé do lado de fora, os trabalha​dores da prefeitura limpando as valetas. E a prosa às vezes es​morecia, outras criava ânimo; começada de manhãzinha, foi até perto do almoço. O fazendeiro chegou a contar uma piada para Nego. Enfim, depois das risadaiadas, o homem ficou sério, olhou Nego como se o visse pela primeira vez e como se ti​vesse descoberto a América:

· Pois, Nego! Se combinamos tão bem, por que você não experimenta o meu emprego? Olha, pago bem! Além dis​so, tem casa de graça, luz, água, quatro ou cinco vezes por ano uma carnezinha, além de terreiro para criar galinhas, ter ovos; posso lhe dar o leite pra fazer queijos ou manteiga, vender na cidade...

· Euuuuuu, seu doutor?

· Doutor, não sou. . . Mas, tirando isso, acho que po​demos ter uma bela convivência.

· Não tenho prática. . .

· Já disse; prática quem faz é o tempo e o que vou te ensinar é que manda.

· Quem ia ficar contente eram os meus sogros!

· Pois traga os velhos, Nego! E bote seu sogro de fiscal. Fiscal de turma, estou dizendo.

· Viche! Voltar pr'esta fazenda, assim, por cima da carne-seca. . . que alegrão seria para eles! Iam ficar qu'nem passa​rinhos depois da chuva!
— Pois, então? Olha, sou homem largo; diga para Sebas​tião de Oliveira vir que lhe dou um alqueire para plantar o arroz e o feijão. Na carestia de hoje, é mais um adjutório, Nego!

CAPITULO XXVII

Já estão morando na fazenda há quase um mês e Sebas​tião de Oliveira ainda não se cansou de rever os pastos, plan​tações, um último cafezal que sobrou sem ser arrancado, isto lá pras bandas de uma gleba apelidada "Aroeirinha"; lugares ermos, silenciosos, como aquela noruega onde mareja uma água fria, fria... Sebastião de Oliveira monta um cavalo manso e, no trote "chora mulato", vai percorrendo tudo, a terra roxa, apurada, os campos maceguentos; até nos murundus e nas boçorocas cavadas pela enxurrada acha sua graça!
— No meu tempo, este varjão beira-rio era um lugar ao deus-dará. Hoje, tá tudo plantado em arroz — diz de si para si, do alto de seu cavalo.

Ainda não se acostumou com a idéia de que é fiscal de turma, o mesmo posto que Anísio ocupara "naquele tempo"...

· Pois é como estou lhe dizendo, compadre — ele diz para Joaquim Bororó. — Não há nada como um dia depois do outro...
· Isto é, compadre — responde Joaquim Bororó que, com a turma dos filhos e os colonos da fazenda, roça o pastinho frente à sede — eu até acho graça...

— Se mal pergunto, acha graça no que, compadre?

Joaquim Bororó descansa o corpo no enxadão, pega a barra da camisa, limpa o suor da testa:

— Acho graça, compadre, de ver as voltas que o mundo dá. .. Seu genro, de administrador nesta fazenda, ocê de fiscal, feitorando a gente. Quem diria, hem, compadre? Quem diria?

Sebastião de Oliveira, meio vexado, responde:

— Mas, ocê não s'importa com isso, não é, compadre? De servir debaixo das minhas ordens?
Qu'esperança, compadre! Não! Pois se estou vendo como ocê tá mais aniquilado do que eu, Tião! Tou vendo que, se continuasse garrado no cabo do guatambu, aturava pouco.

· É verdade, compadre... De ficar naquela posição recurvada, aquela dor no encacho tava acabando comigo!

Em casa, Ceição ajuda Bená a fazer queijo, espreme a mas​sa na gamela, deixa escorrer o soro, as mãos amigadas na fria​gem do serviço:

— Ei, Bená! Hoje é capaz de dar três queijos de quilo cada.

A filha já começou a acamar a massa na forma de ma​deira:

— Vamos a ver.. .

Luzia vem lá de fora, na mão uma cumbuca cheia de ovos:

· Pus a carijó a chocar, mãe. No ninho daquela arre​piada deixei três ovos de indez, senão ela abandona.

· Tá bem, filha. Agora vê pra mãe se o arroz já "che​gou", termina o almoço que já, já, o Silvestre e a Ritinha che​gam da escola, mortos de fome.

No terreiro, Galaxie corre atrás de uma lagartixa. Pe​drinho e Rosinha, sujos como dois tatus, vêm atrás, rindo. Ain​da não se acostumaram com aquela liberdade.

— Esses parecem dois cabritos em cima de um formi​gueiro. . .

A mãe olha os pequenos, sorri, seu riso triste de quem muito sofreu.

— Cambadinha! Vê só a cor deles. . .

Passam o dia entretidas. E é tão bom quando a noite che​ga e os homens voltam, Nego no seu cavalo de arreio novo, Tião a pé, o corpo mais cheio, menos encurvado.

— A água pro banho d'oceis tá pronta, quentinha — diz Bená.

O banho ainda é de bacia, a roupa é a mesma, grosseira, as calças de pano caqui, de pano ralo as camisas. Mas, o que importa é a barriga estar cheia e, aqui na fazenda, o jantar é farturento, apesar de nunca sobrar feijão nas panelas. . .

— Quanto mais eu faço, mais oceis come — reclama a

mãe.

— Sinal de saúde, dona Conceição! — responde o genro palitando os dentes.

E é tão bom sentarem todos frente à televisão para ver as novelas, de banho tomado, roupa limpa, de barriga cheia sem aquele medo de ir para a cama com fome. Logo os dois pequenos estão a dormir no sofá de plástico.

— Hoje, aposto que o moço vai dizer pra moça que gosta dela.. . — diz Luzia, os olhos fixos na tevê.

Domingo são os programas de auditório. Uma alegria! Do que eles mais gostam é daqueles em que os calouros vêm can​tar. Quando o gongo soa, quase morrem de rir.

— Olha a cara desse! — exclama Ari, o filho caçula de Joaquim Bororó, que está de namoro firme com Luzia. — Pa​rece uma coruja que caiu do mourão em pleno dia...

— Ficou desguaritado de todo — diz o pai. Naquele domingo acabou o programa dizendo:

— Agora, o público amigo e vocês que me escutam na se​renidade de suas casas vão ter o prazer de ouvir uma cantora nova que, tendo começado num programa de calouros, hoje é uma das grandes promessas de nossa música! — e o animador, voltando-se para o fundo do palco, estendeu a mão.

Foi então que ela surgiu, num vestido que alumiava como um céu de estrelas, os cabelos outra vez compridos, sempre bri​lhantes, sempre lindos! Pegou o microfone e começou:
"Nunca mais você ouviu falar de mim,

Mas, eu continuei a ver você...

Em toda esta saudade que ficou,

Tanto tempo já passou, e eu não te esqueci!"

— Rosa! É a minha Rosa! — gritou a mãe, pondo-se de pé, a tremer.

O pai, estático, agarrara os braços da poltrona, sem po​der acreditar no que os olhos viam:

— Rosa? Viiiiiiva?

E Rosa, mais magra, ainda mais bonita, na sua voz quen​te como um sol, continuava:

"Quantas vezes eu pensei voltar... E dizer que o meu amor nada mudou, Mas, o meu silêncio foi maior E na distância,

Morro todo dia sem você saber. .."

Bená foi a única que não soube esconder sua descrença:

— Velhaca! Velhaca! Sumir desse jeito, fazer a gente sofrer feito uns condenados! Só pra subir na vida! Só pra ter mais dinheiro pra subir na vida...

Mas a mãe, chegando junto à tevê, ajoelhou-se; bem junto à boca de Rosa, encostou sua testa cansada, Rosa que continua​va a cantar, a mãe, o corpo sacudido pelos soluços:

—Que importa? Pra mim, basta saber que a minha Rosa tá viva!

LUCÍLIA JUNQUEIRA DE ALMEIDA PRADO

Lucília Junqueira de Almeida Prado nasceu em São Paulo em 28 de fevereiro de 1924. É filha de um advogado mineiro — Aguinaldo de Mello Junqueira — e de uma paulista — Mathilde de Souza Queiroz Junqueira.

Em 1929, tendo morrido o avô paterno e em plena crise mundial, seu pai, agora como chefe de uma família muito numerosa, resolveu que todos se mudassem para a fazenda de café na cidade de Conquista, no Triângulo Mineiro.

O fato de passar toda sua infância numa fazenda marcaria a escritora para toda vida; ali aprendeu a amar a terra, a natureza, e sobretudo con​viver com o povo da roça, conhecer-lhes os sentimentos e reações.

Os primeiros estudos foram feitos com uma professora que viera morar com eles. Também foi chamada uma governanta que lhe ensinou francês e inglês.

Em 1936, já em São Paulo, entra para o Ginásio das Cônegas de Santo Agostinho, mais conhecido como "Colégio des Oiseaux." Em 1941 faz os cursos de literatura da Aliança Francesa e Cultura Inglesa.

Em junho de 1943 casa-se com Arnaldo de Almeida Prado, fazendeiro em Orlândia, norte do Estado de São Paulo. Volta assim a morar onde gosta — o interior — a colher material, conhecer tipos que mais tarde iriam povoar seus romances.

Lucília Junqueira de Almeida Prado tem cinco filhos. Foi por causa destes meninos — que só gostavam de ler histórias em quadrinhos — que resolveu começar a escrever para adolescentes; procurar dar-lhes histórias com poucas descrições, diálogos claros como se parecessem televisados. Seu primeiro livro, "Rei do Mundo", está em 5.ª edição, o segundo, "Uma rua como aquela", em 6.ª edição, e o último, um romance para a juven​tude, "No verão, a primavera", já esteve classificado em 2.ª lugar na vendagem entre os livros nacionais.

Lucília Junqueira de Almeida Prado considera-se uma escritora ro​mântica e tem uma frase que é como um lema: "Quem é romântico é feliz." Quando lhe perguntam se tem algo de que se arrepende na vida, responde: "Sim! Não ter estudado mais, sobretudo literatura. Mas, pro​curo corrigir isto lendo tudo que me parece instrutivo."

Aos jovens que lerem este seu livro "A Terra é azul" pede que lhe escrevam, não só dizendo "do que gostaram" mas antes de tudo "criti​cando o de que não-gostaram". Assim poderá corrigir-se, melhorar nos próximos livros que pretende escrever para adolescentes. "A mocidade é o futuro; escrever para ela é genial! Acho que bons livros representam para a inteligência do jovem o que o exercício é para o corpo."

Este e-book representa uma contribuição do grupo Livros Loureiro para aqueles que necessitam de obras digitais, 
como é o caso dos Deficientes Visuais e como forma de acesso e divulgação para todos. 
É vedado o uso deste arquivo para auferir direta ou indiretamente benefícios financeiros.
 Lembre-se de valorizar e reconhecer o trabalho do autor adquirindo suas obras.

Visite nossos Blogs:

http://www.manuloureiro.blogspot.com/ 
http://www.livros-loureiro.blogspot.com/
http://www.romancesdeepoca-loureiro.blogspot.com/  
http://www.romancessobrenaturais-loureiro.blogspot.com/ 
http://www.loureiromania.blogspot.com/








