













Provérbios do mundo todo
Jô Andrada (seleção) josane@c4.com

Africano
Quando os elefantes lutam, quem sofre é a erva.
A primeira ave que levanta voo recebe o tiro.
Só quando preso na rede é que o peixe pensa.
Ninguém mede a profundidade do rio com os dois pés.
Albanês
Se emprestas, ou perdes o dinheiro, ou o amigo.
Alemão
A fala é prata, mas o silêncio é ouro.
Olha as estrelas mas não esqueças de acender uma luz .
Os olhos se fiam neles mesmos, as orelhas se fiam nas demais.
Que sentido tem correr quando estamos na corrida errada?.
As árvores mais velhas dão os frutos mais doces.
Tua casa pode substituir o mundo, o mundo jamais substituirá tua casa.
Quando uma pomba começa a frequentar os corvos, suas plumas permanecem brancas mas seu coração se torna negro.
O anão vê gigantes em todas as partes.
O vinho faz brotar segredos.
O pedido é quente, o agradecimento frio.
Americanos
Se a mentira te incomoda, não perguntes.
A idade do ouro nunca é a presente.
O sucesso é uma escada pela qual não se sobe de mãos nos bolsos.
Árabes
Se tens muito, dá teus bens, se tens pouco, dá teu coração.
O que não tem remédio, remediado está.
Não há substituto para a experiência.
A primeira vez que me enganas, a culpa será tua; a segunda, será minha.
Na fartura de água, o tolo tem sede .
Pisarás o umbral do bem-estar quando começares a te sentir satisfeito com apenas nada.
Se não compreende uma olhada tampouco compreenderá uma longa explicação.
Logo que soltares a palavra, esta te domina. Mas enquanto não tiveres soltado, és tu o dominador.
Não abras a boca sem estares seguro do que vais dizer .
 Da árvore do silêncio pende o fruto da segurança.
Teu segredo deve passar a ser parte do teu sangue.
A dúvida do sábio é mais sólida que a certeza do ignorante.
Os olhos não servem de nada a um cérebro cego.
Consulta tua mulher e faz o contrário do que ela te aconselha.
Tesouro que não se gasta se aproveita pouco.
A crueldade é a força dos covardes.
A sabedoria é como uma mulher legítima: não permite outra em casa.
Um livro é como um jardim no bolso.
Argentino
A sorte da feia, a linda deseja.
Birmano
Se morre de vergonha, não de medo.
Brasileiro
A fome faz a onça sair do mato.
Amor e vento, vai um, vem cento.
A rico não devas, a pobre não prometas.
A melhor espiga é a pior para o porco.
A água silenciosa é a mais perigosa.
A pressa é inimiga da perfeição.
Antes fanho que sem nariz.
A assombração sabe pra quem aparece.
Amigo irado, inimigo dobrado.
Do boi bravo, depois de morto, todo mundo segura o chifre.
Briga a onda com o rochedo e o sururu vai no meio.
Boi irado, na terra dos outros, é bezerra.
Bem ama quem nunca esquece.
Bom-dia não se nega nem à cotia.
Bocado engolido, sabor perdido
Cotia ficou sem rabo de tanto fazer favor.
Conselho de raposa, morte de galinha.
Defunto quando acha quem carrega, balança.
Em festa de jacu, inhambu não pia.
Filho de filha neto é, filho de filho talvez será.
Governa-se a boca conforme a bolsa.
Galinha cega, de vez em quando, acha um grão.
Gente ruim não precisa de chocalho.
Homem que apanha de mulher, não se queixa a delegado.
Jacaré comprou cadeira e não tem bunda para sentar
Lé com lé, cré com cré, cada um com os da sua ralé.
Macaco senta no próprio rabo para falar do rabo dos outros.
No frigir dos ovos é que a manteiga chia.
Na seda mais fina é que a mancha pega. O que arde cura, o que aperta segura.
O que é de gosto regala a vida.
O rabo é o que mais custa a esfolar.
Onde comem dois, comem três.
Onde entra o beber, sai o saber.
Os costumes de casa um dia vão à praça.
Passarinho que come pedra sabe o cu que tem.
Porco não se coça em pau de espinho.
Quem tem rabo de palha não se senta perto do fogo.
Rabo de cavalo é que cresce para baixo.
Sombra de pau, não mata cobra.
Suspiro de rato não derruba queijo.
Urubu quando está de azar, o de baixo suja o de cima.
Urubu quando está sem sorte, até na pedreira atola.
Urubu, quando está infeliz, cai de costas e quebra o nariz
Búlgaros
Tropeçando se aprende a caminhar.
Chineses
A memória é mais potente é mais débil que a tinta mais pálida.
Quando de cada oito marinheiros, sete são timoneiros, o navio vai a pique.
Quando o dedo aponta a lua, o imbecil olha o dedo..
Se és paciente num momento de ira, escaparás a cem dias de tristeza.
O homem é escravo do que diz e dono do que cala .
Jamais desesperes em meio as mais sombrias aflições de tua vida, pois das nuvens mais negras cai uma água limpa e fecundante.
Todos os homens são sábios: uns antes, outros depois.
O espírito caminha mais que o coração, mas não vai tão longe
Nada senta melhor ao corpo que o crescimento do espírito.
Antes de iniciar o trabalho de mudar o mundo, dá três voltas em tua  própria casa.
Na natureza não há castigos nem prêmios, só conseqüências.
Se tens um problema e não tem solução, para que te preocupas? E se tens solução, para que te preocupas?
Nada falta no funeral dos ricos, salvo quem sinta sua morte .
A verdadeira sabedoria consiste em saber que sabe o que se sabe e saber que não se sabe o que não se sabe.
O sábio não diz o que sabe e o néscio não sabe o que diz.
 Quem pergunta o que ignora pode passar por tonto cinco minutos; mas quem jamais se atreve a formular pergunta alguma, será tonto toda a vida.
A melhor porta é aquela que se pode deixar aberta.
A grandes benefícios, maiores riscos.
Quanto mais gordo teu inimigo, melhor para vencê-lo. É mais fácil cravar uma faca num boi que numa pulga .
Há de subir a montanha como velho, para chegar como jovem.
Um irmão é um amigo que nos foi dado pela natureza.
Um homem tem a idade da mulher a quem ama.
Não desprezes a serpente por não ter chifres, quiçá algum dia possa reencarnar como dragão.
O homem que não sabe sorrir não deve abrir uma tenda.
Quando o dinheiro fala, a verdade cala.
Ganhar um processo é adquirir uma galinha e perder uma vaca.
Se cais sete vezes, levanta-se oito.
Quando um cão late para uma sombra, dez mil cães fazem dela uma realidade.
Depois de viver longo tempo juntos, os animais acabam por amar-se e os homens a odiar-se.
Quando um Estado consegue cinco grandes vitórias, está em ruínas.
O homem tem olhos para ver, a mulher para ser vista.
Não confundas, ginete, o galopar do cavalo com as batidas de teu coração.
Só se declaras guerra a todas as religiões estarás em paz com Deus.
Ser amável é ser invencível.
Cada passo que dá a raposa, mais perto da peleteria.
O que se põe na ponta dos pés não se sustenta direito.
O amor que é todo olhos, nada distingue.
Três coisas nunca voltam atrás: palavra pronunciada, flecha lançada e oportunidade perdida.
Uma imagem vale mais que mil palavras.
Quando estás no meio de uma tempestade, reza, mas não deixes de remar para a margem.
As boas fontes se conhecem nas grandes secas.
Se planejas para um ano, planta arroz. Se fazes planos para dez anos, planta árvores. Se fazes planos para cem anos, instrui o povo.
O sábio convive sem criticar. O estúpido critica sem conviver.
Desfruta hoje. É mais tarde do que crês.
A língua resiste porque é branda; os dentes cedem porque são duros.
Mais mérito que o jardineiro tem o homem capaz de apreciar a beleza do jardim,
Não são as más ervas que matam o trigo, mas sim a negligência do agricultor.
Se o corpo é direito, não importa que a sombra seja torta.
Dinamarquês
O fundo do coração está mais longe que o fim do mundo.
É melhor perguntar duas vezes que perder-se uma.
Os tolos, se calam, parecem menos.
Tenha a mão rápida para tirar o chapéu e lenta para metê-la no bolso
Equatoriano
Vale mais morrer tentando que toda a vida lamentando. .
Escocês
Nunca permitas que teus pés andem à frente de teus sapatos.
Nenhuma boa história se gasta por mais vezes que se conte.
O sorriso custa menos que a vela e dá mais luz .
Espanhol
Discrição é saber dissimular o que se pode remediar.
Cachorro que não anda não encontra osso.
Ao ingrato, a ponta do sapato.
Todos obedecem com gosto quando quem manda é justo.
Bom é ter amigos, ainda que seja no inferno.
O que hoje te compra com adulação amanhã te venderá com sua traição.
O vidro e a honra de um homem não agüentam mais de um golpe.
Fará por ti a amizade o que não fará o sangue.
Não deprecie quem pouco é, que algum dia muito poderá ser.
Nunca aconselhes em temas de amor e guerra.
Finlandês
O pobre pode morrer, só não pode ficar doente.
Francês
Três saberes governam o mundo: o saber, o saber viver e o saber fazer, mas o último quase sempre ocupa o lugar dos outros.
 Não há ausente sem culpa nem presente sem desculpa.
A adversidade forja homens, a boa fortuna cria monstros.
Melhor amar pouco com a condição de amar sempre.
À força de ir tudo mal, começa a ir tudo bem.
Quando tudo está perdido, não há golpe perigoso
Se Deus quisesse proibir o vinho, as uvas seriam amargas.
A mulher ri quando pode e chora quando quer.
Os quarenta são a velhice da juventude e os cinqüenta a juventude da velhice.
Pelo milagre se conhece o santo.
Gregos
O que nada duvida nada sabe.
A arte de ser sábio é a arte de saber o que ignorar.
O amor, como uma cerâmica quando se quebra, ainda que se reconstrua, se conhecem as cicatrizes.
A melhor maneira de ter uma boa idéia é ter muitas idéias.
Enquanto o tímido reflete, o valente vai, triunfa e volta.
Hindus
A vida é a noiva da morte.
Aquele que reconhece a verdade do corpo pode então reconhecer a verdade do universo.
Não há árvore que o vento não tenha sacudido.
A mais longa caminhada começa com um passo.
O bem que fizemos na véspera é o que nos traz a felicidade pela manhã.
Um livro aberto é um cérebro que fala; fechado, um amigo que espera; esquecido, uma alma que perdoa, destruído, um coração que chora.
O que mendiga em silêncio, morre calado.
Holandês
Os melhores pilotos estão na terra.
Hondurenho
O bom carpinteiro mede duas vezes e corta uma.
Húngaro
Aquele cujo sorriso embeleza é bom, aquele cujo sorriso desfigura, é mau.
Inglês
Mar calmo não faz bons marinheiros.
Utiliza palavras brandas e argumentos duros.
Melhor poucos trovões na boca e mais raios  na mão.
Por melhor que seja o cavalo, necessita esporas.
Quando se reúnem os aduladores, o demônio sai a comer.
A metade de nossos erros nascem de quando devemos pensar, sentimos e quando devemos sentir, pensamos.
É mais fácil caçar moscas com mel que com vinagre.
Ver é crer, mas sentir é estar seguro.
Os generais sempre morrem na cama.
O fanfarrão mata um leão ausente mas se assusta com um rato presente.
A castidade é virtude para uns e vicio para outros.
A vingança é um prato para tomar frio.
Irlandês
Quem vive sem disciplina, morre sem honra.
Que no ano novo leves a mão direita estendida sempre para oferecer amizade, nunca para pedir.
Mais vale ser covarde um minuto que morto o resto da vida.
As  lágrimas derramadas são amargas, mas mais ainda são as que não se derramam.
Ilhas Fiji
Se gostas de ter uma canoa grande, terás que remar forte para que ande.
Iugoslavo
Não é honrado quem queima a língua e não avisa seus companheiros que a sopa está muito quente.
Italiano
Quanto mais se sabe, menos se afirma.
A sabedoria vem de escutar; de falar, o arrependimento.
O amor faz passar o tempo; o tempo, faz passar o amor.
Uma vez terminado o jogo, o rei e o peão voltam para a mesma caixa.
Japonês
O prego que se sobressai, recebe um martelaço.
Só em meio à atividade desejarás viver cem anos.
Estudando o passado se aprender o novo.
Quando há ordem, há muito pouco que fazer.
O tempo que se passa rindo, é tempo que se passa com os deuses.
Se não é correto, não faças. Se não é verdade, não digas.
O dever é mais ligeiro que a pluma e mais pesado que uma montanha.
Judeu
Quando se trabalha não se tem tempo de ganhar dinheiro.
Mais vale ser pobre que estar enterrado.
Se a palavra vale uma moeda, o silêncio vale dois.
Teu amigo tem um amigo, e o amigo do teu amigo tem outro amigo; portanto, seja discreto.
Quem tem filhos vive como um cão e morre como um homem; o que não tem, vive como homem e morre como um cão .
Deus não podia estar em todas as partes, então criou as mulheres.
Não de aproximes duma cabra pela frente, de um cavalo por trás e de um tolo por nenhum lado.
Com meus mestres, aprendi muito, com meus colegas, mais; com meus alunos, porém, mais ainda.
Com dinheiro no bolso se é inteligente, atraente e se canta bem.
Com uma mentira se vai longe, mas sem esperanças de voltar.
O ladrão, sem ocasião para roubar, se acha um homem honrado.
Sempre que puderes, mantém próximo os que têm boa sorte.
Latino
Se pega o touro pelos chifres, o homem pela palavra, a mulher pelo elogio.
O homem frugal é seu próprio médico.
Quem quer um cavalo sem defeito, que vá a pé.
As palavras o vento leva, o escrito permanece.
Libanês
Senta-te, se quiseres, sobre o coração de um leão, mas nunca sobre o de um homem.
Malaio
Os punhais e as lanças não são tão afiados como as línguas.
Mexicano
Todos são feitos do mesmo barro, mas não do mesmo molde.
Mongol
O vitorioso tem muitos amigos, o vencido, bons amigos.
O sábio fala de idéias, o inteligente dos feitos, o vulgar do que come.
Navajo
Conhece a si mesmo aquele que vive em harmonia com o universo navajo.
Persa
Dois capitães afundam um barco.
 Para  que usa sapatos, é como se toda a terra estivesse coberta de couro.
Há quatro coisas que sempre temos muito mais que desejamos: pecados, dívidas, anos e inimigos.
Polonês
A mulher chora antes do casamento, o homem depois.
A modéstia deveria ser a virtude para os que carecem de outras.
Se pode julgar um homem por sua nação, mas não a nação por um homem.
Português
Quem compra quando não pode, vende quando não quer.
Romano
Há uma grande força escondida numa ordem doce.
Romeno
Onde a pobreza entra pela porta, o amor sai pela janela.
Russo
Chorar o passado é correr atrás do vento.
Ao comprar uma casa pensa no vizinho que comprarás com ela.
Cair é permitido. Levantar-se é obrigatório.
O lobo sempre pode contratar-se barato para fazer de pastor.
Há quem passe pelo bosque e não veja lenha para o fogo.
Se falas a um funcionário, faz com que os rublos falem por ti.
Sueco
Uma alegria dividida se transforma em dupla alegria; uma pena dividida, em meia pena.
Os jovens vão em grupos, os adultos em pares e os velhos sós.
Quem corta sua própria lenha se esquenta duas vezes.
A sabedoria inútil só de diferencia da burrice porque dá mais trabalho.
Tcheco
Quando comprares usa teus olhos, não tuas orelhas.
A desgraça sempre chega por alguma porta que se deixou aberta.
Os pais nos ensinam a falar e o mundo a calar.
Tibetano
A palavra deve ser vestida como uma deusa e elevar-se como um pássaro.
Toscano
O que mais bosques busca, mais lobos encontra.
Turco
Quando o carro estraga muitos dirão por onde deveria ter passado.
Conhece o vício de teus amigos, mas não os aprove.
O amigo morre, a amizade não.
O verdadeiro órfão é aquele que não recebeu educação.
Os bens dos amigos se confundem; dos irmãos, se repartem.
Os pastores serão brutais enquanto as ovelhas são estúpidas.

Fim

