













Genealogia da Ferocidade: Ensaio sobre Grande Sertão: Veredas, de Guimarães Rosa


        
            
                
            
        

    
DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF



  




  
    

    Silviano Santiago

    genealogia da ferocidade 1

    ENSAIO

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        1 Prefácio à edição pela Biblioteca Ayacucho (Venezuela) do romance Gran sertón: veredas, em tradução ao espanhol por Ángel Crespo. A edição conta também com a competente colaboração da colega e amiga Marília Rothier Cardoso.

      

    

  


  
    © 2018 Silviano Santiago

    Companhia Editora de Pernambuco – Cepe

    Rua Coelho Leite, 530 – Santo Amaro

    CEP: 50100-140 – Recife – PE

    Fone: 81 3183.2700

     

     

     

    *

    Santiago, Silviano

    Genealogia da ferocidade : ensaio / Silviano

    Santiago. – Recife : Cepe, 2018.

     

    1. Ensaios brasileiros. I. Título.

    *

     

     

     

    ISBN: 978-85-7858-601-0

  


  
    Governo do Estado de Pernambuco

     

    Governador: Paulo Henrique Saraiva Câmara

    Vice-Governador: Raul Jean Louis Henry Júnior

    Secretário da Casa Civil: Antônio Carlos dos Santos Figueira

     

     

    Companhia Editora de Pernambuco

     

    Presidente: Ricardo Leitão

    Diretor de Produção e Edição: Ricardo Melo

    Diretor Administrativo e Financeiro: Bráulio Mendonça Meneses

     

     

    Conselho Editorial:

    Everardo Norões (Presidente)

    Lourival Holanda

    Nelly Medeiros de Carvalho

    Pedro Américo de Farias

     

    Produção Editorial: Marco Polo Guimarães

    Direção de Arte: Luiz Arrais

    Coordenação de Projetos Digitais: Rodolfo Galvão

    Designer do Projeto Digital: Edlamar A. Soares

  


  
    

    J’ai seul la clef de cette parade sauvage.

    Arthur Rimbaud,

    “Parade”, Illuminations

    Zaratustra, o primeiro psicólogo dos bons, é – por conseguinte – um amigo dos maus. Quando uma espécie-décadence de homem ascende à posição de espécie suprema, isso só pode acontecer à custa da espécie contrária – a espécie forte e segura da vida. Se o animal de rebanho surge fulgurante no esplendor da mais pura virtude, o homem-exceção tem de ser rebaixado a homem mau. Se a mendacidade reivindica a todo preço a palavra “verdade” para a sua ótica, o genuinamente verídico deverá ser encontrado sob os piores nomes. Zaratustra não deixa aqui qualquer dúvida: ele diz que o conhecimento dos bons, dos “melhores”, é que lhe inspirou a ferocidade perante os homens; desta aversão, que lhe deu asas para “voar em direção ao futuro longínquo”, ele não esconde que o seu tipo de homem, um tipo relativamente sobre-humano, é sobre-humano precisamente em relação aos bons, e que os bons e justos chamariam de demônio o seu super-homem... (negrito meu)

    

    Friedrich Nietzsche,

    “Por que sou um destino”, Ecce homo

  


  
    

    Para Andrés Ajens

  


  
    

    i. Cabo das Tormentas

    No ano de 1956 se publica Grande sertão: veredas, romance escrito por Guimarães Rosa. Como um monstro, ele emerge intempestivamente na discreta, ordeira e suficientemente autocentrada vida cultural brasileira, então em plena euforia político-desenvolvimentista. Guimarães Rosa o escreve monstro para que sua qualidade selvagem se destaque com nitidez na paisagem modernizadora do Brasil, tal como configurada pelo Plano de Metas da Presidência da República, que maximiza a indispensável e rápida industrialização de país até então reputado subdesenvolvido. E também para que sua beleza selvagem seja mais bem apreciada se lida e analisada – em ambiente linguístico, social e político, que lhe é refratário, insista-se – como objeto estético insólito, uma pedra-lascada, e não uma pilastra em concreto armado, geometricamente perfeita. Uma pedra lascada difícil de ser compreendida pela mera revisão acrítica do passado pátrio. Intolerável, se lida no seu presente anacrônico. E indigesta, se assimilada espontaneamente pelo leitor compulsivo, ou às pressas pelo medíocre estudioso das letras nacionais.

    Anote-se este detalhe revelador. O topônimo “rio de-Janeiro” (naquela época, nome da capital federal do Brasil) é várias vezes citado no romance, mas se refere apenas a afluente do rio São Francisco.

    Naquele momento histórico, o monstro rosiano desorganiza e desnorteia o ideário em pauta da nacionalidade porque ele sobrevive confinado em circuito estreito e fechado, autêntico enclave arcaico dentro da jovem nação brasileira. Segundo as palavras do presidente da República, o Brasil se modernizaria 50 anos em apenas 5 anos de governo. Bem desenhadas na região conhecida por Alto São Francisco, as fronteiras do enclave monstruoso não bloqueiam o transpasse dos limites naturais e imprecisos por viajantes estrangeiros ou por visitantes brasileiros. Pelo contrário, atiçam a curiosidade e ambição dos estranhos. Cite-se o caso dos cientistas a catalogar espécimes raros em biologia, dos mineradores em busca de pedras preciosas, das tropas militares em luta contra os coronéis e dos artistas, de que foi exemplo o contista Afonso Arinos e é exemplo notável o romancista João Guimarães Rosa.

    São os olhos dos pesquisadores estrangeiros, dos visitantes brasileiros e dos ambiciosos de poder que, em pleno século 20, transformam o grande sertão mineiro – o Alto São Francisco, ou o “rio dos currais”, segundo o historiador Capistrano de Abreu – em multifacetado Gabinete de Curiosidades (Wunderkammern), ou seja, um amplo e comprimido salão em que se organiza e se exibe em bricabraque uma multiplicidade de objetos raros e arcaicos, coletados por exploradores europeus e brasileiros nos três ramos da biologia (animalia, vegetalia e mineralia). Uma miniatura exemplar do Gabinete de Curiosidades – metáfora-viva – é a caixa que se encontra na coleção Brasiliana do Itaú Cultural. Lê-se no catálogo: “esta caixa chegou até nós, tal como foi montada pelo príncipe Maximiliano, com amostras colhidas durante sua expedição ao Brasil, de 1815 a 1817. Contém ovos, presas e caveiras de cobras, ainda embalados num jornal alemão da época. No interior da caixa foi também deixado um desenho original do príncipe naturalista descrevendo parte do seu conteúdo”.

    Temo usar o termo vanguarda para caracterizar o modo inédito de o monstro rosiano afrontar o gosto do público brasileiro letrado nos anos 1950, embora da vanguarda o romance traga o susto que ele prega nos seus leitores, valor que enobrece toda e qualquer obra de arte no século 20. Lembre-se do título dado pelos cubofuturistas russos ao seu manifesto: “A bofetada no gosto público” (1912). O romance é, antes de mais, uma bofetada no Homem. Meu temor em usar o termo vanguarda para caracterizá-lo se reforça pelo fato de Guimarães Rosa não ter sido colaborador de suplemento literário em moda nem pertencer a igrejinhas europeizadas (não pela sua falta de competência para tal, frise-se). Tendo exercido a Medicina desde os anos 1920 e sendo diplomata de carreira a partir de 1934, o romancista é considerado como o oposto dos que se dizem profissionais das letras e das artes (que, na realidade, não o são). Refiro-me aos mais gloriosos e menos gloriosos escritores diletantes, vaidosos e ditatoriais, que, na capital federal e nos Estados mais importantes da União, se reúnem em torno de manifesto literário, de suplemento e de revista, e se articulam entre eles na base de produção estética coletiva, porque geracional.

    Quando publica Grande sertão: veredas, Rosa é um romancista solitário, relativamente desconhecido tanto na imprensa tradicional quanto na emergente imprensa nanica. É por isso que, tão logo lançado o livro, tem de se insinuar estrategicamente pelas brechas da vida literária nacional, fantasiando-se de solitário cavaleiro andante em defesa da insólita e exclusiva causa estética, política e social, seu monstro.

    Quando os primeiros leitores anônimos de Grande sertão: veredas e os escritores brasileiros bem-estabelecidos passam a verbalizar em conversa e nos jornais provocações grosseiras contra o romancista e impropérios contra a obra, Rosa não pode

    compartilhar o infortúnio com um grupo fechado de companheiros e militantes que o defenderia em praça pública, como é o caso anterior dos poetas da Geração de 45, contestados pelos ideólogos de plantão por serem por demais formalistas; e é também o caso dos vanguardistas da arte Concreta (São Paulo) e da Neoconcreta (Rio de Janeiro), escorraçados pelos leitores tradicionais de poesia, infectados desde sempre pelas bactérias sentimentais do sonetococcus brasiliensis. As hoje consideradas vanguardas históricas, surgidas no início do século 20 e prolongadas como experimentalismo artístico nos anos 1950, sempre trabalharam em ordem unida.

    A artilharia dos vanguardistas e dos experimentalistas sempre se manteve segura e firme não só nos ataques contra os diluidores (“diluters”, apud Ezra Pound) de nobre causa estética como na defesa dos legítimos e autênticos inventores (“inventors”, idem). Em época em que o artista enquadra a si e aos demais em altíssimo e inquestionável patamar e o julgamento da obra pelo crítico tem de ser consequentemente fulminante, Guimarães Rosa e seu romance só são o que os outros os deixam ser. Os dois sobrevivem desvalidos, sem apoio de grupo geracional, e à espera de estratégia de lançamento eficiente, a ser assumida às pressas pelo autor, figura relativamente desconhecida na cena artística.

    Na América Latina, durante os anos 1950, implanta-se como única a radicalização estética que, desde o Manifesto futurista (1909), vinha sendo legitimada pelos intelectuais vanguardistas que declaram como só sendo autênticas e válidas as categorias críticas elitistas e autoritárias. Naqueles anos e na situação brasileira, destacam-se os escritos críticos de Ezra Pound, entre eles o de mais fácil compreensão do leitor jovem, ABC of Reading (livro traduzido por Augusto de Campos, do grupo concreto paulista, e por José Paulo Paes, e publicado em 1970). As categorias estéticas de Pound, nomeadas e descritas no capítulo IV desse manual prático de leitura, serviram indiscutivelmente para caracterizar o percurso escalonado e altamente competitivo do modo como o noviço nas belles lettres deve movimentar-se a partir do momento em que busca ter acesso ao gradus ad parnassum. Em ordem decrescente, são seis as categorias poundianas que hierarquizam a atividade criativa: (1) “inventores”, (2) “mestres”, (3) “diluidores”, (4) “bons escritores sem qualidades salientes”, (5) “beletristas” (writers of belles lettres) e (6) “lançadores de modas”. No julgamento da produção literária e artística, a autoproclamada empáfia do criador vanguardista ou experimental, bem como a afiadíssima e bárbara navalha do crítico – já então com formação universitária – são talheres de uso cotidiano à mesa da arte.

    Guimarães Rosa – assim como os poetas concretos e neoconcretos que lhe são contemporâneos – se enquadra na mais alta categoria poundiana. É um inventor. Porém, ao contrário dos poetas e artistas paulistas e cariocas, não se apresenta ao público por manifesto literário, publicado previamente em suplemento ou em revista. Nada de teórico ou de programático o salvaguarda, ou seja, nenhum a priori estético respalda seus sucessivos e inúmeros escritos em prosa. Rosa não tem companheiros de geração ou de escola a defendê-lo; será, no entanto, estudado e avaliado pela melhor e também pela boa crítica literária brasileira. Algo e muito pouco de sua própria arte poética está disseminado nas entrevistas que passa a conceder aos jornais, nas cartas que escreve aos tradutores e, principalmente, em quatro “prefácios” – assim os denomina o autor – intercalados na coleção de contos Tutaméia – Terceiras estórias (1967) 1.

    Rosa é um inventor. “Inventores” – recorramos novamente às palavras de Ezra Pound –, “homens que descobriram um novo processo ou cuja obra nos dá o primeiro exemplo conhecido de um processo”. Rosa está à frente do seu tempo nas literaturas da América Latina, embora não seja correto colocá-lo como autor de vanguarda ou experimental, até porque a primeira revista de cultura que acolhe a obra-prima de modo rico, atraente e circunstanciado, Diálogo (1957), não é tipicamente literária, é antes filosófica, heideggeriana, e não é publicada no Rio de Janeiro, mas por um grupo alternativo de intelectuais paulistas, liderado pelo filósofo conservador Vicente Ferreira da Silva e a poeta Dora Ferreira da Silva, devota leitora e tradutora da poesia de Rainer Maria Rilke, autor da espantosa “Oitava Elegia de Duíno” 2, inspiradora do filósofo heideggeriano Giorgio Agamben.

    Às vésperas da publicação do número especial da revista Diálogo, dedicado a ele e sua obra-prima, repito, é tamanha a alegria de Guimarães Rosa que o homem se comporta como criança mimada que na verdade quer palmada. Leia-se este trecho da carta que escreve ao romancista sergipano Paulo Dantas, radicado em São Paulo: “Já estou entusiasmado com o número do Diálogo. (Avise-me, quando for para sair, quero adquirir logo uns 30 exemplares.) Depois, terei de fazer um mês de penitência, para purgar venenos e ranço da vaidade – doença danosa – que vocês estão injetando em mim” 3. Quando o número 8 da revista lhe chega finalmente às mãos, volta a escrever ao amigo sergipano:

    Fiquei deslumbrado, tudo formidável. Vocês me atordoaram, depois direi por inteiro as impressões, sensações, emoções, comoções. Que pilha de ouro de generosidade! Ó gente doida! O mundo, que de tão grande não se entende... Enriqueci, de súbito. Foi uma rebentação cósmica, nem sei dizer as palavras de maior caber.

    Palavras semelhantes e exageradas de Rosa serão também transmitidas por Paulo Dantas a Carmen Dolores Barbosa, responsável por importante Salão literário em São Paulo, que vem a premiar o romance – execrado por muitos dos confrades cariocas – como o melhor do ano em 1956. Ei-las: “Gratíssimo, meu caro; e grato a dona Carmen Dolores, principalmente. A ela vão todos os meus sentimentos claros, dos que sempre devemos à Beleza, à Bondade e à Inteligência”.

    Pode-se crer também que a euforia sentida pelo romancista ao saber que Grande sertão: veredas está finalmente arrebatando bons e sofisticados leitores (os happy few, de que falam Stendhal e Machado de Assis) seja apenas um prolongamento menos intenso do sentimento de euforia anterior, maior e obsessivo, que tomou conta do diplomata nos meses que antecederam a entrega dos originais do romance ao editor José Olympio. Retiro de carta que escreve ao compadre Antônio Azeredo da Silveira, então embaixador do Brasil em Madri e posteriormente chanceler, o rico e comovente depoimento que transcrevo abaixo. Datada do dia 9 de fevereiro de 1956, a carta foi posta no correio do Rio de Janeiro, onde Rosa responde pela chefia da Divisão de Orçamento (Itamaraty), e nela está dito:

    Conto a Você que, na última semana, antes de entregar ao José Olímpio o Grande sertão, passei três dias e duas noites trabalhando sem interrupção, sem dormir, sem tirar a roupa, sem ver cama, sem tomar pervitin 4 nem nenhuma outra droga: foi uma brusca sensação de renascimento, de completa e incômoda liberação, de rejuvenescimento: eu ia voar, como uma folha seca. Imagine, eu passei dois anos num túnel, um subterrâneo, só escrevendo, só escrevendo eternamente... Daí, veio-me uma forte gripe, naturalmente; e, Você sabe bem, a gripe é uma das mães da humildade. 5

    Publicado o romance, Guimarães Rosa teve de aprender a enfrentar corajosamente a primeira e pouco auspiciosa recepção que lhe é dada. Despe-se da farda diplomática, embora guarde da profissão todos os ensinamentos retóricos que levam à boa negociação entre as partes e a arrematam, e constrói pouco a pouco – pelo recurso à vaidade pessoal e à indefectível gravatinha-borboleta a tremular no pescoço – a persona de escritor de gênio. Nos anos subsequentes à publicação do romance, é essa persona que recebe os admiradores brasileiros e estrangeiros que vão visitá-lo nas majestosas dependências do Ministério das Relações Estrangeiras, antigo e aristocrático palacete situado no centro do Rio de Janeiro. A petite histoire local narra em profusão historietas bem humoradas, saborosas e picantes.

    Inicialmente, Grande sertão: veredas abre sorrisos e caretas nos leitores e recebe na cara o silêncio constrangedor dos romancistas e poetas então em destaque na capital federal. Os escritores membros do coro dos descontentes acabam por serem convidados a concederem entrevista ao boletim bibliográfico Leitura, editado no Rio de Janeiro e de nítida inclinação para a esquerda. Os depoimentos são reunidos em torno de título em si agressivo, “Escritores que não conseguem ler Grande sertão: veredas”. Exemplo estranho e alarmante de escritor desgostoso com o romance é o do jovem poeta Ferreira Gullar, autor do originalíssimo A luta corporal (1954) e corajoso crítico de arte da vanguarda. Declara: “Li 70 páginas do Grande sertão: veredas. Não pude ir adiante. A essa altura, o livro começou a parecer-me uma história de cangaço contada para os linguistas. Parei, mas sempre fui um péssimo leitor de ficção”. Embora menos alarmante, não será diferente a primeira recepção ao romance pelo crítico uruguaio/brasileiro Emir Rodríguez Monegal. Em depoimento para a parisiense Mundo nuevo (fevereiro de 1968), afirma: “Cada palavra, quase cada sílaba do romance havia sido submetida a um processo criador, que obrigava o leitor a progredir, se progresso havia, a passos de tartaruga. Custei um pouco a vencer a humilhação de crer que havia perdido uma das línguas de minha infância”. Dentre os muitos descontentes, o mais contundente é o romancista baiano Adonias Filho, líder de nova corrente literária regionalista e futuro membro da Academia Brasileira de Letras. Escreve e publica o artigo intitulado “Guimarães Rosa: um equívoco literário”.

    1956. Onze anos antes, em 1945, os desesperados e raivosos alicerces ideológicos que vinham sustentando e inspirando os artistas brasileiros desde os anos 1930 tinham sido implodidos com a queda da ditadura Vargas no Brasil e a derrota das tropas nazifascistas no mundo ocidental. Se visto de outra perspectiva, a dos anos 1930, 1945 representa um grande corte anterior a Grande sertão: veredas nas artes brasileiras, já que aquele ano dá por terminada uma época extraordinária em que a produção artística no Brasil se notabiliza pelo engajamento político. Entre 1930 e 1945, destacam-se os livros em prosa participante, como o romance neonaturalista nordestino de Graciliano Ramos (Vidas secas, 1938) e de Jorge Amado (Terras do sem fim, 1943), ou as coleções de poemas empenhados, como os versos de Carlos Drummond de Andrade (Sentimento do mundo, 1942, e A rosa do povo, 1945) e, ainda, as telas impregnadas de denúncia social, como as de Cândido Portinari (a série Os retirantes, 1944).

    Se esses e outros trabalhos de arte comprometidos com o discurso político não colocaram o Brasil no mapa-múndi da arte engajada internacional, pelo menos não nos deixavam fazer feio quando comparados aos que se tornavam os clássicos universais dos anos de guerra mundial, como é o sempre citado painel Guernica, de Pablo Picasso. No contexto das literaturas latino-americanas, a brasileira não chegara a alcançar os píncaros de Gabriela Mistral, de Miguel Ángel Asturias ou de Pablo Neruda (não por casualidade os três são recipientes do Prêmio Nobel de Literatura), mas se fazia conhecer e ser reconhecida no mundo europeu pelo recato e a modéstia que a língua portuguesa – nos versos de Olavo Bilac, “última flor do Lácio inculta e bela / és a um tempo esplendor e sepultura” – lhe confere desde o berço lusitano.

    Se Grande sertão: veredas pouco ou quase nada tem a ver com os modestos, sofridos e lacrimosos vinte e seis anos literários e artísticos que o precedem, tampouco engrossa a enxurrada de louvações à mais elogiada – no Brasil e no estrangeiro – obra de planejamento urbano que tem sua idade. Refiro-me à utópica cidade de Brasília 6 que – em desenho de leves, nítidas e belas linhas retas e curvas, de responsabilidade dos arquitetos urbanistas Oscar Niemeyer e Lúcio Costa – salta solitária em concreto branco, vidro e geometria feminina no distante, despovoado e árido planalto goiano. Apesar de obrigar o cidadão brasileiro citadino a pisar também e de modo inesperado o áspero interior do país, Grande sertão: veredas é – ao contrário da nova capital federal – ribeirinho e verde, barrento e encardido, anárquico e selvagem. É acrimoniosa e destemperadamente varonil. Pela soma dessas características, o romance nada tem a ver com a artificialidade do lago Paranoá, cujas águas banham as belas obras arquitetônicas femininas sem jamais tê-las fertilizado. À semelhança de Brasília, acrescente-se, Grande sertão: veredas tem algo e muito de religioso, se não se tomar como única referência a forma cristã da cruz que inspira e conforma o plano piloto da nova capital federal do Brasil. 7

    Um mote de Grande sertão: veredas é valido tanto para Brasília quanto para o romance: “Vivi puxando difícil de difícel, peixe vivo no moquém: quem mói no asp’ro, não fantasêia” (grifo meu). Apesar de moer no áspero e não fantasiar, Guimarães Rosa nada bebe do econômico construtivismo lógico-matemático e abstrato que se torna marca registrada da primeira e grandiosa Bienal de São Paulo (1951) no momento em que celebra como vencedoras a escultura Unidade tripartida, do suíço Max Bill, e a tela Formas, do brasileiro Ivan Serpa. O romance de Rosa manuseia dicionários reais e estapafúrdios, pessoais e imaginários e, em sintaxe travessa e com pontuação anárquica, esparrama perdulariamente palavras, tocos de palavra e interjeições onomatopaicas pela página em branco. Não preocupa o escritor se os vocábulos se duplicam e, em n vezes, se multiplicam em sinônimos vernaculares ou artificiais, como é o caso, por exemplo, da infindável série que referenda a presença do Diabo nos sertões do Alto São Francisco. A enumeração de sinônimos numa única frase não abastarda o estilo, transforma antes a prosa ficcional de Rosa em forma original e peculiar de ladainha às avessas ou de exorcismo:

    E as ideias instruídas do senhor me fornecem paz. Princi-palmente a confirmação, que me deu, de que o Tal não existe; pois é não? O Arrenegado, o Cão, o Cramulhão, o Indivíduo, o Galhardo, o Pé-de-Pato, o Sujo, o Homem, o Tisnado, o Coxo, o Temba, o Azarape, o Coisa-Ruim, o Mafarro, o Pé-Preto, o Canho, o Duba-Dubá, o Rapaz, o Tristonho, o Não-sei-que-diga, O-que-nunca-se-ri, o Sem-Gracejos... Pois, não existe!

    São 52, se não me engano, os nomes atribuídos à figura do Diabo em Grande sertão: veredas. Equivoca-se quem entra no romance esperando que menos é mais.

    O romance de Rosa pouco teria a ver com os poemas precisos e exatos, mãos-de-vaca, de inspiração mallarmaica e valeryana, do contemporâneo e também diplomata João Cabral de Melo Neto, que vão desaguar anos mais tarde na teorização verbivocovisual expressa pelo “Plano piloto da poesia concreta” (1958), de responsabilidade dos irmãos Augusto e Haroldo de Campos e de Décio Pignatari e publicado na revista Noigandres. O monstro rosiano guarda semelhanças evidentes apenas com certo interesse lúdico dos poetas experimentais pelo trabalho na linguagem, feito no molde da criação de neologismos nas línguas anglo-saxônicas, de que são exemplo as invenções em prosa de James Joyce e em poesia de e. e. cummings. Molde este também avançado por Ezra Pound como recurso tomado ao ideograma chinês tal como exposto por Ernest Fennolosa em The Chinese Written Character as a Medium for Poetry (1918). Aliás, Grande sertão: veredas, publicado em 1956, não é citado nas obras elencadas no paideuma concreto divulgado pelo “Plano piloto”, embora o ano da assinatura desse manifesto já seja o de 1958. As afinidades entre os concretos e Rosa são manifestadas tardiamente.

    O monstro de Guimarães Rosa nada tem a ver com o singelo, doce e nostálgico balanço da bossa-nova que, tão cool quanto o jazz moderno que o adjetivo inglês tão bem qualifica, assalta as estações de rádio e o mercado fonográfico das capitais em busca de um mercado internacional adocicado pelo bem-estar alcançado no pós-guerra pelas sociedades do Primeiro Mundo. Para as imaginações ilustradas e bem pensantes, Grande sertão: veredas é ácido, corrosivo e principalmente intempestivo. Ao se distanciar “do barquinho a deslizar no macio azul do mar” (Roberto Menescal), dispensa todo e qualquer antídoto contra os absurdos retóricos de que se faz campeão absoluto na avara e impecável língua gramatical de Luís de Camões, de Machado de Assis e de Graciliano Ramos.

    Também seria um despropósito comparar o monstro com dois outros bons romances publicados no ano de 1956, O encontro marcado, bildungsroman de Fernando Sabino, e Vila dos Confins, prosa regionalista do também mineiro Mário Palmério. Ambos abrem uma trilha que se tornará populosa em nação que se industrializa ao ritmo do capitalismo avançado – a das narrativas

    ficcionais escritas segundo o padrão ditado pelo consumismo aliado aos temas da atualidade, padrão exigido pelo mercado editorial e corroborado pela publicação nos suplementos literários da todo-poderosa lista dos best-sellers da semana.

    Em 1956, na qualidade de monstro propriamente literário, Grande sertão: veredas interrompe o caudal de leituras do historiador ou do especialista em prosa e poesia brasileira, atravancando o fluxo histórico. Interrompe o percurso linear e cronológico das obras literárias, que descendem da incontornável Carta de Pero Vaz de Caminha, como um rochedo que despenca do alto da montanha em virtude da erosão causada no terreno pelas chuvas torrenciais, e arrasa de vez com a bitola estreita dos trilhos por onde vinha sacolejando tranquilamente o trenzinho caipira da literatura brasileira, modernizado macunainicamente nos anos 1920 pelos participantes da Semana de Arte Moderna. O rochedo interrompe a viagem do trenzinho. Fá-lo descarrilar e o joga para fora dos trilhos, ribanceira abaixo. E passa a exigir – sem muito sucesso, o que é natural já que se trata de algo monstruoso que despenca do alto da montanha – que as locomotivas que daquele momento em diante passem por ali tenham de se adequar à bitola larga, larguíssima da modernidade literária inaugurada pelo inédito Grande sertão: veredas. E tenham de bufar vapor pelas chaminés que nem touro bravio. Que se cuidem o historiador e o crítico da literatura!

    Pensem que, de repente, o embalo lírico proposto pela célebre composição musical de Villa Lobos, O trenzinho do caipira, que integra a 2ª Bachiana brasileira (1939) sob a forma de tocata, fosse suplantada pelos ruídos sinfônicos cacofônicos, onomatopaicos e estridentes que escoam da execução de Pacific 231 (1923), do compositor Arthur Honneger.

    No panorama da literatura brasileira, Grande sertão: veredas – e, de maneira geral, a prosa mais experimental de Guimarães Rosa – sobrevive como aberração inquietante, perturbadora e solitária, tendo possivelmente como referência única O guesa errante (1868), poema épico romântico escrito por Sousândrade e trazido à baila pela vanguarda concreta à época em que Guimarães Rosa começa a ganhar definitivamente nome entre críticos, professores e leitores. 8

    A monstruosidade do romance de Guimarães Rosa guarda metaforicamente os traços fisionômicos do gigante Adamastor, figura épica e mítica que emerge do oceano Atlântico e se insurge contra a audácia da navegação portuguesa pela costa africana. Ao se levantar das águas e ganhar corpo, Adamastor é guardião. Não libera o caminho para que os navegantes possam ir além de Taprobana, como imagina Luis de Camões no poema Os lusíadas (canto V). Neste, lemos:

     

    Cum tom de voz nos fala, horrendo e grosso,

    Que pareceu sair do mar profundo.

    Arrepiam-se as carnes e o cabelo,

    A mim e a todos, só de ouvi-lo e vê-lo.

     

    Grande sertão: veredas fala com tom de voz horrendo e grosso, que sai do enclave selvagem. Interrompe a circulação cronológica e progressista da narrativa ficcional brasileira e, caso algum escritor tente transpor a muralha imposta pelo monstro, e alguns poucos o quiseram no mundo lusófono, ele passa a monitorar o próximo e inevitável naufrágio do navegador atrevido ou a indicar como ideal um além, muito além, da navegação linguageira humana. Por ser mais utópico que passível de existir concretamente, o além-do-além em prosa ficcional deixa o romancista pós-colonial em língua portuguesa (que é posterior a Guimarães Rosa no calendário) 9 como que obrigado a engatar uma marcha-a-ré na máquina ficcional e dar para trás, refazendo – em modo cabisbaixo e humilhado – o percurso de volta e salientando tudo o que na verdade Grande sertão: veredas não é, tudo o que ele não deixa que o prolongue por ser, na sua monstruosidade, o final da linha. Com a palavra Carlos Drummond de Andrade:

     

    Stop.

    A vida parou

    ou foi o automóvel?

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        1 São eles: “Aletria e hermenêutica”, “Hipotrélico”, “Nós, os tremulentos” e “Sobre a escova e a dúvida”.

      

      
        2 Cito os versos iniciais da elegia na tradução (1951) de Dora Ferreira da Silva: “Com todos os seus olhos, a criatura vê o Aberto. / Nosso olhar, porém, foi revertido e como armadilha / se oculta em torno do livre caminho. / O que está além, pressentimos apenas / na expressão do animal; pois desde a infância / desviamos o olhar para trás e o espaço livre perdemos, / ah, esse espaço profundo que há na face do animal. / Isento de morte. Nós só vemos / morte” (grifo meu).

      

      
        3 Paulo Dantas, Sagarana emotiva (Cartas de J. Guimarães Rosa). São Paulo: Duas Cidades, 1975.

      

      
        4 Estimulante vendido nas farmácias brasileiras, sem receita.

      

      
        5 24 Cartas de João Guimarães Rosa a Antônio Azeredo da Silveira (edição da família Azeredo da Silveira).

      

      
        6 Sua construção se inicia em novembro de 1956 e a cidade é inaugurada no dia 21 de abril de 1960.

      

      
        7 Escute-se esta fala de Riobaldo: “Muita religião, seu moço! Eu cá, não perco ocasião de religião. Aproveito de todas. Bebo água de todo rio... Uma só, para mim é pouca, talvez não me chegue. Rezo cristão, católico, embrenho a certo; e aceito as preces de compadre meu Quelemém, doutrina dele, de Cardéque. Mas, quando posso, vou no Mindubim, onde um Matias é crente, metodista: a gente se acusa de pecador, lê alto a Bíblia, e ora, cantando hinos belos deles. Tudo me quieta, me suspende.”

      

      
        8 Augusto & Haroldo de Campos. Re-visão de Sousândrade. São Paulo: Invenção, 1964. Sobre o destino do seu livro, escreve Sousândrade, premonitoriamente: “Ouvi dizer já por duas vezes que o Guesa errante será lido cinquenta anos depois; entristeci – decepção de quem escreve cinquenta anos antes”.

      

      
        9 Na literatura africana de língua portuguesa são citados os romancistas Luandino Vieira (Angola) e Mia Couto (Moçambique).

      

    

  


  
    

    ii. Domesticação

    Grande sertão: veredas também questiona o estudioso das letras brasileiras na sua vontade de dar prosseguimento ao já-lido, levando-o a repensar concomitantemente nosso acervo. Dessa forma também é que ele compreenderá mais ampla e lucidamente as obras literárias a serem lidas.

    O romance de Guimarães Rosa não deixa o estudioso avançar no conhecimento da história da literatura brasileira e de suas obras relevantes sem antes obrigá-lo a respirar o ar tormentoso dos cumes da prosa artística que se quer obra-prima solitária; não o deixa avançar sem antes obrigá-lo a repensar sua própria experiência de leitura que, desde os princípios do século 19, apreende os modos e as ferramentas que ajudam os escritores nacionais a traduzirem (no sentido derridiano do verbo) um gênero literário moderno tipicamente europeu – o romance, the novel – para as letras tupiniquins que saíam, então, em busca de sua independência dos valores metropolitanos, ou seja, de sua identidade imperiosamente programada pela trissecular condição colonial.

    Por que Guimarães Rosa decide escrever uma prosa literária a ser reconhecida pelo leitor como algo que desnorteia e encanta, assusta e temoriza, e que põe abaixo não só o alicerce retórico canônico da literatura como também o léxico dicionarizado e as construções sintáticas assimiladas e postas em exercício pela prosa literária nacional no lento processo de sua formação no século 19 e, desde então, no exaustivo trabalho de afirmação de sua autonomia? Por que o monstro se quer sinistro e amedrontador em anos de concórdia democrática como são os bonançosos da década de 1950? Por que se julga indispensável no período histórico em que a nação quer industrializar-se a passos de gigante e no exato momento em que a antiga cidade letrada começa a ser esfarinhada pela indústria cultural do entretenimento representada pelo cinema e o rock&roll? Por que, sendo já sinistro e indispensável, ele ainda se quer solitário e anárquico? Por que desrespeita acintosamente a tônica geopolítica que o governo federal e os brasileiros implantam no projeto de cidadania posterior à ditadura Vargas, a imprimir a integração fraterna das diferenças regionais, ordenada pela nova capital do país, a interiorana Brasília, integração perseguida pela abertura da épica rodovia Transamazônica? Por que o monstro se quer, contraditória e finalmente, disciplinado respeitador das leis estabelecidas pela “tradição afortunada” (a ideologia nacionalista que desde a descoberta da nova terra pelos portugueses inflama o discurso literário e político dos letrados brasileiros que optam lutar a favor da colônia contra o jugo metropolitano)?

    Em contraste quase absurdo com as perguntas arroladas acima, o perfil intelectual do diplomata e romancista Guimarães Rosa o desenha como assumido poliglota e rato internacional de bibliotecas, cujas infatigáveis e fantásticas viagens pelo interior das Minas Gerais, por várias nações do planeta Terra e pelo universo dos livros descobrem uma personalidade sentimental e intelectual semelhante à do monarquista pernambucano Joaquim Nabuco, narrada em Minha formação (leiam-se, como exemplo, as suculentas cartas que Rosa troca com o tradutor alemão, Curt Meyer-Clason, e o italiano, Edoardo Bizzarri).

    A qualidade e a beleza selvagem – the wilderness – do Grande sertão: veredas é alheia e é autêntica, é originária e é universal, é literária e é filosófica, e domina. No monstro de Rosa, the wilderness não é apenas resultado do antigo tema colonial, trabalhado e transformado em consequência da marcha civilizatória da humanidade em luta contra a barbárie, como aparece em tantas outras obras descritivas, ensaísticas e artísticas do e sobre o Novo Mundo. Refiro-me às milhares de obras escritas e desenhadas que cobrem a região que vai do Alasca à Patagônia. Refiro-me às numerosíssimas descrições da terra habitada por indígenas e monstros de sete cabeças e às epopeias românticas nacionalistas, que dramatizam tanto as aventuras dos pioneers quanto a bravura dos bandeirantes, e que, graças aos numerosos e modernos faroestes de Hollywood, terminam por iluminar as salas de cinema, ganhando a mente das classes populares. Não é por casualidade que o filme de caubói – apelidado de bang-bang – seja o que melhor representa o genocídio indígena no Novo Mundo.

    Em Grande sertão: veredas, a qualidade selvagem dessas regiões coloniais se materializa na complexa e intrincada beleza monstruosa de obra artística sui generis, descomprometendo-a temática, histórica, social e ideologicamente da artificialidade cultural operada pelos sucessivos exercícios de racionalização e de controle da barbárie por diferentes estilos-de-época ou pelos bons e progressistas sentimentos nacionalistas que embasam as manifestações letradas nas antigas colônias europeias e, na realidade, em todas as nações recém-independentes do jugo antropocêntrico e eurocêntrico no planeta.

    Como o rio São Francisco na estação das chuvas, Grande sertão: veredas se entrega a todo e qualquer leitor sob a forma de enxurrada destrutiva e autodestrutiva de palavras e de parágrafos. Para navegá-lo e, afinal, atravessá-lo de cabo a rabo, Guimarães Rosa não fabrica canoa com madeira de segunda categoria. Para a intrépida navegação no rio de nome Francisco e pela vida do sertão, ambas “perigosas”, não se oferece ao leitor um romance que se assemelha a “canoa boiante” (misto de bote e de boia). Para atravessar o rio e a vida e também o romance, o leitor tem de se valer de canoa esculpida em peroba legítima, canoa pesada e compacta, que se virada na viagem pelas águas remoinhosas e revoltas, leva de vez e para sempre o canoeiro e o meio de transporte. O romance de Rosa e a canoa do leitor são feitos em madeira de lei e, por isso, não servem de boia. 10 A luta indômita da canoa de peroba contra a enxurrada do rio conduz o canoeiro/leitor até o último parágrafo do romance, onde o rio “da integração nacional”, para usar o cliché nacionalista, sai uma vez mais vencedor e solitário. Tendo desvirginado por páginas e mais páginas a sensibilidade do leitor, ele se lhe entrega ainda predatório na última página, de modo desconfiado e endiabradamente ereto e fálico:

    O Rio de São Francisco – que de tão grande se comparece – parece é um pau grosso, em pé, enorme...

    Apelidado de São Francisco por Américo Vespúcio, o rio se empina ao final do romance. Põe-se de pé, parece árvore grossa e ereta, pau grosso em busca das nuvens. Deita-se em horizontal, como um buriti-grande abatido, que está sempre a visar ao horizonte. É assim que Grande sertão: veredas dá por terminada a dramatização duma espetacular luta de espadas entre dois caboclos ribeirinhos, Riobaldo e Diadorim. O rio rosiano por excelência abandona de vez os humanos ribeirinhos e se metaforiza no companheiro vegetal e também falocêntrico, o buriti, árvore tão bem trabalhada como símbolo da masculinidade do homem sertanejo em novela de Guimarães Rosa que o tem como título e está reunida no volume Corpo de baile. 11 Empinado o rio, grosso e ereto, metamorfoseado em árvore alta e troncuda que nem o buriti-grande, aí está também a marca da admiração maior de Guimarães Rosa para com o escritor mineiro Afonso Arinos, autor de Pelo sertão (1898), onde figura o inesquecível poema-em-prosa, “Buriti perdido”. Cito Arinos: “Atalaia grandioso dos campos e das matas – junto de ti pasce tranquilo o touro selvagem e as potrancas ligeiras, que não conhecem o jugo do homem”.12

    Seis anos depois de publicado Grande sertão: veredas, em 1962, o rio de São Francisco conhecerá o jugo do homem, para retomar a expressão de Afonso Arinos. Naquele ano é inaugurada a 2221 km acima da foz do rio a barragem de Três Marias, onde se localiza a usina hidrelétrica de Três Marias. De repente, a atualidade do romance é definitivamente marco histórico na história do Alto São Francisco.

    Na sua muitíssimo e pouco rudimentar forma linguageira, tão sugestiva, imprevista e variada quanto o camaleônico Deus Proteu, o sertão do Alto São Francisco é a luxúria asfixiante e mortífera do esplendor selvagem em oposição à perigosa penúria no exercício cotidiano e precário do homem humano, que trapaceia com o Divino e com o Diabo, como as igrejas e as seitas para sobreviverem, com as bolsas generosas dos fiéis. A moeda – a palavra ou o dinheiro – é sempre o móvel da narrativa que apreende a qualidade selvagem do mundo, como se ela, linguagem absoluta, fosse e só pudesse ser – no seu trato pelo homem humano – 13 desejo de açambarcar, de possuir todo o mundo-ambiente:

    E tudo conto, como está dito. Não gosto de me esquecer de coisa nenhuma. Esquecer, para mim, é quase igual a perder dinheiro.

    Há um esbanjamento desgovernado, ardiloso e homicida das forças selvagens e telúricas pelo manuseio da palavra/moeda. Encenam-se lembranças e mais lembranças no palco literário. Nelas atuam as várias figuras comunitárias. Lembranças que na verdade são encarnações do que resta – no resto do resto – da beleza selvagem que há no homem humano. Destaque para a fúria desmedida do bandido Hermógenes, não por acaso apelidado de monstro e de Diabo, homem que tem de ser morto para que resplenda o que não é mais passível de ser resplendor – a qualidade selvagem (the wilderness) do enclave depois que o homem ali põe o pé para modelá-la à sua maneira e no ritmo das suas trapaças financeiras, ditas civilizatórias. A qualidade selvagem do grande sertão do Alto São Francisco se desencanta no terrível encanto da sua morte em literatura. Perde a vida para ganhar o direito à morte que a consagra como bela. Ganha a imortalidade de obra de arte.

    Não é, pois, por acaso que as leituras do Grande sertão: veredas

feitas pelos críticos mais inteligentes e mais imaginosos se apresentem também – ao possível leitor desconstrutor dos nossos dias – como exercícios de antropomorfização, como exercícios de domesticação pelo homem da wilderness que existe no monstro literário e que chega sob a forma de mistério à imaginação do leitor em sucessivas e infatigáveis figuras animais e humanas, árvores e vegetação, montes, despenhadeiros, grotas, rios, veredas, estratagemas, hieróglifos etc. A atitude egoísta e unilateral da melhor crítica do romance é própria da atividade de domesticar o selvagem. Açambarcar – eis o que informa o dicionário. Açambarca-se, quando se gosta de se ter só para si todas as moedas em circulação e de não perder um centavo que seja à toa.

    Quem domestica estabelece um contrato desvantajoso para (ou pernicioso) com o que é selvagem a fim de que no passo-a-passo da leitura – por toque, carícia, manha, beijo, amor ou por que sentimento dito humano ou nobre – traga para seu lado a figura a ser domesticada, traga-a para sua casa, para seu colo, para sua biblioteca, fazendo com que corresponda não só ao(s) interesse(s) do domesticador como também para que lhe sirva de companhia no universo pessoal e íntimo que se lhe apresenta mais e mais desabitado.

    Retomo um antigo jogo-de-palavras de Jacques Lacan, válido na língua francesa. O selvagem se domestica ao adquirir os tiques-d’homem (d’hommes-tiques). Parece que só apreciam o Grande sertão: veredas os leitores que invejam a qualidade e a beleza selvagem, mas as invejam para amá-las egoística e unilateralmente, para se assenhorear delas, açambarcá-las num lapso de tempo, já que eles desfrutam do amor ao que é selvagem. Amor de crítico literário, que se exerce com tal ímpeto e possessão doméstica, que transformam a coisa amada no amador – ao contrário do que reza o célebre soneto de Luis de Camões.

    Confrontem o rosto da obra e o rosto do crítico! Cliquem! Na foto clicada, reparem bem, o cachorrinho domesticado no colo do seu dono! Tornam-se tão semelhantes no processo de domesticação que, se lado a lado, já não se distingue o focinho de um e a cara do outro. Os dois se entregam acasalados e felizes a quem tem a curiosidade de querer conhecer a ambos na intimidade.

    Reparem como os dois são iguaizinhos: o focinho domesticado do Grande sertão: veredas e a cara do crítico. Já doméstico, o animal parece zumbi. É zumbi. Perde a própria vida para ganhar a sobrevida como forma autônoma da morte do selvagem que é apenas impressa nele, passa a existir só nele. O doméstico (em crítica literária) é pulsão de morte: ressalta a qualidade fantasmática de monstro selvagem morto. A vida doméstica do antigo animal selvagem vira dependência da pulsão de vida alheia e humana, demasiadamente humana.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        10 Cf.: “Tinha ouvido dizer que, quando canoa vira, fica boiando, e é bastante a gente se apoiar nela, encostar um dedo que seja, para se ter tenência, a constância de não afundar, e aí ir seguindo, até sobre se sair no seco. Eu disse isso. E o canoeiro me contradisse: – ‘Esta é das [canoas] que afundam inteiras. É canoa de peroba. Canoa de peroba e de pau-d’óleo não sobrenadam...’” (grifo meu).

      

      
        11 Nesse mundo varonil, o tema da masturbação é discreto, mas comparece. Exemplo: ”Agora – e os outros? – o senhor dirá. Ah, meu senhor, homens guerreiros também têm suas francas horas, homem sozinho sem par supre seus recursos também. Surpreendi um, o Conceiço, que jazia vadio deitado, se ocultando atrás de fechadas moitas; momento que raro se vê, feito o cagar dum bicho bravo. – ‘É essa natureza da gente...’ – ele disse; eu não tinha perguntado explicação. O que eu queria era um divertimento de alívio” (grifo meu).

      

      
        12 O conto de Afonso Arinos está transcrito na orelha da primeira edição de Corpo de baile. Na introdução a livro publicado em homenagem a Guimarães Rosa em 1968, possivelmente de responsabilidade do editor José Olympio, lê-se: “‘Gostaria que as orelhas do 1º vol. trouxessem isto.’ E [G.R.] nos entregou um texto de Afonso Arinos (então transcrito na íntegra) precedido de nota assim redigida por G. R.: ‘BURITI – O buriti é um motivo constante neste livro. Quase um personagem. Por isso, em vez de se inserirem aqui os costumeiros dados biográficos acerca do autor, preferiu este se falasse da palmeira a que Afonso Arinos consagrou admirável página. E que melhor maneira de fazê-lo, senão transcrevendo-a?’”

      

      
        13 A expressão “homem humano” não deve ser tomada como homem bondoso. A incompatibilidade do substantivo com o adjetivo se evidencia em frase do romance que diz: “Eu tinha medo de homem humano”. Contextualizada a expressão, o medo derivado da incompatibilidade foi despertado em Riobaldo por ter ele estado em contato com “amigos bondosos, se ajudando uns aos outros com sinceridade nos obséquios e arriscadas garantias, mesmo não refugando a sacrifícios para socorros”. O humano, em Rosa, é sentimento que existe em-diferença e em-travessia. Leia-se este outro exemplo: “Digo ao senhor que aquele povo era jagunços; eu queria bondade neles? Desminto. Eu não era criança, nunca bobo fui. Entendi o estado de jagunço, mesmo assim sendo eu marinheiro de primeira viagem”.

      

    

  


  
    

    iii. A lenta domesticação

    do selvagem

    Não sou amansador de cavalos! E, mesmo, quem de si de ser jagunço se entrete, já é por alguma competência entrante do demônio. Será não? Será? (grifo meu)

    Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas

    Dentre todas as primeiras respostas unilaterais e egoístas que acolhem o Grande sertão: veredas, a mais notável e brilhante – sorte-grande de Guimarães Rosa! – é a do mestre Antonio Candido, tal como estampada no ensaio “O sertão e o mundo”, publicado no famoso número 8 da revista Diálogo, já citado, e reproduzido, posteriormente, sob o título de “O homem dos avessos” 14, na coleção Tese e antítese.

    A primeira atitude de quem laça um animal selvagem no campo aberto e o adestra no curral da fazenda é a de procurar e descobrir, ou de inventar, um novo ambiente de vida que venha a lhe satisfazer as necessidades vitais e lhe ser agradável aos sentidos, ambiente em que o animal chegue a se locomover com a antiga desenvoltura e graça, quase como se não tivesse sido retirado pelo amansador do habitat originário.

    Numa literatura cujo contrato original com a língua portuguesa é a Carta escrita pelo escrivão da armada lusitana, Pero Vaz de Caminha, ao rei de Portugal, depois de transposta a barreira do oceano Atlântico, tornaram-se lugar-comum a descrição da paisagem, do ser humano nu e dos costumes tal como existem fora do continente europeu. Hoje, os lugares-comuns da Carta hipotecam solidariedade ao que costumeiramente serve de alimento para a ideia de exotismo. Também se tornaram lugares-comuns as infatigáveis observações sobre as salientes e as mínimas diferenças entre o conhecido Velho Mundo e o Novo Mundo desconhecido. Já se vê que o mostruário à disposição dos amestradores brasileiros de Grande sertão: veredas é múltiplo e variadíssimo, embora nem sempre cada um dos objetos já catalogados pela biblioteca pública e privada, se isolados, possa ombrear com o valor extraordinário do recém-chegado monstro de Guimarães Rosa.

    Aos olhos do professor e pesquisador da Universidade de São Paulo e autor de Parceiros do rio Bonito, estudo sobre o caipira paulista e a transformação dos seus meios de vida, 15 o habitat ideal para a domesticação do monstro rosiano é a obra-prima de Euclides da Cunha, Os sertões (1902). As estreitas relações entre os semelhantes e diferentes habitats são logo evidenciadas pela sensibilidade crítica do analista.

    Habilidosíssimo crítico literário, Antonio Candido retira de Os sertões os três pilares que sustentam a composição da obra – “a terra” (o sertão), “o homem” (o sertanejo), “a luta” (conflito entre militares progressistas e beatos tradicionalistas após a proclamação da República em 1889). Os três pilares são, por sua vez, reprodução quase literal dos três conhecidos fatores determinantes da História tal como avançados por Hippolyte Taine. Candido retira os três elementos estruturantes de Os sertões e retém apenas, no ensaio em pauta, os dois primeiros, pois é obrigado a se distanciar do terceiro elemento já que, como bom comparatista formado pela escola francesa, sabe que “comparaison n’est pas raison”. Sem na verdade querer explicar o Grande sertão: veredas pelos três elementos subtraídos a Euclides da Cunha, o crítico reconhece, no entanto, que eles são abrangentes e suficientemente rigorosos para servirem, antes de mais, para reorganizar o ensaio que escreve sobre – a própria leitura crítica que faz de Grande sertão: veredas.

    Candido despreza apenas o terceiro elemento, “a luta”, por razões que só a história nacional que inspira Euclides da Cunha explica (“a luta” se dá ao fim do século 19, entre a milícia republicana citadina e os revoltosos monarquistas beatos). Assim o que num livro é “a luta” enquanto fato histórico da nacionalidade, vira na prosa de Rosa “o problema” que anuncia a dramatização de comportamento masculino divergente/desviante, tanto do ponto de vista religioso quanto do ponto de vista do código de hombridade ibero-americano. No entanto, os três fatores inspirados em Taine servem de berço bem aconchegante e de bom tamanho, onde repousar o monstro de Rosa no ano em que nasce.

    De outro ponto de vista e não sem certa malícia, pode-se dizer que o subtítulo “a luta” poderia ter sido guardado para a terceira parte do ensaio, desde que perdesse a conotação histórica concreta e assumisse conotações comportamentais modernas da sexualidade masculina. No sertão de Guimarães Rosa transcorre uma “luta” de gender (masculinidade versus masculino). A posse sexual de Diadorim pelo jagunço Riobaldo – ou a existência no sertão duma “confraria dos espadas” (para citar Rubem Fonseca)16, de que são membros metafóricos tanto o ereto rio São Francisco quanto o fálico buriti-grande – é “o problema” que põe em luta as ideias conservadoras da sociedade patriarcal se vistas da perspectiva das conquistas sociais atuais no plano da opção sexual diferenciada.

    Antonio Candido deita paternalmente o corpo selvagem do romance de Rosa no berço esplêndido do épico de Euclides. O monstro não é um bastardo. Como seu protagonista, Riobaldo, ele parece bastardo à primeira vista e na verdade o é no interior do romance. Fora do romance, Grande sertão: veredas e Riobaldo passam a ter ascendência oficial. Têm pai legítimo (se se quiser ser específico, Euclides, Os sertões, a história nacional e seus atores). O romance de Rosa, se adestrado convenientemente, não é tão monstruoso assim, embora continue a ser porque não há como domesticar a qualidade selvagem da obra que transborda o tema e encharca luxuriosa, palavrosa e belamente o cenário da epopeia, levando de roldão o narrador, o protagonista, os personagens e os leitores. Lá no Alto São Francisco, toda boa canoa é escavacada em pau de peroba ou em pau-d’óleo, madeiras nobres. Se virada a canoa, a madeira não sobrenada o rio. Afunda-se em companhia do canoeiro, imprevisivelmente.

    Apesar de o ensaio de Candido ter explicitado a composição tripartida comum a Os sertões e a Grande sertão: veredas, a analogia entre os dois – prossegue sabiamente o crítico paulista – “para aí: não só porque a atitude euclidiana é constatar para explicar, e a de Guimarães Rosa, inventar para sugerir, como porque a marcha de Euclides é lógica e sucessiva, enquanto a dele é uma trança constante dos três elementos, refugindo a qualquer naturalismo e levando, não à solução, mas à suspensão que marca a verdadeira obra de arte, e permitir a sua ressonância na imaginação e na sensibilidade”. Será que para ali?

    Tendo servido a Euclides para vestir o sertão seco de Canudos, as duas primeiras partes do ensaio, “a terra” e “o homem” passam a servir ao crítico não só para envelopar a inédita, fluvial, verde e agreste disposição cênica do sertão mineiro (bem diferente do sertão baiano) como também para enroupar os principais personagens da trama, e principalmente para direcionar as indecisões de leitura (uso propositadamente um anacronismo, pois me refiro ao indécidable, ao indecidível, de que fala Jacques Derrida) que são o forte da forma de narratividade expressa no Grande sertão: veredas. Envelopar a potência selvagem do texto fluvial de Rosa, enroupar a robustez agreste dos personagens e dar tento e direção à ambiguidade linguística são atitudes performáticas típicas de todo adestrador, ainda que este confesse que a transformação que opera pela análise “refoge a qualquer naturalismo”.

    Não pode ser, pois negligenciável, o fato de “a terra”, no caso o sertão banhado pelo “rio dos currais”, carrear com ela, como acidente geográfico privilegiado, o que ela não é no sertão de Monte Santo de Os sertões – água, água torrencial, diluvial, rio. Evidencia-se em Grande sertão: veredas a presença diuturna do rio São Francisco que corta “a terra” em margens, do mesmo modo como, no conto “A terceira margem do rio” (em Primeiras estórias), o pai solitário por opção corta ao meio a corrente de água com a canoa, constituindo um terceiro lugar-coroa,17 uma terceira margem, uma terceira margem semovente – lugar-canoa, representativo da condição estoica do Homem, longe da esposa e dos filhos, solitário naquele mundo aquático. Do ponto de vista mais amplo do código de hombridade rosiano, a terceira margem no rio é o lugar do marido depois da procriação, assim como o cavalo é a terceira margem do jagunço no sertão. A criação dos filhos é obra da esposa e mãe, da mãe-terra. Ela se dá nas duas margens do rio, nas duas margens da floresta trilhada pelo bando de cavaleiros. Voltemos. A terra, o rio, a canoa. A floresta, a picada, o cavalo.

    Como exemplo contrastivo do excesso de água, lembre-se, em Os sertões, o corpo do soldado que não tendo sido enterrado, fica à mercê do sol inclemente por três meses: “E estava intacto. Murchara apenas. Mumificara conservando os traços fisionômicos [...]. Nem um verme – o mais vulgar dos trágicos analistas da matéria – lhe maculara os tecidos. Volvia ao turbilhão da vida sem decomposição repugnante, numa exaustão imperceptível. Era um aparelho revelando de modo absoluto, mas sugestivo, a secura extrema dos ares”. A respeito de cavalo morto em batalha, leia-se esta anotação retirada de Os sertões: “Os cavalos mortos naquele mesmo dia semelhavam espécimes empalhados, de museus”.

    A região do Alto São Francisco é molhada. Seu principal rio encharca a terra e a divide em duas margens, margens estas que se opõem em enfrentamento, diz-nos Candido, assim como o fasto e o nefasto, o lícito e o ilícito, e determinam em branco e preto, como num tabuleiro de xadrez, os conflitos maiores do drama representado em Grande sertão: veredas. Na sua pujança de enxurrada, a corrente do rio será, por sua vez, a força desbravadora responsável pela abertura de mil e uma veredas 18 – aquelas que já aparecem anunciadas no título do romance e são as que requerem do leitor o acompanhamento pela terra dos braços fluviais subalternos. A simetria bilateral – encontrada em particular no corpo de insetos como a borboleta e reproduzida nas filas paralelas de buritizais que alinham, acompanhando o rio São Francisco – será, como veremos, a maneira mais adequada de compreender a função e o sentido do caudal, bem como o significado do perfeito e justo acomodamento das margens verdes e eretas, lado a lado da corrente d’água:

    O senhor estude: o buriti é das margens, ele cai seus cocos na vereda – as águas levam – em beiras, o coquinho as águas mesmas replantam; dai o buritizal, de um lado e do outro se alinhando, acompanhando, que nem que por um cálculo (grifo meu).

    O rio encharca a terra, acariciando-a e a fertilizando com os coquinhos, nas duas margens paralelas. Replanta o sêmen/coquinho no útero. Dessa inseminação fluvial nasce o ser-vivo, que cresce e se reproduz de maneira natural e selvagem, harmoniosa e bela. A selvageria, the wilderness, não é desprovida de cálculo enigmático.

    A harmonia instaurada por terra/rio/terra – a terra que passa a significar pelo rio que a corta em margens e a fertiliza – é desde o início a figura retórica maior deste ensaio e dá seu salto mortal, como já assinalamos, no último parágrafo do romance. Há que se domesticar, sob a forma paradoxal de conflito humano, o feliz enlace entre os dois elementos naturais, tal como subscrito pelas margens em elegantes e alinhadas filas de buritizais. Domestica-se o himeneu das margens com o rio por jogo feroz de oposições que servem para configurar (segundo o crítico paulista) os vários personagens de uma e da outra margem. A leitura de Antonio Candido deixa-se guiar mais pela semântica do decidível do que pela do indecidível, que é a única a gerar ambiguidades e a preservá-las em estado originário – o do cálculo da natureza (cálculo não humano, lembre-se) que alinha perpetuamente as filas de buritis nas margens opostas do rio. Sua leitura se dogmatiza por se ater mais ao lugar respectivo e imutável que dado personagem do romance ocupa numa das margens (Zé Bebelo na margem do bem, por exemplo) e diferente personagem na outra (Hermógenes na margem do mal, idem).

    É irascível (tomo a raiz ira de irascível ao Grande sertão: veredas, como se verá adiante) a atitude sentenciosa do crítico que lança luz sobre a caracterização do personagem rosiano como figuras opostas e em conflito, plantadas em lugares imutáveis. A atitude sentenciosa de leitor é típica do adestramento que julga que o ser humano só possa evoluir em sentido único e progressivo (pouco importa o norte da evolução, se positivo ou se negativo em termos teológicos). A irascibilidade do adestrador só é contrariada pelo calmante de algum paradoxo inesperado que, se bem trabalhado, e o é algumas vezes e felizmente por Candido. O paradoxo como calmante para a irascibilidade é o que propõe Murilo Mendes para o dogmatismo cristão (leia-se o poema “Jogo”) e Stuart Hall para a viagem com destino único na análise da diáspora (leia-se “A formação de um intelectual diaspórico”). O paradoxo – maximizado pelo indecidível – nos leva a optar pela confusão entre opostos. A amizade e o gesto de traição ambos oriundos de Zé Bebelo. O paradoxo torna ambíguo tudo o que nos é dado pela clareza decisória, ou seja, pela clareza irascível que se depreende da caracterização de mão única dos personagens. Pode-se, portanto, desenvolver a leitura de Grande sertão: veredas a partir da inevitável indecisão que enricam, por exemplo, tanto o protagonista Riobaldo quanto o objeto do seu desejo, Diadorim.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        14 O título do ensaio foi extraído do romance: “o Diabo vige dentro do homem, os crespos do homem – ou é o homem arruinado, ou o homem dos avessos” (grifo meu).

      

      
        15 O movimento geral do notável estudo de Candido, evidentemente euclidiano, progressista e acadêmico, é o inverso do proposto por Guimarães Rosa no seu romance e outros escritos, haja vista a epígrafe de La Bruyère (1688), retirada do capítulo “De l’homme”, que precede Parceiros do rio Bonito. Embora traduza gesto impiedoso meu, saliento que os selvagens (“animaux farouches”), a que Candido, via La Bruyère, se refere no estudo do caipira paulista, é metáfora para seres humanos legítimos, só que expropriados do trabalho e miseráveis. A ótica do estudioso é contemporânea à do romance de 1930: a da denúncia social pelo viés animalesco com que a sociedade colonial e/ou capitalista aliena o pobre. Traduzo a epígrafe: “Vemos certos animais selvagens, machos e fêmeas, espalhados pelo campo, negros, lívidos e totalmente bronzeados pelo sol, presos à terra que eles cavam e revolvem com invencível tenacidade; expressam-se por voz inarticulada e, quando se põem de pé, mostram uma face humana, já que na verdade são homens; à noite, recolhem-se em choças onde se alimentam de pão negro, água e raízes; poupam outros homens do trabalho de semear, cultivar e colher para viver e, por isso, merece não lhes faltar o pão que semearam”. Ao final deste prefácio, leremos, em complemento ou suplemento, o famoso conto de Rosa, “Meu tio o Iauaretê”.

      

      
        16 Leia-se no livro A confraria dos espadas: “afinal o pênis é conhecido vulgarmente como pau ou cacete, pau é nome genérico de qualquer árvore em muitos lugares do Brasil (mas, corretamente, não é o dos arbustos, que têm um tronco frágil), só que meu arrazoado foi por água abaixo quando alguém perguntou que nome a Confraria teria, Confraria dos Paus? dos Caules?, e eu não soube responder.”

      

      
        17 Usa-se, no sertão do Alto São Francisco, o vocábulo coroa no sentido de “banco de areia” no leito dos rios.

      

      
        18 Também digno de nota é o fato de que, em Os sertões, praticamente todas as veredas, e são muitas as elencadas e trilhadas pelos jagunços do Conselheiro e pelos soldados da República, são as abertas pelo facão na mata, ou seja, são pequenas passagens construídas pelos homens (e não pelas veredas fluviais, perdoem a insistência). Se bem recordo, apenas uma vez em Os sertões vereda se refere a braço de rio, ao do Vaza-barris, evidentemente seco, tendo deixado como marca só um sulco na paisagem. Na beleza selvagem de Grande sertão: veredas, a capilaridade da água fluvial a se entranhar por todos os poros da terra enobrece o verde da vegetação (“buriti – verde que afina e esveste, belimbeleza”) que, se envelopado pela catinga euclidiana, apenas exumaria aridez, vocábulo que, por sua vez, não consta do romance de Rosa. O uso do vocábulo verde é de tal modo exorbitante no grande sertão que muitas vezes vai se aninhar no lugar por excelência da beleza e da sabedoria na narrativa – os olhos de Diadorim. Cito: “Naqueles olhos e tanto de Diadorim, o verde mudava sempre, como a água de todos os rios em seus lugares ensombrados. Aquele verde, arenoso, mas tão moço, tinha muita velhice, muita velhice, querendo me contar coisas que a ideia da gente não dá para se entender – e acho que é por isso que a gente morre.”

      

    

  


  
    

    iv. A Irascibilidade,

    ou o Político

    Agora, por me valer, eu tinha de me ser como os outros, a força unida da gente mamava era no suscenso 19 da ira. O ódio quase sem rumo, sem porteira. Do Hermógenes e do Ricardão? Neles eu nem pensava. Antes pensei outra vez foi no embuste do urucuiano. Atual ele se ajoelhava dobroso, com a perna muito para trás, a outra muito para diante. Aquele homem – achei – estava mandado por Zé Bebelo, para espreitar meus atos.

    A prova que era: de que Zé Bebelo despachava traição. As espumas dele me espirravam (grifo meu).

    Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas

    Talvez se estranhe o uso do adjetivo irascível para qualificar o adestramento do personagem com vistas à sua domesticação pela leitura. Mas a irascibilidade – como a entendemos se induzida pelo substantivo ira no texto do romance –, antes de ser uma propriedade psicológica do indivíduo a ser analisada quando na observação da ação do protagonista ou dos personagens, tem a ver, na verdade, com a imposição do gregário no sertão por um gesto de homem que é superior aos demais. A irascibilidade é gesto disciplinar, é fala autoritária. A ira é o motor da disciplina e da autoridade no Alto São Francisco. A violência de um (ou de alguns poucos) alimenta quase sem direção o sentimento da comunhão planejada, metamorfoseando a anarquia selvagem do bando em comunidade sertaneja, cujos membros passam a entrar por uma quase porteira, engrossando – amontoando – um quase rumo político. 20

    Nos anos que seguem a publicação de Grande sertão: veredas, alguns processos de sua domesticação vão salientar o conteúdo político do romance, que estará sendo constantemente acariciado pela irascibilidade. A ira é a carícia humana que torna gregária a qualidade selvagem do romance, enquanto o recurso às armas brancas ou de fogo pelos jagunços apenas desqualifica a beleza selvagem.

    A irascibilidade se encontra não só dentro como também vem de fora do enclave mineiro da wilderness. Ela virá de fora quando for exercida por personagens estranhos às fronteiras do “universozinho sertão”. Exemplos típicos da irascibilidade estranha ao ambiente são o agente ou os agentes do governo federal enviados à região ou, em ordem unida, as tropas militares a serviço da ordem republicana. Essa forma de adestramento será comprovada posteriormente, quando se analisará como Grande sertão: veredas foi sendo aplicado à leitura da atualidade política posterior à ditadura militar. Tal adestramento pela irascibilidade será feito por jovens intelectuais e artistas que sucedem a Rosa e se evidencia no destaque conferido à figura do Delegado, 21 que aparece logo no início do romance. Cito: “Conseguiu de muito homem e mulher chorar sangue, por este simples universozinho nosso aqui. Sertão”.

    Complemento a curta citação com outra, mais longa, e creio que já se pode compreender o que estamos querendo mapear:

    Não ria, não se riu nem uma vez; mas, falando ou calado, a gente via sempre dele algum dente, presa pontuda de guará. Arre, e bufava, um poucadinho. Só rosneava curto, baixo, as meias-palavras encrespadas. Vinha reolhando, historiando a papelada – uma a uma as folhas com retratos e com os pretos dos dedos de jagunços, ladrões de cavalos e criminosos de morte. Aquela aplicação de trabalho, numa coisa dessas, gerava a ira na gente. O secreta, xereta, todo perto, sentado junto, atendendo, caprichando de ser cão (grifo meu).

    Quando a irascibilidade engata no próprio texto do romance, trabalhando personagens não de fora do universozinho sertão, como o Delegado, mas de dentro, destacam-se os dois alter egos do crítico progressista Antonio Candido, que são Joca Ramiro (“grande homem príncipe! era político”) e Zé Bebelo (que, ao se inspirar em Joãozinho Bem-Bem, é quem deseja civilizar o sertão). Do momento em que o crítico os leva a tomar as rédeas da trama selvagem desprovida de marco cronológico rigoroso, o romance de Rosa ganha de presente um referente histórico ordinário – a república dos coronéis, ou seja, a Primeira República (1889-1930). Ao se espraiar pela fabulação, o referente histórico adotado torna menos árdua a tarefa de domesticar alguns personagens previsíveis e outros poucos imprevistos, chamados de cabras, jagunços ou cangaceiros. No momento em que a História nacional açambarca e minimiza a polissemia da wilderness rosiana, coagula-se como legítimo o estatuto histórico e sociopolítico do Grande sertão: veredas. Por estar sendo embalado desde o berço por Os sertões, de Euclides da Cunha, torna-se romance dócil aos mandos e aos desmandos da crítica que se apoia na literatura canônica ou na História oficial. 22

    A irascibilidade se vista da perspectiva de dentro do sertão e se transposta para a Sociologia, de onde ela se origina sob a forma de poder coercitivo, passa a ser compreendida pelas categorias desenvolvidas por Maria Isaura Pereira de Queiroz a partir do conceito de “mandonismo local na vida política brasileira” (1976), isto é, pela figura tradicional e hoje quase caricata do “coronel”, chefe do clã, Joca Ramiro ou Zé Bebelo. 23 Se vista da perspectiva da Antropologia, em particular a partir dos estudos de Pierre Clastres (La société contre l’état, 1974), teríamos de abandonar a noção de irascibilidade (e seu correlato, o poder coercitivo) e adentrar-se sem pejo nem vergonha pela qualidade e a beleza selvagem dominantes nesta região desconhecida da civilização ocidental, a que se deu o nome de Alto São Francisco. Cito Clastres: “Encontramo-nos, pois, em confronto com uma enorme quantidade de sociedades em que os detentores do que se costuma nomear como poder são na verdade sem poder, em que o político se determina como campo fora de toda coerção e de toda violência, fora de toda subordinação hierárquica, em que, numa palavra, não se apresenta relação alguma de ordem-obediência”.

    A irascibilidade é portentosa no ato de domesticação da qualidade selvagem. Processo semelhante ao do adestramento pelo recurso ao coronelismo, mas que, em delicado e audacioso movimento de flash-back na História do Ocidente, se encontra anunciado ainda por Antonio Candido e retomado por José Geraldo Vieira e é estudado com percuciência pelo crítico Cavalcanti Proença.24 Nesse caso, procura-se domesticar os conflitos heroicos e bárbaros determinantes do jaguncismo político no sertão mineiro pela alusão às relações interpessoais entre líder e súditos no modo como elas são mapeadas no universo das cruzadas medievais e dos romances de cavalaria. Quando a irascibilidade se afirma por movimento de flash-back na História do Ocidente, o monstro de Guimarães Rosa perde o chão natal e o solo regional e, por gestual largo e amplo do crítico, se europeíza pela visão religioso-cristã da relação entre suserano e vassalo.

    Se posto à entrada dos tempos modernos, Grande sertão: veredas recobra identidade poética dentro da literatura comparada e força política dentro da história universal eurocêntrica. A domesticação do selvagem pela Sociologia, de mãos dadas com a História universal, é porta aberta para a rápida e pouco surpreendente ocidentalização do universozinho sertão. Transforma-se a wilderness do Alto São Francisco numa “estranha sobrevivência” nos tempos atuais, para retomar a expressão de Eric Hobsbawn em Rebeldes primitivos.

    Como se comporta a irascibilidade de um chefe como Zé Bebelo? O texto é claro, já que celebra o fato de o líder ser capaz não só de questionar os diferentes bandos anárquicos de jagunços e ser crítico deles como também de direcioná-los com vistas ao bom enquadramento de todos nas leis impostas pelo regime republicano dominante, construindo ao final uma comunidade disciplinada e ordeira. “Com ira (sic) razoável”, Zé Bebelo dizia que

    a gente devia mesmo de reprovar os usos de bando em armas invadir cidades, arrasar o comércio, saquear na sebaça, barrear com estrumes humanos as paredes da casa do juiz-de-direito, escramuçar o promotor amontado à força numa má égua, de cara para trás, com lata amarrada na cauda, e ainda a cambada dando morras e aí soltando os foguetes!

    E continua: “depois, estável que abolisse o jaguncismo, e deputado fosse, então reluzia perfeito o Norte, botando pontes, baseando fábricas, remediando a saúde de todos, preenchendo a pobreza, estreando mil escolas”. Zé Bebelo não é modesto. Vangloria-se de sua singularidade civilizatória no amplo contexto do sertão bárbaro: “Só eu que sou capaz de fazer e acontecer. Sendo porque fui eu só que nasci para tanto!”.

    No entanto, para o jagunço Riobaldo, a pessoa irada de Zé Bebelo só exerce o poder e ganha valor, (e cito) “era na beira dos acontecimentos – em decisões de necessidade forte e vida virada – horas de se fazer”. Em suma, a irascibilidade nasce e se forja em decisões “de necessidade forte e de vida virada”, no limiar dum momento que se transformará em grande acontecimento. A irascibilidade, ao contrário da ferocidade do jagunço Riobaldo, não mantém convívio íntimo com a qualidade e a beleza selvagem, embora não seja fácil desassociá-las em virtude do processo de adestramento que vem sendo imposto a ambas pela tradição da crítica literária.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        19 Manuel Bandeira confessou que não sabia o significado de “suscenso”. Pode-se adivinhá-lo pelo contexto, “a perna muito para trás, a outra muito para diante”. Vocábulo inventado por Rosa, onde se combinam possivelmente suspense (incerteza, hesitação, ansiedade) e sucesso (triunfo, bom êxito). O primeiro vocábulo, anglicismo, e o segundo, galicismo. Desacatos de Rosa.

      

      
        20 Não se deve confundir irascibilidade – força disciplinar exercida pelo chefe que deseja ordenar o anárquico, pôr ordem na wilderness – com o que Candido chama com rara felicidade de “certa ordem de ferocidade adequada à vitória” (grifo meu). A ferocidade, ao alimentar o ser humano, o intoxica com a qualidade wilderness. Naquele universo anfíbio, dá-lhe acesso ao título de cidadão. O sertanejo almeja ser tão cruel e belo animal quanto a onça (v. ao final deste prefácio a análise do conto “Meu tio o Iauareté”). Leia-se no romance: “O que há, que se diz e se faz – que qualquer um vira brabo corajoso, se puder comer cru o coração de uma onça-pintada”. Observe-se, em paralelo, o poder absoluto que a cor vermelha (e seus derivados) ocupa no texto do romance. Exemplo: “A umas cem braças para cima, onde o córrego atravessava a capoeira, estavam esfaqueando o rapaz, e eu espiava para a água, esperando ver vir misturado o sangue vermelho dele – e que eu não era capaz de deixar de beber.”

      

      
        21 Em paralelo à figura do Delegado surgem posteriormente grupos e mais grupos de tenentes da força militar. Tomo-os por enquanto individualmente e em conjunto, como forma e força da irascibilidade que vem de fora do enclave. As figuras propriamente militares serão isoladas nesta leitura e representadas pelo personagem Antônio das Mortes, criação de Glauber Rocha. Estaremos tentando dar conta da domesticação política do romance por intelectuais e artistas que se insurgem contra a ditadura instaurada pelos militares em 1964.

      

      
        22 Nesse sentido, Zé Bebelo tem palavras premonitórias. Diz ele: “‘O único homem-jagunço que eu podia acatar, siô Baldo, já está falecido... Agora, temos de render este serviço à pátria – tudo é nacional!’”.

      

      
        23 Cf.: “Ah, mas, com ele, até o feio da guerra podia alguma alegria, tecia seu divertimento. Acabando um combate, saía esgalopado, revólver ainda em mão, perseguir quem achasse, só aos brados: – ‘Viva a lei! Viva a lei!...’ – e era o pipoco-paco. Ou: – ‘Paz! Paz!’ – gritava também; e bala: se entregaram mais dois. – ‘Viva a lei! Viva a lei!...’.”

      

      
        24 Ver o ensaio de Cavalcanti Proença no livro Trilhas no Grande sertão (1958), “Don Riobaldo do Urucuia, Cavaleiro dos Campos Gerais”.

      

    

  


  
    

    v. Milicos de direita, mercenários;

    milicos de esquerda, justiceiros

    Eu disse: – “É. Mas se o senhor se reengraçar com os soldados, o Governo lhe repraz e lhe premeia. O senhor é da política. Pois não é? Õ gente – deputado...”.

    Riobaldo Tatarana a Zé Bebelo

    O ordenamento do sertão do Alto São Francisco em comunidade progressista e civilizada, que teria abolido os mandos e desmandos do jaguncismo a fim de ganhar aspecto e constituição de vários municípios no projeto da nação brasileira, está vitoriosamente previsto no caso já assinalado do Delegado, que vem de fora do enclave. Ele é peça-motora no próprio texto do Grande sertão: veredas. Saliente-se, no entanto, que só à beira do grande acontecimento é que o visitante representando a Lei se torna recurso interno indispensável.

    Acrescento que, a partir dos anos 1960, o processo de ordenamento do sertão como principal objeto das forças políticas de esquerda, sob a forma inquestionável de metáfora maior da brasilidade ferida em tempos de ditadura militar, estará sempre de prontidão para as artes nacionais. Ou seja, o ordenamento do sertão é metáfora reveladora tanto do atraso civilizacional que representa a tomada de poder pelos militares como também da necessidade de apontar o modo correto do desenvolvimento social e industrial da nação. A metáfora saltará com originalidade e brilho para os filmes do cineasta baiano Glauber Rocha.25 Neles se adestra politicamente o monstro rosiano como modo de compreender o presente dominado pelo totalitarismo que passa a definir o Brasil a partir de 1964. Domestica-o não só pelas diretrizes estabelecidas por Os sertões, de Euclides da Cunha, como se tornou praxe, mas também por obras literárias anteriores e semelhantes, assinadas por Jorge Amado26 e temperadas pela associação com o decálogo do Partido Comunista Brasileiro (PCB) em tempos da ditadura Vargas.

    Dessa forma é que Grande sertão: veredas vai constituir – nos anos que se sucedem à implantação do golpe militar no Brasil em 1964 – uma descendência política afortunada e, ça va sans dire, altamente polêmica, já que mera tradução da irascibilidade que constitui, na dispersão anárquica dos humanos no Alto São Francisco, a comunidade gregária. Se a ferocidade (co)move o indivíduo brabo no universo selvagem do romance, a irascibilidade do líder (co)move

também as massas quando o universozinho sertão extrapola os limites próprios e se torna – na leitura que o domestica – metáfora da nacionalidade combalida.

    Glauber Rocha mistura, portanto, a irascibilidade do Grande sertão: veredas à rebeldia primitiva de Os sertões. Ao misturar os livros, domestica-os para que sirvam de ferramenta de leitura dos acontecimentos históricos, políticos e ideológicos que se sucedem ao movimento populista, defendido pelo presidente João Goulart em sucessão ao presidente Jânio Quadros, e logo golpeado pelas forças militares em conluio com o grande capital e com a burguesia católica nacional.27 Refiro-me, em particular, aos filmes Deus e o Diabo na terra do sol (1964) e O dragão da maldade contra o santo guerreiro (1968). Neles, saliento o protagonista-comum, Antônio das Mortes, sempre interpretado pelo ator Maurício do Valle. No sertão miserável e atrasado, as alusões a Deus e ao Diabo são descodificadas pelo domínio nefasto – a ser eliminado no processo civilizatório – do cangaceiro e do beato. Em meio controlado pela ferocidade própria ao indivíduo e a irascibilidade como força-motora da chefia, o cangaço e a crença religiosa são os dois mananciais da sobrevivência comunitária oferecidos aos jagunços, como já estava evidente no já citado romance Seara vermelha, de Jorge Amado.

    Nos filmes de Glauber Rocha, a irascibilidade de Zé Bebelo (por exemplo) é personificada por Antônio das Mortes, cuja ação de matador de cangaceiros e de beatos vem acompanhada pela letra simples e incisiva da canção de Sérgio Ricardo: “Jurando em dez igrejas / Sem santo Padroeiro / Antônio das mortes / Matador de cangaceiro / Matador de cangaceiro!”. Com o parabélum na mão, Antônio das Mortes é o único que pode retirar o sertão – agora no significado amplo de metáfora da nacionalidade – da condição de wilderness, de barbárie, para que ganhe o bilhete de entrada no mundo civilizado e moderno. Mundo comunista, na preferência de Glauber, prestes a se desvencilhar do equívoco que têm representado as guerrilhas rurais e urbanas.

    Antônio das Mortes é uma espécie de Zé Bebelo redivivo (“Só eu que sou capaz de fazer e acontecer”, lembre-se), bem adubado pelos ideais republicanos do militar Euclides da Cunha. O personagem de Glauber não compartilha, no entanto, o sentimento de culpa coletiva do autor de Os sertões, sentimento de culpa que o torna exemplar na galeria dos republicanos que contrapõem o massacre do bando sertanejo do Conselheiro à violência desmedida das forças militares progressistas. Ao personagem Antônio das Mortes falta uma reflexão sobre estas três curtas e famosas frases do livro de Euclides da Cunha: “Aquela campanha [contra Canudos] lembra um refluxo para o passado. E foi, na significação integral da palavra, um crime. Denunciemo-lo”. A grande lição do romance de Euclides Cunha é mais do que o relato dos eventos que têm lugar na terceira parte do livro, “a luta”. Os sertões é indubitavelmente a denúncia de um crime de responsabilidade do progresso nacional em ação militar irrefletida e bárbara.

    Se Parceiros do rio Bonito pôde servir de exemplo para se conhecer minimamente o papel da formação acadêmica de Antonio Candido na opção pelo adestramento de Grande sertão: veredas pela comparação ao livro de Euclides da Cunha, no caso de Glauber Rocha há algumas cartas a amigos 28 que podem explicar a tramitação da irascibilidade dramatizada no seu produto artístico (no caso, o filme) para a irascibilidade no plano factual da sua participação política (engajamento junto às forças militares no poder desde 1964, tidas e dadas pelos intelectuais de esquerda como reacionárias, já que são as principais responsáveis pela prisão e tortura dos guerrilheiros e pela censura à imprensa e às artes). 29 Na tramitação duma forma de irascibilidade para outra, instaura-se um importante movimento de vai-e-vem que Glauber traduz pela equação “Não existe arte revolucionária sem poder revolucionário”, dita no momento em que o espaço do poder revolucionário parece estar se esvaziando. Tal vazio de poder, qual artista?

    É no mês de março de 1974 que outra frase-bomba de Glauber é publicada na revista Visão e se torna célebre por todo o Brasil, invertendo o conteúdo até então dado pelos guardiões do poder revolucionário. No dizer da frase, que se tornou famosa pela inversão dos valores até então consensuais na esquerda, o cineasta associa o famoso antropólogo Darcy Ribeiro, ex-ministro de João Goulart e então no exílio, ao general Golbery do Couto e Silva, idealizador do SNI (Serviço Nacional de Inteligência) em 1964 e então na chefia do gabinete civil do presidente Geisel.

    O antropólogo e o general são, segundo Glauber, “os gênios da raça”.

    Vista da perspectiva de hoje, a tramitação de Glauber da irascibilidade artística para a irascibilidade política, e vice-versa, demonstra também o modo como os acontecimentos narrados por Grande sertão: veredas, se e quando transportados para a “beira dos acontecimentos”, ganham força autoritária e contraditória e forma ideologicamente modernizadora. Tendo por referência exclusiva a atuação de Glauber Rocha, tal como prenunciada pelo cineasta e gestor público de cinema Gustavo Dahl, a modernização pela irascibilidade rosiana se ancora na decepção com o populismo e no recurso (desesperado?) à tradição militar pregada desde 1930 pelos jovens tenentes. Do velho e ainda ativo movimento dos anos 1930 saem algumas figuras salientes do golpe militar de 1964, aquelas que são favoráveis ao desenvolvimentismo social e econômico através da forte presença do Estado, de que é exemplo maior a Petrobrás (hoje empresa estatal de economia mista). É inegável que estar à “beira dos acontecimentos” é, em si, um momento político especial, transtornador e transformador, daí também ser o motivo para o desprezo da beleza selvagem de Grande sertão: veredas. Neste, Glauber salva a força comunitária interna e externa – a liderança pela irascibilidade – que quer domesticar a wilderness pela sua inclusão em projeto modernizador qualquer que seja ele.

    No caso dos cineastas responsáveis pelo Cinema Novo brasileiro, a irascibilidade advém da reversão das expectativas populistas causada pelo assassinato do guerrilheiro Carlos Lamarca pelas forças militares. Ele é morto em setembro de 1971, no interior da Bahia. Os artistas tornam-se sensíveis ao beco-sem-saída em que se meteram pela adesão às guerrilhas rurais e urbanas. O primeiro a soltar o grito de ira é o já citado Gustavo Dahl. Em entrevista ele afirma: “Pô, vamos acabar com essa palhaçada de dizer que o povo está sustentando [os movimentos de guerrilha]. Não, o povo está denunciando [os guerrilheiros]”. É nesse momento – afirma o próprio Dahl – que ele tem um clique. Cito-o novamente:

    Tudo bem, agora o campo da política são os militares.

    Dois anos depois, Glauber, ainda no exílio, transita para o outro campo revolucionário. Defende uma aliança entre o “centro-liberal entreguista”, representado pelo presidente Geisel, e os militares nacionalistas, descendentes do movimento tenentista de 1930 que, à semelhança dos generais Golbery do Couto e Silva e Albuquerque Lima,30 têm no currículo uma atividade revolucionária compatível com o “nacional-reformismo-khadafista-alvaradista”. Dessa perspectiva, o personagem Antônio das Mortes ganha, em meados dos anos 1970, a estatura alcançada pelas forças militares responsáveis pelo golpe militar de 1964, tomando assento, no entanto, ao lado de notáveis figuras revolucionárias da esquerda internacional (Khadafi e Velasco Alvarado, em particular).

    No parágrafo anterior glosei algumas palavras de Glauber. Continuo a glosá-las. O assassino fascista, se “tocado pelo amor do povo”, “deixa de ser milico da direita (mercenário) para ser [milico] de esquerda (justiceiro)”. Leio outras palavras do cineasta ao jornalista Zuenir Ventura: “[O general] Geisel tem tudo na mão para fazer do Brasil um país forte, justo, livre. Estou certo inclusive que os militares são legítimos representantes do povo. [...] Em [19]68, eu era albuquerquista [v. nota 31], pode publicar se quiser, e Antônio das Mortes é o profeta de Alvarado e Kadhafi. Vejam as coisas: agora a história recomeça. [...] Não existe arte revolucionária sem poder revolucionário. Não interessa discutir as flores do estilo, quero ver o tutano da raiz.”. Estaria Glauber significando que o tutano dos movimentos nacionalistas populares é a irascibilidade, questionada radicalmente por Euclides da Cunha?

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        25 Não é gratuito o alongamento de Guimarães Rosa por Glauber Rocha, que proponho. Em 1981, o cineasta publica pela editora Record o romance Riverão sussuarana. Do seu romance dirá ele próprio no linguajar que lhe é especial: “Heuztorya de uma geração de intelectuais (a minha) – dilacerada pelo cruel processo nacyonal”. Espero que não haja dúvida quanto ao fato de que os filmes de Glauber, por mais originais e revolucionários que sejam, inscrevem o projeto artístico de Rosa na lição original dada por Antonio Candido, a da domesticação do sertão do Alto São Francisco por Os sertões.

      

      
        26 Do escritor baiano, eleja-se Seara vermelha (1946), romance dedicado a Luiz Carlos Prestes, “amigo dos camponeses”, que é também autor da epígrafe. Cito-a: “... está no latifúndio, na má distribuição da propriedade territorial, no monopólio da terra, a causa fundamental do atraso, da miséria e da ignorância do nosso povo”. O romance de Jorge Amado recebeu o Prêmio Stalin da Paz em 1951.

      

      
        27 Cf. a letra da canção escrita por Sérgio Ricardo para o filme de Glauber: “Mais forte são os poderes do povo! / Farreia, farreia, povo, / Farreia até o sol raiar/ Mataram Corisco, balearam Dadá”.

      

      
        28 Destaque para as cartas ao crítico João Carlos Rodrigues, 31/8/1973, e ao jornalista Zuenir Ventura, 31/1/1974. Ambas se encontram hoje no volume Cartas ao mundo, organizado por Ivana Bentes.

      

      
        29 Acredito que o fundamento ideológico para essa forma específica de irascibilidade – que é reencorpada pelas forças militares que vinham se dispersando desde a Proclamação da República – se encontra em livro publicado em 1933, O sentido do tenentismo, de Virgínio Santa Rosa. A leitura deste – em paralelo com Os sertões – pode ser iluminadora da irascibilidade militar no governo do Brasil antes e depois de 1930.

      

      
        30 Quando responsável pela SUDENE (Superintendência do Desen-volvimento do Nordeste), o general Albuquerque Lima quis implantar a reforma agrária na zona da agroindústria açucareira de Pernambuco, “não somente por interesse social, mas também por interesse econômico, visando o aumento na produtividade e a ampliação do mercado interno”. Com financiamentos do Banco Mundial e do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) quis também “implantar programas de irrigação e de implantação de agrovilas em áreas críticas ou pioneiras do país”.

      

    

  


  
    

    vi. De estranho a visita:

    a escuta com devoção

    Não sei contar direito. Aprendi um pouco foi com o compadre meu Quelemém; mas ele quer saber tudo diverso: quer não é o caso inteirado em si, mas a sobre-coisa, a outra-coisa. Agora, neste dia nosso, com o senhor mesmo – me escutando com devoção assim – é que aos poucos vou indo aprendendo a contar corrigido.

    Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas

     

    Aparentemente, a narrativa de Grande sertão: veredas é de única responsabilidade da fala do protagonista, Riobaldo. Mas o romance na verdade é escrito por um pseudonarrador anônimo (e não pelo autor, óbvio) que escuta, anota e reproduz a longa e interminável fala do jagunço Riobaldo. A respeito do adjetivo interminável, veja-se o símbolo de infinito, ∞, que está em lugar do vocábulo tradicional fim.

    Em “Grande sertão: a fala” (1960), o crítico Roberto Schwarz chama corretamente a atenção para o sinal de pontuação diametralmente oposto ao de infinito, que abre o romance. Escreve: “Grande sertão: veredas começa por um traço, travessão, sinal colocado pelo autor [pelo pseudonarrador anônimo, digo eu] para comunicar a sua ausência”. Da perspectiva da materialidade do texto artístico – isto é, caso se abstraia a presença do pseudonarrador anônimo – só existe a fala de Riobaldo. 31 Sem ser rigorosamente um monólogo, o romance Grande sertão: veredas não se apresenta também sob a forma de diálogo. Riobaldo fala a alguém. Este, o pseudonarrador anônimo, seria semelhante a Pôncio Pilatos – tal como aludido por João Cabral de Melo Neto – no célebre poema “Psicologia da composição”: “Saio do meu poema / como quem lava as mãos”.

    O autor, Guimarães Rosa, constitui para seu romance um narrador pseudo e anônimo porque não lhe cabe – pelo uso do seu nome próprio – a tarefa de apropriar para seu nome os fatos narrados a ele por outro, Riobaldo, a fim de que escreva a narrativa do outro, de caráter altamente pessoal. E o autor institui também esse narrador pseudo e anônimo porque não lhe coube, por nascimento e formação educacional, pertencer àquele mundo arcaico, o universozinho do sertão. O pseudonarrador anônimo do Grande sertão: veredas é um mero visitante ao enclave do Alto São Francisco. Um curioso de boa aparência e boa fala, a quem o jagunço trata por “senhor”, tratamento que conota respeito (e não por você, que conota camaradagem no português falado no Brasil). Na fala de Riobaldo, que o pseudonarrador anônimo transcreve, ele é invocado constantemente e é o senhor. Sem ser rigorosamente um diálogo, o texto não é apenas um monólogo. É quase um diálogo.

    Tudo se passa como se o jagunço Riobaldo delegasse ao pseudonarrador anônimo do romance a tarefa de anotar sua fala, em semelhança ao indígena sob a mira do etnógrafo em trabalho de campo (só que o etnógrafo não se contenta com o anonimato, pois assinará como narrador e cientista social o livro que reproduzir as entrevistas). Tanto o escritor literário nas suas viagens pelo sertão do Alto São Francisco quanto o etnógrafo na sua pesquisa de campo na aldeia indígena são visitantes e curiosos intelectualmente. Devem, portanto, reproduzir a fala alheia tal e qual. 32 Não é o momento, julgo, de tecer considerações de caráter genético sobre a necessidade de implantação do modo de conhecimento literário ou científico de comunidades ágrafas, analfabetas ou simplesmente estrangeiras, por parte de escritores e de pesquisadores multidisciplinares, técnica que acaba por se transformar – no presente caso – na forma de narrativa literária trabalhada por Guimarães Rosa e muitíssimos outros contemporâneos nossos. Acrescente-se que, se só a fala do jagunço ressaltasse no encontro com o visitante, ela teria se perdido, como tantas outras, já que não teria ganhado o corpo escrito que lhe empresta o lápis do pseudonarrador anônimo.

    Acredito que o uso do travessão na abertura do romance apenas camufla o processo de domesticação que vimos apresentando da perspectiva do crítico de Grande sertão: veredas. Tornada transparente pela observação correta de Roberto Schwarz, a camuflagem revela, no entanto, o modo como se estende o processo de domesticação do monstro à ausência do nome do autor do romance, ou seja, como se o nome de Riobaldo se estendesse ao seu alter ego, o pseudonarrador anônimo. Este gostaria de não conturbar nem perturbar a origem legítima da qualidade e da beleza selvagem da narrativa. O escrito quer preservar a fala selvagem do jagunço como intacta e autêntica.

    Ao justificar a fala como sendo tal e qual a de Riobaldo, o travessão inicial não inviabiliza completamente a domesticação do monstro – assim penso, recorrendo-me a notável observação de Claude Lévi-Strauss em Tristes tropiques. Refiro-me ao capítulo 28, “Leçon d’ écriture”, onde se acentua a atitude mimética assumida por todo ágrafo quando e se observado por estranho alfabetizado. O ágrafo mimetiza o visitante alfabetizado. Quem possui a escrita (quem anota a fala do ágrafo no papel) é considerado não só diferente como também superior (no caso do romance, o tratamento “o senhor” denota a autoridade do ouvinte e anotador). São seres humanos semelhantes, sem dúvida, mas um deles é invejado por possuir habilidade e/ou qualidade que são desconhecidas pelo que é objeto da observação.

    No caso relatado por Lévi-Strauss, é o próprio ato de escrever do etnógrafo, ao transcrever a fala alheia no carnê, que é imitado pelo mais astucioso dos índios Nambiquara. Pelos garranchos que ele desenha numa folha de papel em branco, o indígena acredita que se distingue dos seus e ascende à condição social do ilustre visitante. Pelo desenho dos garranchos, é que ele reclama o posto de chefe junto aos companheiros de tribo. Está de igual para igual com o visitante ilustre. O mero ato de escrever se torna, pois, um dos modos de o observado ágrafo parecer tão superior e culto quanto o observador que anota ininterruptamente todas as falas. 33

    Salienta-se que, no Grande sertão: veredas, o processo de comunicação entre interlocutores desconhecidos, com nítida formação educacional diferenciada,34 é desequilibrado. O desequilíbrio formacional é compensado por curiosos jogos miméticos encontrados aqui e ali na fala todo-poderosa e escorreita do jagunço, de que não está isenta a graça da mistificação na reivindicação de poder sobre os semelhantes do sertão, de que fala Lévi-Strauss. Desde a frase inicial do romance e durante toda a narrativa, o narrador Riobaldo – para quem o autor Rosa abre um travessão, repito, confiando-lhe a autoridade da fala – retoma não só a curiosidade, mas também as palavras, os gestos, as observações, etc., do pseudonarrador anônimo – daquele que, em trabalho de campo semelhante ao feito pelo etnógrafo, anota ipsis litteris a fala do outro e posteriormente, no recesso do lar, transcreverá como posse sua a fala alheia. Sem ser rigorosamente um diálogo, o texto não é apenas um monólogo. Corrija-se o negativo pelo viés afirmativo. Há quase diálogo, há quase monólogo.

    Essas aberturas intermitentes na fala do jagunço transformam o pseudonarrador anônimo em coprotagonista da fala de Riobaldo, passando o observado a monitorar a ascendência prestigiosa do próprio observador na reprodução escrita da fala.35 O que teria sido – para o pseudonarrador anônimo – uma longa viagem pelo grande sertão acaba sendo, por causa de alguns tiros que despertam a curiosidade do estranho, do visitante, a escuta de extraordinário relato que performa para ele e exclusivamente para ele uma experiência globalizadora (toda a vida de um jagunço, tintim por tintim) no sertão do Alto São Francisco. Leia-se: “Não tenciono relatar ao senhor minha vida em dobrados passos; servia para quê? Quero é armar o ponto dum fato, para depois lhe pedir um conselho.”

    Como no episódio narrado por Lévi-Strauss tudo se deve a um “incidente extraordinário”. Incidente porque o clique que provoca o encontro dos dois é produto do acaso.36 De repente, o futuro pseudonarrador anônimo bate à porta do futuro e verdadeiro narrador para bisbilhotar sobre tiros que ouviu e acaba transformando o encontro casual em longa visita. Poderia ter sido visita de um dia, “visita-de-médico”, como diz o texto, já que o interesse real do futuro pseudonarrador anônimo vai além da casa visitada; seu interesse particular é o de “devassar a raso este mar de territórios, para sortimento de conferir o que existe”. Mas a estada por um dia em casa alheia se alonga por obra e graça do proprietário, Riobaldo, que rouba do estranho o estatuto retórico de visitante em busca de conhecimento amplo do sertão para dar trabalho ao seu lápis. Abre-lhe a possibilidade de – sem muito movimento das pernas, mas com movimento pleno dos olhos, dos ouvidos e da mão – ganhar o estatuto de visita, ou seja, de pseudonarrador

    anônimo e de coprotagonista em fala alheia. Logo no início do romance, lemos a metamorfose do estranho em visita:

    Eh, que se vai? Jajá? É que não. Hoje, não. Amanhã, não. Não consinto. O senhor me desculpe, mas em empenho de minha amizade aceite: o senhor fica. Depois, quinta de-manhã-cedo, o senhor querendo ir, então vai, mesmo me deixa sentindo sua falta. Mas, hoje ou amanhã, não. Visita, aqui em casa, comigo, é por três dias! (grifo meu)

    Por querer dar tempo ao tempo para “armar o ponto dum fato”, Riobaldo propicia que surja grande empatia entre a visita e ele, altos prazeres, ou seja, uma boa amizade, que será evidentemente recoberta pelo longuíssimo fluxo da fala do jagunço: “Se vê que o senhor sabe muito, em ideia firme, além de ter carta de doutor. Lhe agradeço, por tanto. Sua companhia me dá altos prazeres” (grifo meu). A alegria é mútua e afiançável. A superioridade na formação intelectual é também evidente. Simpatia, quase amor – para se retomar o nome de bloco carnavalesco carioca. Quase monólogo, quase diálogo, quase amor. 37

    O pseudonarrador anônimo, o observador, é também, já o disse, o coprotagonista que ganha o tratamento de “senhor” na fala interminável de Riobaldo. Sua presença de observador do sertão é anotada e praticamente serve de incentivo às nuances imprevistas que brotam no que teria sido narrado apenas pela memória sertaneja do falante. O incentivo silencioso do observador não deixa de abrir situações de subversão na fala espontânea de Riobaldo. O pseudonarrador anônimo reaparece várias vezes nas páginas iniciais: “o senhor ri certas risadas”, “o senhor tolere”, “o senhor sabe”, “Senhor pergunte”, “o senhor estude”, “o senhor entenda”, “o senhor não é como eu?”, “o senhor vê”, “o senhor aprova?” etc. etc. – e vai comparecer durante todo o relato. 38

    É através desse estratagema comunicacional – ao ser nomeado pelo interlocutor como visita se lhe restringe o peso e o valor da experiência de sertão, mas se lhe abrem inimagináveis horizontes de conhecimento do sertão – que pouco a pouco o observador se transforma em coprotagonista, servindo de contraponto domesticador das ideias mais afoitas ou mais destemperadas do jagunço observado. O coprotagonista funciona como explicador ajuizado e superior (superior até ao mestre Quelemém), ou, para usar antiga metáfora da mecânica dos fluidos, funciona como válvula de escape moral.39 Quando sobe a pressão no recipiente da memória afetiva do jagunço, ele pode evitar a explosão no relato. Nesse sentido, sua primeira aparição como dono de um saber capaz de suplementar o saber do jagunço observado se dá em torno da existência, ou não existência, do Diabo. Riobaldo pergunta a si mesmo se ele seria pactário.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        31 Se perdoado o exagero, seria como se Os sertões tivessem sido escritos pela “obra manuscrita de António Conselheiro e que pertenceu a Euclides da Cunha”, longo texto editado e publicado por Ataliba Nogueira no seu livro António Conselheiro e Canudos (São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1974).

      

      
        32 Na cultura hispano-americana, o gênero testimonio guarda semelhanças com a retórica narrativa de Grande sertão: veredas, mas dela se distancia por estabelecer um narrador legítimo para a fala alheia (é o caso de Elizabeth Burgos no famoso relato da indígena Rigoberta Menchú). O narrador literário no gênero testimonio, na verdade, não é pseudo nem anônimo, para retomar nossa distinção. Está próximo do que Philippe Lejeune, em Je est un autre (1980), denomina “L’autobiographie de ceux qui n’ écrivent pas”, em que se enquadraria de maneira anárquica A autobiografia de Alice B. Toklas, por Gertrude Stein.

      

      
        33 Para tranquilidade minha, cito a conclusão a que chega Lévi-Strauss: “A escrita fizera, pois, sua aparição entre os Nambiquara; mas não, como se poderia imaginar, ao termo de um trabalhoso aprendizado. Seu símbolo fora imitado, ao passo que sua realidade continuava a ser desconhecida. [...] Não se tratava de conhecer, reter ou compreender, mas de aumentar o prestígio e a autoridade de um indivíduo – ou de uma função – à custa de outrem”.

      

      
        34 Cf.: “Sou só um sertanejo, nessas altas ideias navego mal. Sou muito pobre coitado. Inveja minha pura é de uns conforme o senhor, com toda leitura e suma doutoração. Não é que eu esteja analfabeto. Soletrei, anos e meio, meante cartilha, memória e palmatória”.

      

      
        35 Já na frase inicial do romance se patenteia o papel de coprotagonista do relato delegado pelo falante ao anotador: “– Nonada. Tiros que o senhor ouviu foram de briga de homem não, Deus esteja” (grifo meu). Mais e mais, o coprotagonista se transformará em explicador in loco da qualidade e da beleza selvagem do sertão, daí advém a especificidade da forma primeiríssima de domesticação que ele próprio – única e exclusivamente pela sua presença de visitante ao Alto São Francisco – adianta e representa.

      

      
        36 Nos textos de Lévi-Straus a figura do acaso é sempre modelo gerador da descontinuidade no processo de transformação de algo, ou da evolução de algo em diferente. Cite-se, como exemplo maior, a tese sobre o nascimento da linguagem fonética na “Introdução à obra de Mauss”: “Quaisquer que tenham sido o momento e as circunstâncias da sua aparição na escala da vida animal, a linguagem só pode ter nascido de repente. As coisas não podem ter começado a significar progressivamente”.

      

      
        37 Cf.: “O senhor é de fora, meu amigo mas meu estranho. Mas, talvez por isto mesmo. Falar com o estranho assim, que bem ouve e logo longe se vai embora, é um segundo proveito: faz do jeito que eu falasse mais mesmo comigo.”

      

      
        38 Do ponto de vista estreito da sintaxe, as locuções levantadas e elencadas tem função fática. Asseguram a boa comunicação entre quem fala, o narrador Riobaldo, e quem escuta, o pseudonarrador anônimo. Do ponto de vista estreito da narrativa, tornam-se instâncias da inserção subversiva do coprotagonista – a visita – na fala do jagunço.

      

      
        39 Cf. À visita é solicitada a avaliação moral de um criminoso e bom pai, o Aleixo: “Quase todo mais grave criminoso feroz, sempre é muito bom marido, bom filho, bom pai, e é bom amigo-de-seus-amigos! Sei desses”. E surge a inevitável pergunta do falante ao coprotagonista sobre uma das maldades do Aleixo: “Senhor o que acha? E o velhinho assassinado? – eu sei que o senhor vai discutir”. Como sempre, o coprotagonista suplementa, no plano da sabedoria, o compadre Quelemém: “Não sendo como compadre meu Quelemém quer, que explicação é que o senhor dava?”.

      

    

  


  
    

    vii. Pactário

    Na quinta página do romance, já “está armado o ponto dum fato”. O senhor visitante, ou melhor, a visita e o Diabo são apresentados e associados. 40 O narrador parte da seguinte premissa: “Explico ao senhor: o Diabo vige dentro do homem”, e da premissa ele parte para a pergunta que denota desconfiança, dúvida e insegurança:

    Mas, não diga que o senhor, assisado e instruído, que acredita na pessoa dele?! Não? Lhe agradeço! Sua alta opinião compõe minha valia. Já sabia, esperava por ela-já o campo! Ah, a gente, na velhice, carece de ter sua aragem de descanso. Lhe agradeço. Tem Diabo nenhum.

    Num primeiro momento do relato, a resposta negativa, oferecida pelo coprotagonista – e assumida pelo protagonista – serve para açular na mente deste o gosto pelas diferenças conflitivas que constituem o ser humano. A diferença transita misteriosamente de um ao outro lado do Bem e do Mal, em vaivém. Entre muitos casos semelhantes e desenvolvidos por Riobaldo, relembro o caso do Aleixo, criminoso e, ao mesmo tempo, “bom marido, bom filho, bom pai, e é bom amigo-de-seus-amigos”. Relembro também um caso metafórico: o da mandioca-amarga, que mata, e da mandioca-doce, que se come comum. A mandioca doce pode virar a zangada, e a amarga, “de se comer nenhum mal”. A ambiguidade ou a indecisão – dramatizada pela viagem de ida-e-volta entre polos opostos e aparentemente excludentes – é lúdica, e se traduz pelo verbo ser que passa a comandar a necessidade imperiosa de os seres (o Diabo, principalmente) e as coisas estarem sempre em trânsito: “Tudo é e não é...” – lemos no romance. 41

    Abole-se a conjunção excludente ou (tudo é ou não é), afirma-se como dominante a conjunção anexadora e (tudo é e não é).

    No plano da indecisão metafísica, 42 também referendada pela troca da conjunção ou pela conjunção e, observe-se movimento semântico semelhante ao dramatizado no romance rosiano na construção do belo poema “Jogo”, de Murilo Mendes: “Cara ou coroa? / Deus ou o Demônio / O amor ou o abandono / Atividade ou solidão. // Abre-se a mão, coroa / Deus e o demônio / O amor e o abandono / Atividade e solidão.” 43 A cara (da moeda) da vida é excludente, mas a coroa (da moeda) da vida é amorável. Se se guardar a moeda na mão fechada, ela dá sempre cara. É bom abrir a mão generosamente para que dê coroa. Deus e o demônio, o amor e o abandono, atividade e solidão.

    Não é por acaso que reproduzo o poema de Murilo Mendes. Ele traz o argumento e desenha a estratégia essencial – o jogo pela preferência dada à conjunção e, e não a exclusão pelo recurso à conjunção ou – que descarta a irascibilidade que propugna as várias formas de domesticação do texto ficcional e aviva a coexistência semântica dos sentidos opostos em viagem de ida-e-volta, de um polo ao outro. Não é outra a lição de Jacques Derrida em fins dos anos 1960, quando, a partir das Mythologiques de Lévi-Strauss (refere-se ele ao primeiro volume, Le cru et le cuit), lança como força de leitura a estratégia do jogo para questionar o centramento de toda e qualquer estrutura pela presença nela de um “significado transcendental”, 44 que passa a regular e a comandar sua economia interna, sua estruturalidade. O significado transcendental abole o jogo da estrutura. Por isso, é preciso colocá-lo contra o paredão desconstrutor a fim de que o analista, ao se privar dele, subtraia a estrutura do poder autoritário do significado transcendental – eis o primeiro gesto que leva ao descentramento da estrutura. Afirma Jacques Derrida:

    O conceito de estrutura centrada é, com efeito, o conceito de um jogo fundado, constituído a partir de uma imobilidade fundadora e de uma certeza tranquilizadora, ela própria subtraída ao jogo. A partir desta certeza, a angústia pode ser dominada, a qual nasce sempre de certa maneira de se estar implicado no jogo, de ser apanhado no jogo, de ser como ser logo de início no jogo. 45

    Se num primeiro momento, o coprotagonista (e pseudonarrador anônimo) açula na mente do protagonista (e narrador Riobaldo) o gosto pela diferença que transita de um polo ao outro da religiosidade e da moral sertaneja, já em momento posterior ele coagula o jogo da diferença na mente do jagunço pela inserção das suas ideias instruídas, naturalmente católicas apostólicas romanas. Retomo a fala de Riobaldo:

    E as ideias instruídas do senhor [o coprotagonista] me fornecem paz. Principalmente a confirmação, que me deu, de que o Tal não existe; pois é não? O Arrenegado, o Cão, o Cramulhão, o Indivíduo, o Galhardo, o Pé-de-Pato, o Sujo, o Homem, o Tisnado, o Coxo, o Temba, o Azarape, o Coisa-Ruim, o Mafarro, o Pé-Preto, o Canho, o Duba-Dubá, o Rapaz, o Tristonho, o Não-sei-que-diga, O-que-nunca-se-ri, o Sem-Gracejos... Pois, não existe! E, se não existe, como é que se pode se contratar pacto com ele? 46

    Originada na domesticação propiciada ao jagunço angustiado pelo coprotagonista (esclareço: um doutor em visita ao sertão, um católico, apostólico e romano assumido), a paz espiritual não significa obrigatoriamente o alheamento do Diabo na mente em ruminação de Riobaldo, haja vista o elenco de nomes do Diabo que ele cita a expressar a riqueza do verbete em dicionário de sinônimos. O Diabo continua a existir. E esta é uma das belezas do romance. A bandeira branca levantada ao Diabo pelo coprotagonista douto é apenas aparente na face do texto, já que ela faz brotar – ela açula e coagula – frases e mais frases interrogativas e exclamativas por parte do jagunço falante.

    Não há dúvida de que existe uma característica formal da fala de Riobaldo que é de total responsabilidade do pseudonarrador anônimo, também coprotagonista. No processo de transcrição da fala do jagunço ao papel, a pontuação (incluindo aí o traço de união) é dele e só dele. E a pontuação do texto é exageradamente exagerada, tornando-se, como veremos adiante, outra das formas – e de não menos difícil trato por não ter sido devidamente domesticada pela contenção racional do pseudonarrador anônimo. A pontuação ganha o estatuto de wilderness, agora no interior da estilística literária em língua luso-brasileira. Antes de se deter no tópico da pontuação wild da fala de Riobaldo, o que será feito mais adiante, demos continuidade à questão religiosa e moral.

    O deslocamento argumentativo operado no explicar, no pensar e no compreender pela ambiguidade semântica, de que é exemplo a oscilação no sentido dos conselhos dados pelo coprotagonista, é também uma constante da curiosidade de Riobaldo. Leva-o a beber ideias espirituais aqui e ali, e de todas as fontes, balançando sempre entre elas, em movimento de “vaivém”. Pode-se, por exemplo, associar a (in)segurança do coprotagonista com a expressa por outro personagem, também doutor em geologia. Este tem postura nitidamente darwiniana e, por isso, não crê nem no Diabo nem na existência de Deus. Um ateu. Leiam-se estas palavras de Riobaldo, ouvidas do geólogo e agora endereçadas ao coprotagonista:

    Refiro ao senhor: um outro doutor, doutor rapaz, que explorava as pedras turmalinas no vale do Araçuaí, discorreu me dizendo que a vida da gente encarna e reencama, por progresso próprio, mas que Deus não há. Estremeço. Como não ter Deus?! Com Deus existindo, tudo dá esperança: sempre um milagre é possível, o mundo se resolve. Mas, se não tem Deus, há-de a gente perdidos no vaivém, e a vida é burra.

    A postura “religiosa” do outro doutor é original – não é o Diabo, é Deus que não existe. Não existe céu ou inferno, existe a reencarnação. Sua postura condiz com a sua condição de geólogo que crê nas teorias evolucionistas. Mas o modo de narrar as ideias alheias do doutor ateu pelo jagunço o leva a tomar empréstimos ao codificador do Espiritismo, Allan Kardec, o Cardéque como o nome próprio estrangeiro é grafado no romance. Na citação acima, destaquem-se como exemplo de contaminação das palavras do ateu pela doutrina espírita os verbos “encarna e reencarna” na boca, evidentemente, de Riobaldo. Esses jogos em teologia, refinados pelo desviado espírita, pelo às avessas do evolucionismo e pelo frente a frente do concertado cristão, esses jogos absurdos se analisados da perspectiva dada pela lógica da exclusão, esses jogos, onde se mistura o dado que é tido como imisturável com dado diferente e às vezes de significado oposto, são comuns no texto altamente poroso de Rosa. “Vida muito esponjosa” – lê-se no romance.

    O apanhado geral das atitudes ambíguas em relação à existência, ou não, do Diabo, se encontra na penúltima página do romance quando o jagunço diz que, tendo contado toda sua vida a Quelemém, 47 quis saber dele o que pensava sobre o fato de ser ele ou não pactário. Fascina o fato de que a metáfora que recobre o pacto (ou seja, a venda ao Diabo da alma e a compra por ele) retoma a preocupação maior do narrador com a moeda como instrumento de troca e como força indispensável e decisiva na origem do ato de narrar,48 e se afirma na quase semelhança a qualquer tipo de transação entre humanos. O ato de vender/comprar alma abriga-se, sem maior angústia, numa quase igual explicação financeira para qualquer ato de vender/comprar. Saltemos até a página final do romance quando o narrador e Quelemém dialogam:

    Mas, por fim, eu tomei coragem, e tudo perguntei: – “O senhor acha que a minha alma eu vendi, pactário?!“ Então ele [Quelemém] sorriu, o pronto sincero, e me vale me respondeu: – “Tem cisma não. Pensa para diante. Comprar ou vender, às vezes, são as ações que são as quase iguais...”

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        40 Disso trata a terceira parte do ensaio já citado de Antonio Candido, intitulado não “A luta”, mas “O problema”. O título definitivo do ensaio, “O homem dos avessos”, será retirado dessa página do romance. Candido vale-se de alusão a Charles Baudelaire para conotar a dimensão universal do problema: “No Spleen de Paris, disse Baudelaire que ‘a mais bela artimanha do Diabo é persuadir que não existe’.”

      

      
        41 Às vezes a diferença entre a opção pela conjunção ou e a dominância da conjunção e se juntam no mesmo parágrafo do romance. Cito: “o senhor sabe: eu careço de que o bom seja bom e o ruim ruim, que dum lado esteja o preto e do outro o branco, que o feio fique bem apartado do bonito e a alegria longe da tristeza! Quero os todos pastos demarcados... Como é que posso com este mundo? A vida é ingrata no macio de si; mas transtraz a esperança mesmo do meio do fel do desespero. Ao que, este mundo é muito misturado...”.

      

      
        42 Como já assinalada, semelhante indecisão está também na raiz da revolução teórica operada por Stuart Hall no estudo da moderna diáspora. Escreve ele: “Conheço intimamente os dois lugares [Jamaica e o Reino Unido], mas não pertenço completamente a nenhum deles. E essa é exatamente a experiência diaspórica, longe o suficiente para experimentar o sentimento de exílio e perda, perto o suficiente para entender o enigma de uma ‘chegada’ sempre adiada”.

      

      
        43 No livro Os quatro elementos (1935).

      

      
        44 Cf.: “A ausência de significado transcendental amplia indefinidamente o campo e o jogo da significação”. Esta e as citações seguintes de Jacques Derrida são retiradas do ensaio “A estrutura, o signo e o jogo no discurso das ciências humanas”, em L’ écriture et la différence (1970).

      

      
        45 Se conotarmos certa historicidade à análise de Derrida sobre o papel do jogo na estruturalidade da estrutura, ou seja, se ela for estendida a todo este prefácio de Grande sertão: veredas a conclusão a que chega Derrida, torna também verdadeira esta outra citação dele: “Eis por que talvez se pudesse dizer que o movimento de toda a arqueologia, como o de toda escatologia, é cúmplice dessa redução da estruturalidade da estrutura e tenta sempre pensar a última a partir de uma presença plena e fora de jogo”. De modo claro e teórico, a domesticação do objeto é indício duma presença plena e fora de jogo.

      

      
        46 A epígrafe do romance anuncia e o texto ficcional explicita o modo como se dá o pacto no tempo do de-repente: “O pacto! Se diz – o senhor sabe. Bobéia. Ao que a pessoa vai, em meia-noite, a uma encruzilhada, e chama fortemente o Cujo – e espera. Se sendo, há-de que vem um pé-de-vento, sem razão, e arre se comparece uma porca com ninhada de pintos, se não for uma galinha puxando barrigada de leitões”.

      

      
        47 Cf.: “Compadre meu Quelemém me hospedou, deixou meu contar minha história inteira”. Reparem que o hospedeiro da página inicial do romance se transforma em visita nas páginas finais. Riobaldo hospeda o visitante estranho e lhe narra toda a sua história. O mesmo Riobaldo se hospeda em casa de Quelemém para lhe narrar toda sua vida. Riobaldo acolhe em casa uma visita e é acolhido como visita em casa alheia, mas é sempre o mesmo ser obsessivo no tocante à sua biografia. Aliás, não seria outro o motivo para o romance se iniciar com um travessão e se fechar (?) com o signo de infinito. Riobaldo continuará a recontar sua vida na condição de hospedeiro ou de visita. Basta-lhe um interlocutor, como é o caso dos romances.

      

      
        48 Relembro passagem do romance já citada: “E tudo conto, como está dito. Não gosto de me esquecer de coisa nenhuma. Esquecer, para mim, é quase igual a perder dinheiro”.

      

    

  


  
    

    viii. As ações que são

    as quase iguais

    Nas palavras tolerantes e sábias de Quelemém sobre as relações e as trocas “perigosas”, para retomar o adjetivo de Choderlos de Laclos, talvez esteja também embutida uma visão pacificadora não só da inevitável paixão do jagunço por Diadorim como também do autocontrole afetivo dos dois jagunços machos diante da iminência do troca-troca, ou da luta de espadas, para usar expressões típicas da maldade popular ou da perfídia literária. Na verdade, o amor homossexual em Grande sertão: veredas, pois é disso que se fala, antes de ser na totalidade do romance um problema de gender – semelhante ao pacto com o Diabo no plano da religião –, ele se apresenta e se representa como “as ações que são as quase iguais”. Tanto num caso como no outro e em todos não há por que carregar de significado negativo o comportamento sexual dito alternativo, que vem sempre manchado pelos cem tons da aversão e da inclemência.

    “Tem cisma não. Pensa pra diante.” – aconselha o compadre Quelemém ao possível pactário Riobaldo. 49

    Deixar sua experiência de vida se enriquecer pela experiência propiciada pela alteridade, pelo ser outro, sendo ele próprio, é matéria para muito refletir, mas a explicação e o entendimento das ações conturbadas se encontram resumidos num gesto e na expressão correlata que significam acima de tudo o dar-de-ombros: “Tem cisma não”. Eis como o Dicionário Houaiss define a expressão dar de ombros: “suportar (coisa desagradável) com paciência e resignação”. Aliás, a polissemia de cisma é também relevante: é dissidência de opinião e é ideia fixa e é, ainda, devaneio.

    Talvez seja pelo je m’ en foutisme expresso pelo gesto de dar-de-ombros que Guimarães Rosa, inegavelmente um senhor romancista, não tenha tido receio (ou escrúpulo artístico) em comprometer o desfecho final da longa relação afetiva entre os dois jagunços pelo recurso ao dramalhão. Atrevidamente, libera a prosa selvagem e ousada para a exposição do corpo morto e nu do jagunço Diadorim – na realidade, o duma moça virgem, porque “a Deus dada”:

    Tal que assim se desencantava, num encanto tão terrível; e levantei mão para me benzer – mas com ela tapei foi um soluçar, e enxuguei as lágrimas maiores. Uivei. Diadorim! Diadorim era uma mulher.

    Entre o benzer e o soluçar, ouve-se o uivo de Riobaldo, fera ferida mortalmente. Recapitule-se a trama de antigos dramalhões da Pelmex (Películas mexicanas), onde a heroína solta a torto e a direito gritos exagerados e lancinantes. Na mesma clave, cito esta frase do romance: “O pássaro que se separa de outro, vai voando adeus o tempo todo”.

    A fala homossexual de Riobaldo é a de um sobrevivente e nesse sentido talvez estas palavras do romancista Sándor Márai, em As brasas, sirvam de reflexão: “Sobreviver a uma pessoa que amamos tanto, a ponto de nos dispormos a matar por ela, é um dos crimes mais misteriosos e inqualificáveis da vida. O código penal não o menciona”.

    Crime, se o há em Grande sertão: veredas, é o da sobrevivência do amante ao amado.

    Nesse sentido e finalmente, diga-se que à domesticação operada pelo mestre da USP ao invocar Os sertões, de Euclides da Cunha, adestrando nacional e republicanamente o sertão mineiro do Alto São Francisco, abre a porteira para a domesticação operada pelo discípulo, Roberto Schwarz, que, a seu turno, invoca o romance Doutor Fausto – A vida do compositor alemão Adrian Leverkühn narrada por um amigo (1947), de Thomas Mann, a fim de adestrar europeia e internacionalmente o conflito/pacto entre o jagunço e o Diabo. O discípulo sabe também que comparaison n’ est pas raison, e é por isso que começa seu argumento maior por desfiar diferenças entre as duas obras: “o que [os dois romances] têm em comum em tema e técnica, é suficiente para justificar a reflexão sobre o que os distingue”.

    Aproxima-as o fato de serem “dramas fáusticos”, embora não seja fácil, do ponto de vista propriamente temático, aproximar a culpa (?) pelo assassinato do bandido Hermógenes, ou pela paixão homossexual no sertão, de doença venérea, a sífilis, 50 como caminho para a criação por Adrian da grande música dodecafônica. As duas obras são, portanto, entregues à análise do drama fáustico que representam e, para tal, o crítico se concentra na personalidade dos respectivos romancistas (e não na personalidade ambivalente, no caso de Rosa, do narrador Riobaldo e do pseudonarrador anônimo e qualificado, e no caso de Mann, do melhor amigo do compositor protagonista, que é o narrador da trama). A intenção crítica de Roberto Schwarz é explícita (assim como a nossa, mas de outra perspectiva, como tratarei de expor sucintamente): “Guimarães Rosa e Thomas Mann são homens eruditos, que se propõem utilizar um mito de origem”. Estamos, pois, de acordo, sem na verdade estarmos, pois se no romance Doutor Fausto o mito de origem é constituinte da própria cultura germânica, no caso brasileiro trata-se de mito que se toma de empréstimo à cultura europeia, assim como Cavalcanti Proença, na mesma época, tomou de empréstimo o universo das cruzadas medievais e do romance de cavalaria para domesticar ocidentalmente Grande sertão: veredas.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        49 Lembre-se que tanto em Corydon, de André Gide (homossexualidade) quanto em Le mythe de Sisiphe, de Albert Camus (suicídio), está citada a mesma frase do abade Galiani: “O importante, dizia o abade Galiani a Mme d’Épinay, não é curar, mas conviver com os seus males”. Seria distinta a lição de Quelemém? Homossexual e suicida, Raul Pompeia, autor de O Ateneu (1888), lega-nos este pensamento antípoda ao de Quelemém: “Os caracteres inteiriços são como as antigas caldeiras — não têm válvulas de segurança e, em caso de pressão desesperada: despedaçam-se”.

      

      
        50 A comparação torna-se perigosa se levar o incauto a aproximar a homossexualidade de doença.

      

    

  


  
    

    ix. A resvalar pela ironia

    dos romancistas: a sereia e a rã

    E com uma objetividade que só podia ser chistosa, porém com os sobrolhos franzidos e numa voz apenas meio nítida, movendo os lábios como que involuntariamente, pôs-se a falar da superioridade estética do corpo de sereia, em comparação com o bifurcado dos homens. Elogiou o encanto da linha com que o tronco feminino, a partir dos quadris, afilava- se num rabo de peixe, coberto de lisas escamas, vigoroso, flexível, feito para um perfeitamente governado avanço no elemento líquido. Negava que nisso houvesse qualquer coisa monstruosa, tal como geralmente inere às combinações fabulosas do humano com o animalesco, e fingia não admitir que nesse caso o conceito de ficção mitológica pudesse ser aplicado: a mulher dos mares tinha uma realidade orgânica extremamente cativante; era bela e necessária, como se percebia claramente em face do mísero e lamentável estado de transviada ao qual chegou a Pequena Sereia, após ter comprado seu par de pernas, sem que ninguém lhe tributasse gratidão por isso.

    Thomas Mann, Doutor Fausto, cap. 33

    É suficiente dizer que nos abraços [que dei na sereia] eu gozei ao mesmo tempo as mais altas formas de volúpia espiritual e também aquela elementar, destituída de qualquer consequência social, que os nossos pastores solitários provam quando nas montanhas se unem às suas cabras; se a comparação te repugna é porque não estás em condições de compreender a transposição necessária do plano animal ao sobre-humano, planos, no meu caso, superpostos.

    Giuseppe Tomasi di Lampedusa,

    “O senador e a sereia”, Histórias sicilianas

    Antonio Candido nos ensinou que eram evidentemente falsos os mitos de origem tomados à época medieval pelos primeiros e grandes escritores neoclássicos e românticos brasileiros. Bem ou mal assimilados, estavam a favor da “tendência para dar generalidade ao detalhe concreto” (grifo de AC).51 Se mitos de origem medievais houvesse no Brasil pré-cabralino, eles seriam, por exemplo, os que Lévi-Strauss coletou com tanto empenho e diligência nos vários volumes de Mythologiques. Ou então os que seriam coletados por Koch-Grunberg na região norte da América do Sul, mitos estes que, da perspectiva da criação literária, são dramatizados livremente por Mário de Andrade na rapsódia Macunaíma (1928). Portanto, a ideia de recorrer a mito medieval para compreender a inserção da arte brasileira no Ocidente é herança da nossa estética neoclássica ou romântica, em que pese seu alto valor analítico e histórico.

    Trata-se de algo que, na contemporaneidade teórica, tem o valor de pacotille, para retomar a expressão francesa que denota a destituição de toda autenticidade em determinado objeto que se afigura como valioso a olhos seduzidos. Não digo, claro, que o romancista Guimarães Rosa não teria tomado como referência temática o mito de origem germânico. Sua erudição o leva a tal e a tanto, e até a mais. Sou muitas coisas, menos xenófobo e totalmente a favor dos estudos em literatura comparada, desde que desprovidos das categorias e estratégias etnocêntricas tidas como verdadeiras e não meramente conjunturais.

    Por o mito europeu ser a priori uma aquisição falsa, importa-nos menos a discussão do mito no seu contexto legítimo. Importa-nos mais saber – quando se trata da apreciação de pequena ou de grande obra em literaturas pós-coloniais – o modo como o pedido de empréstimo é trabalhado pelo criador. Salientem-se, ainda, detalhes da retórica da ficção de Guimarães Rosa. Se o autor, Rosa, e o pseudonarrador anônimo são instruídos no áspero da cultura ocidental, o narrador/protagonista, Riobaldo, tem pouco estudo formal e muito conhecimento da semântica do enclave arcaico, e a graça maior do monstro Grande sertão: veredas está em ter querido ir além da grande divisão entre erudito e popular, ir além do “great divide”, para retomar a expressão de Huyssen, 52 o que não é e nunca foi a ambição artística do romancista moderno que se afirma como Thomas Mann no Doutor Fausto.

    No áspero do “pasticciaccio brutto” (para retomar a expressão de Carlo Emilio Gadda), que é o pensamento sertanejo, o verdadeiramente embora informalmente instruído é o compadre Quelemém. E não é por coincidência que suas atitudes e ideias são constantemente contrapostas por Riobaldo às atitudes e ideias desenvolvidas indiretamente pelo pseudonarrador anônimo e visita, como temos salientado, e ainda coprotagonista do romance.

    Nesse sentido, seria pelo menos curioso – e aqui apenas açulo a imaginação crítica dos colegas comparatistas especializados em literatura alemã – levar Grande sertão: veredas a subscrever por diferente viés o mito fáustico de origem germânica, trabalhado por Mann. Subscrevê-lo pela análise dos respectivos códigos de amor e de hombridade que derivam do pacto do Homem com o Diabo e se expressam pelas sensações e emoções térmicas por que passam os personagens pactários, operando interdições e fobias. Em suma, subscrever o mito de origem fáustico pela análise da relação estreita entre pacto e sexualidade, entre pacto, sexualidade e criação (composição musical dodecafônica e/ou narrativa elaborada dentro dum enclave selvagem).

    Como ticket de entrada no universo de Thomas Mann, talvez eu possa oferecer ao romance de Guimarães Rosa algo do conhecimento popular (no sentido de folk knowledge) que se destaca e se repete no Doutor Fausto, e que, em contraponto, aponta vários estratos semânticos do Grande sertão: veredas para o leitor comparatista. No capítulo 33 do romance de Mann, se encontra dramatizada com todas as letras a história da “Pequena Sereia”, tomada de empréstimo ao célebre conto de Hans-Christian Andersen. 53 No universo aquático e “monstruoso” (tomo agora monstro na forma adjetiva que ganha com Jorge Luis Borges em Manual de zoología fantástica) do romance de Thomas Mann, o narrador escapa da típica escrita realista moderna de Mann para se adentrar por discurso mitológico/mítico europeu popular que tem peso paralelo e também monstruoso no universo fluvial do romance de Guimarães Rosa. Refiro-me à figura da sereia, em Mann, e à da rã, em Rosa.

    Em ambos os casos, como diz o mesmo Borges, estamos no campo da “zoología de los sueños” que, segundo ainda o argentino, se vista por Schopenhauer revelaria apenas a Vontade. Na figura da sereia, reverbera no texto de Mann a metamorfose do ser animal em ser humano, e vice-versa. A ambiguidade sexual vai além da mera questão de gender (masculino e feminino), assim como em figura semelhante, a do centauro, que, de forma metafórica ou elíptica, povoa o universo sertanejo e machista. 54 A ambiguidade povoa o mundo-ambiente e ganha força no amor obsessivo da sereia monstruosa (no sentido borgiano, repito) pelo príncipe. No seu desejo de perder a cauda para ganhar duas pernas e se tornar mulher e esposa do príncipe. Ganhar a glória humana e perder a imortalidade animal.

    A esses elementos concretos e fantasiosamente simbólicos, que puxam a trama romanesca do Fausto tanto para a metamorfose do animal em humano quanto para o híbrido, tanto para o melancólico quanto para a vida ascética (apud Thomas Mann), somam-se as sensações e emoções térmicas – instrutivas sobre a sexualidade – por que passa o homem pactário, passível, então, de ser aproximado num e no outro romance. Cite-se como trampolim para a comparação esta fala do Diabo no capítulo 25 do Doutor Fausto:

    O amor te fica proibido, porque esquenta. Tua vida deve ser frígida, e, portanto, não tens o direito de amar pessoa alguma. 55

    Contraponha-se no Grande sertão: veredas: “Às vezes, Diadorim me olhasse com um desdém, fosse eu caso perdido de lei, descorrigido em bandalho. Me dava raiva. Desabafei, disse a ele coisas pesadas. – ‘Não sou o nenhum, não sou frio, não... Tenho minha força de homem!’”. Ainda: “Mas minha mão, por si, pegou a mão de Diadorim, eu nem virei a cara, aquela mão é que merecia todo entendimento. Mão assim apartada de tudo, nela um suave de ser era que me pertencia, um calor, a coisa macia somente”.

    Em Adrian Leverkühn, compositor tomado pela frieza racional, o amor lhe é interdito por ser a fonte de calor que inibe a ousadia na criação musical. Por não ter seu amor correspondido por Diadorim, Riobaldo se distancia dele e se aproxima de Otacília. E reflete sobre a perda da afetividade que tinha experimentado ao lado do jagunço: “Voltei para os frios da razão”. O amor por Diadorim se lhe escapa pelos olhos verdes que o deixam, entregando-o aos frios da razão que o jogam nos braços matrimoniais de Otacília.

    O comentário à passagem do Doutor Fausto em que brilha o conto a “Pequena Sereia”, de Andersen, é feito por Alexia Cruz Bretas em sua tese, Lamento de um artista: Doutor Fausto e a cultura alemã, que tomo de empréstimo. Serve de modo adequado como primeiro ponto de contato entre os dois romances, desde que sejam feitas as transformações necessárias (ou a tradução, ao estilo de Julio Cortázar na abertura do romance 62, modelos para armar),56 que nunca chegarão a ser infiéis do ponto de vista da leitura dos respectivos romances e de suas estratégias de tratamento do mito de origem germânico da perspectiva das sensações e emoções térmicas por que passam os pactários. Embora, um pouco longo, transcrevo o comentário de Alexia Cruz Bretas:

    Tanto quanto a desafortunada personagem deste melancólico conto de Andersen, Adrian constrói a autoimagem de um ser permanentemente afligido por dores excruciantes provenientes de uma existência híbrida – meio homem, meio criatura de “sangue frio” –, cujos tormentos revelam-se indissociáveis desta terrível condição “inumana”, “desumana” ou mesmo, “sobre-humana”. Entretanto, renunciar a esta “frigidez” constitutiva e deixar-se “esquentar” pelo sentimento amoroso representaria uma grave transgressão ao pacto demoníaco, vindo a precipitar não apenas a própria ruína, como também a fatal aniquilação do objeto de tais emoções “calorosas” e desastrosas em partes iguais [...]. Assim é que privado de um contato plenamente afetivo com o mundo circundante, Leverkühn escolhe para si uma espécie de refúgio incrustado na região rural da Alta Bavária [...] lá construindo um prosaico e até ascético universo particular, estruturado de modo a dedicar-se de corpo e alma ao obstinado desempenho das atividades artísticas.

    Em contraponto, contento-me com apenas uma citação de Grande sertão: veredas. Refiro-me ao momento em que está em jogo a pedra de topázio, 57 que Riobaldo traz para Diadorim, a quem tinha dito que não é homem frio, e que resvala contraditoriamente para as mãos frias de Otacília. Lá está o trecho transcrito abaixo que merece atenção no que se refere à questão de gender no romance de Rosa. Riobaldo não se define, ou se define primeiro pelo quente e pelo afetivo (o calor da homossexualidade), e só depois pelo frígido e pelo reflexivo (o frio da heterossexua-lidade). Ao se tornar uma figura interdita, o próprio objeto do seu amor, pela negativa, o encaminha para a frieza e a paz dos braços femininos da futura esposa. A volubilidade de sentimentos do protagonista coincide com a variedade de cores da prenda que ele oferece primeiro a Diadorim e depois a Otacilia, ou seja, o próprio topázio, tal como se apresenta aos olhos humanos. Ao se transformar em anel de casamento, a pedra de mimo é semelhante ao amor que leva a sereia a querer perder a cauda a fim de ganhar duas pernas e poder casar com o príncipe. Etc. Leiamos Grande sertão: veredas:

    Diadorim era aquela estreita pessoa – não dava de transparecer o que cismava profundo, nem o que presumia. Acho que eu também era assim. Dele eu queria saber? Só se queria e não queria. Nem para se definir calado, em si, um assunto contrário absurdo não concede seguimento. Voltei para os frios da razão. Agora, destino da gente, o senhor veja: eu trouxe a pedra de topázio para dar a Diadorim; ficou sendo para Otacília, por mimo; e hoje ela se possui é em mão de minha mulher! (grifo meu)

    O leitor está diante da primeira experiência amorosa no romance, momento em que Diadorim poderia ter-se declarado a Riobaldo, ou vice-versa (“Sofismei: se Diadorim segurasse em mim com os olhos, me declarasse as todas as palavras? Reajo que repelia. Eu? Asco!”). Mas os dois são iguais, são pessoas “estreitas” que não deixam “transparecer o que cisma profundo”. Não se declaram um ao outro e ambos, em virtude dum movimento irônico nas águas do São Francisco, são resguardados do amor proibido, assim como a choupana recoberta por folhas de palmeira sempre resguarda o indígena das intempéries.

    Os quatro olhos masculinos enamorados são desviados do desejo por uma “rã brusca, feiosa” que salta das águas e os distancia. Riobaldo se volta para os frios da razão.

    Em contraponto e às avessas, há que não perder de vista ironia semelhante de Thomas Mann, embora revestida de fineza e de crueldade. O romancista germânico abandona a condição de erudito e recupera a condição folk. Lemos no romance:

    Provavelmente, ele [o Príncipe] a amaria muito mais apaixonadamente, se ela [a Pequena Sereia] ainda tivesse o rabo de peixe original em lugar das doloridas pernas humanas...

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        51 Cf. Formação da literatura brasileira: “Na medida em que toma uma realidade local para integrá-la na tradição clássica do Ocidente, o indianismo inicial dos neoclássicos pode ser interpretado como tendência para dar generalidade ao detalhe concreto. Com efeito, concebido e esteticamente manipulado como se fosse um tipo especial de pastor arcádico, o índio ia integrar-se no padrão corrente do homem polido; ia testemunhar a viabilidade de incluir-se o Brasil na cultura do Ocidente, por meio da superação de suas particularidades”. Errata pensante: onde se lê índio leia-se jagunço.

      

      
        52 Andreas Huyssen, After the Great Divide; Theories of Representation and Difference (1987).

      

      
        53 Tomo de Alexia Cruz Bretas, cujo trabalho sobre Thomas Mann nos servirá de guia, um curto resumo do conto: “Tomada de amores pelo príncipe, a Pequena Sereia resolve fazer um pacto com uma terrível bruxa para tornar-se humana, e assim tentar conquistar seu grande amor. O preço para isso, contudo, revela-se demasiado alto no final: além de sentir dores excruciantes, a Pequena Sereia deve abrir mão, não apenas da convivência com seus entes queridos, como ainda de sua voz magnífica e, sobretudo, de sua alma imortal”. Errata pensante: onde se lê bruxa, leia-se evidentemente Diabo.

      

      
        54 V. o pouco conhecido trabalho de Grégory Delaplace, “Le cheval

        magnétomètre”. Miscellanea asiática, Institut Monumenta Serica, Sankt Augustin, 2010, p. 121-139.

      

      
        55 Mais adiante, lê-se no Doutor Fausto: “Queremos que fiques tão frio, que nem sequer as chamas da produção criativa sejam bastante quentes para te aquecerem.”

      

      
        56 Cf. A tradução proposta para o prato servido no restaurante – Je veux un château saignant (Quero um bife mal passado) – é: Quiero un castillo sangriento. Leia-se a propósito ensaio meu intitulado “O entre-lugar do discurso latino-americano”, hoje em Uma literatura nos trópicos.

      

      
        57 Na crendice popular se diz que o topázio é energizante e também responsável pelo bom relacionamento entre as pessoas.

      

    

  


  
    

    x. As belas infiéis

    A língua e eu somos um casal de amantes que juntos procriam apaixonadamente, mas a quem até hoje foi negada a bênção eclesiástica e científica. Entretanto, como sou sertanejo, a falta de tais formalidades não me preocupa. Minha amante é mais importante para mim.

    Guimarães Rosa, sobre o fundamental

    na sua relação com a língua

    Mulheres são como traduções. As bonitas não são fiéis. E as fiéis não são bonitas.

    George Bernard Shaw

    Já salientamos que a pontuação (incluindo aí o traço de união)58 no romance é de única responsabilidade do pseudonarrador anônimo, tenha ele anotado a fala de Riobaldo em caderno ou a gravado em fita. Isso nos leva a crer que, ao contrário do etnógrafo, o romancista Guimarães Rosa mantém – na transcrição fonética da fala para a escrita no papel – o controle emotivo da fala do observado Riobaldo, apesar da precaução em abrir a narrativa com o sinal de travessão. A fala é só dele, mas a pontuação é só minha. Na transcrição da fala para a escrita, o pseudonarrador anônimo acaba por submeter as anotações (pouco importa se escritas em papel ou gravadas) a pontuação subjetiva – ou infiel. Caso fosse um cientista social diante do mito indígena anotado ou um religioso diante da escritura sagrada, ele deveria ter assumido o ipsis litteris, mesmo que a contragosto da liberdade interpretativa.

    Destaco esse relacionamento emotivo e familiar da ficção romanesca com a fala de Riobaldo a fim de acentuar uma liaison dangereuse entre o pseudonarrador anônimo (o anotador) e o romancista Guimarães Rosa (transformador da fala do jagunço, um tradutor infiel das anotações alheias). Ou seja, neste nível e apenas neste nível, é possível misturar o pseudonarrador anônimo e o romancista Rosa, salientando o concubinato pelos sentimentos semelhantes e afins no tocante à concepção de linguagem artística ou, mais precisamente, no tocante à estranhíssima pontuação imposta à fala do jagunço.

    Seu tradutor em alemão, Günter Lorenz, foi sensível, a essa liaison dangereuse. Em conversa com o autor, generaliza os efeitos alcançados pelo romancista (ou pelo pseudonarrador anônimo) destacando o variado e amplo conhecimento das línguas estrangeiras por ele(s). Com o correr dos anos o poliglotismo se torna doméstico, abrasileirado, e a própria sintaxe da língua materna se vê comprometida com outras e diferentes organizações sintáticas da frase originariamente latina. À pergunta de Lorenz sobre o número de línguas estrangeiras que maneja, Rosa responde: “Acho que oito, talvez algumas mais”.59

    Durante o diálogo, Lorenz observa primeiro a Rosa que “esta condição de poliglota é também muito importante para sua linguagem”, e lembra em seguida que em outra ocasião o romancista lhe tinha falado de “retradução intelectual”. A liaison dangereuse entre o autor Rosa e o pseudonarrador anônimo passa por cima da fala do narrador/protagonista Riobaldo e explica o fato de o criador estar sempre “citando expressões, provérbios e peculiaridade intraduzíveis de idiomas estrangeiros”. E continua Günter Lorenz: “estou pensando na magnífica palavra supping [o vocábulo vem de suppe: sopa, e Rosa o utiliza para se referir ao tempo], que você extraiu do dialeto hamburguês e, para a qual não existe tradução em seus dicionários, mas no seu livro tem tradução e lugar”.

    Talvez uma das formas de se compreender a “retradução intelectual” operada por Rosa no seu romance seja referi-la às poéticas da tradução no século 17 francês, quando foi cunhada a metáfora “les belles infidèles” para explicar, positivamente, o fato de que não são os tradutores que traem o autor e mistificam o leitor (expresso pelo famoso trocadilho em italiano: traduttore traditore). É o recurso ao registro nobre pelo tradutor que é traidor. Se traduzido literalmente (ipsis litteris, palavra por palavra, como se diz), o texto original perde o seu sabor na língua de destino. Por isso, tão importante quanto à obediência à letra do original é também o esforço de levá-la – na transposição linguística – a um nível que não desaponte o leitor-da-tradução, ou seja, o leitor segundo.60 Tanto mais elegante a tradução (isto é, tanto mais correto, claro e puro o texto traduzido), tanto maior o potencial da infidelidade ao original, infidelidade que ganha valor porque estará sendo delicada e belamente transmitida ao leitor.

    No caso do século 17 francês, a infidelidade ao texto original era associada à beleza e à elegância da mulher e julgada como qualidade estilística usurpada pelo tradutor dos autores clássicos gregos e romanos. No século 20 de Guimarães Rosa, a infidelidade ao original de Riobaldo se associa à busca da qualidade e da beleza selvagem da língua portuguesa falada no Brasil e sertaneja. Rosa leva a língua portuguesa a tomar de empréstimo recursos e técnicas que escapariam ao universo estreito e fechado do enclave, abrindo as fronteiras do sertão do Alto São Francisco para infidelidades anárquicas de única responsabilidade do romancista cosmopolita e poliglota que é Guimarães Rosa. É ele, e não o pseudonarrador anônimo, o retradutor intelectual da fala de Riobaldo.

    Na época de Nicolas Boileau e de sua arte poética, anota João Domingues, “a própria arte de traduzir revela, de forma intrínseca e inextricável, uma profunda atividade de análise e de crítica literária”. Ao trabalhar a metáfora “bela infiel”, Domingues visa a realçar o valor da crítica literária, prévia à tradução, e que, paradoxalmente, só vai se patentear nas “infidelidades conscientes” do tradutor ao original. Estas visam não a “deformá-lo, mas antes a eliminar defeitos, melhorar expressões, tornar mais claro o sentido, ou eliminar elementos com os quais se não concorda”. Nicolas Perrot d’Alancourt, responsável pela tradução ao francês dos diálogos satíricos de Luciano de Samósata (1654), escreveu que só depois de o texto original ter sido bem assimilado é que se pode traduzi-lo; de tal modo assimilado, que o nome do autor a ser traduzido nada mais seria que parte do título de uma obra que já então seria de outra autoria, a dele, de tradutor. Eis aí a justificativa não só para o adjetivo intelectual, que acompanha o substantivo retradução, como também o nome do autor, Guimarães Rosa, na capa do livro.

    Durante os dois primeiros terços do Grande sertão: veredas, a pontuação (nela incluindo o traço-de-união) é menos um sistema de sinais gráficos que indicam separação entre unidades significativas para tornar mais claros o texto e a frase, pausas, entonações etc. É menos um sistema rígido de controle lógico e expressivo da locução, da frase e do parágrafo ditados pela norma culta da língua portuguesa. No seu conjunto, a pontuação é mais e principalmente um modo aleatório e selvagem de, na folha de papel impressa, enfeitar abusiva e atrevidamente as locuções, frases e parágrafos que ganharam direito de cidadania na língua portuguesa se falada no Alto São Francisco. Um exemplo entre muitos do emprego fantasioso dos sinais gráficos:

    Depois, de arte: que o Liso do Sussuarão não concedia passagem a gente viva, era o raso pior havente, era um escampo dos infernos. Se é, se? Ah, existe, meu! Eh... Que nem o Vão-do-Buraco? Ah, não, isto é coisa diversa – por diante da contravertência do Preto e do Pardo... Também onde se forma calor de morte – mas em outras condições... A gente ali rói rampa... Ah, o Tabuleiro?

    No terço final do romance, talvez por o texto optar por uma narrativa mais fluida, onde se aceita com menos parcimônia o diálogo entre personagens, a pontuação torna-se mais convencional. Ela é mais aleatória e anárquica nos dois terços iniciais, mais contida e mais literal no terço final. E podemos escancarar o jogo da sobreposição subjetiva da pontuação no texto falado de Riobaldo por ser ela de responsabilidade única do casamento do autor com o pseudonarrador anônimo, homens geniais que moem no áspero da cultura ocidental.

    A pontuação é uma decisão deles e não do narrador Riobaldo. Decisão a favor da escrita em detrimento do poder da fala.

    A pontuação em Grande sertão: veredas torna-se algo de bem semelhante ao processo de que se vale o pintor norte-americano Jackson Pollock para pintar suas telas deitadas no chão do ateliê. Refiro-me à action painting. O caráter fortemente aleatório e anárquico da pontuação no romance rosiano o aproxima da dripping technique de Pollock.61 Nesse sentido, o sinal gráfico (qualquer que seja ele) é um modo compulsivo – com resultado fonético e semântico na maioria das vezes inédito e imprevisto – de espirrar tinta na folha de papel a ser impressa um dia, modo compulsivo em tudo por tudo semelhante – por outro lado e às avessas, já que produto meramente selvagem – aos garranchos, desprovidos de significado (fonético e semântico, claro), que o índio Nambiquara desenha na folha de papel em branco que ele exibe ao etnógrafo e aos companheiros de tribo.

    Em Grande sertão: veredas, o sinal gráfico de pontuação é o contrário dos lugares-comuns tal como colecionados em famoso dicionário organizado por Gustave Flaubert – uma lista de significantes com semântica congelada. Os sinais de pontuação são significantes selvagens, bruscos e flutuantes, permanecem sempre acima da barra do significado. Com eles, será que Rosa não empresta ao texto do narrador jagunço algo que ele deseja ardente e obscuramente na sua fala sertaneja? Não presenteia a ele, senhorialmente, a aura de “prestígio e autoridade” do sublime ao que existe de insondável e de exótico nas matutações sertanejas?62 Não desequilibra o seu estatuto dentro da cultura brasileira, propositadamente?

    Guimarães Rosa é o nosso mais notável precursor nas artes da mistura artística da high com a low culture, para retomar as expressões tal como trabalhadas pelo já citado Andreas Huyssen em After the Great Divide. Leia-se como de repente a pontuação à la dripping technique de Pollock é um mecanismo compensatório para a inveja de Riobaldo. São vários os momentos em que a inveja se explicita na fala: “O que eu invejo é sua instrução do senhor...”, “Invejo é a instrução que o senhor tem” etc. Ao final da tripla empreitada, estão quites o narrador/protagonista, o pseudonarrador anônimo/coprotagonista e o autor.

    Embora do ponto de vista estritamente retórico sejam riquíssimas as leituras dos desvios no vocabulário e na sintaxe do Grande sertão: veredas feitas pelos poetas concretos, Augusto e Haroldo de Campos,63 acredito que se trata – uma vez mais – de adestrar e de domesticar o monstro de Rosa pelo recurso à sua atualização pelos gênios da literatura universal no século 20, entre eles Ezra Pound e James Joyce, em detrimento do conhecimento intrínseco do processo.

    Claro que ao trazer o exemplo da técnica de pintura de Jackson Pollock, o autor deste prefácio está cometendo óbvio exercício de domesticação. A favor dos concretos e meu, acrescente-se que o processo de transcrição da fala – qualquer que seja a técnica para a sua anotação in loco – é sempre de responsabilidade do pseudonarrador anônimo e do autor e por isso tem menos a ver com a fidelidade na sua transcrição e mais a ver com a expressão de tonalidades selvagens (alheias ao português letrado) emprestadas à fala sertaneja.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        58 Eis definição canônica de pontuação: “na língua escrita, sistema de sinais gráficos que indicam separação entre unidades significativas para tornar mais claros o texto e a frase, pausas, entonações etc. (p. ex., ponto, vírgula, ponto-e-vírgula, ponto de interrogação etc.)”.

      

      
        59 “Diálogo com Guimarães Rosa”, datado de Gênova, janeiro de 1965. Teve lugar durante a realização do Congresso de Escritores latino-americanos, realizado naquela cidade.

      

      
        60 No raciocínio foi de grande ajuda a antologia As ‘belas infiéis’ (Lisboa: Pedago, 2012), com introdução, tradução e notas de João Domingues.

      

      
        61 No seu ensaio sobre a fala de Riobaldo, Roberto Schwarz levanta a hipótese de a narrativa, no seu todo, ter sido escrita por “técnica pontilhista”, referindo-se aos pintores impressionistas franceses. Preferimos a dripping technique de Pollock como comparação, porque interpretações modernas do artista pontilhista observam que ele constrói e geometriza a cor, racionaliza a luz e trata objetivamente a figura.

      

      
        62 Chamo a atenção do leitor estrangeiro para a etimologia do verbo matutar. Vem de mata/matuto: “indivíduo que vive no campo e cuja personalidade revela rusticidade de espírito, falta de traquejo social; caipira, roceiro, jeca” (Dicionário Houaiss). A comprovar a observação acima, anote-se que no texto de Rosa os vocábulos caipira e jeca não aparecem uma única vez. Aparece roceiro, mas com conotação pejorativa: “Um eu vi, que dava ordens: um roceiro brabo, arrastando as calças e as esporas. Mas os outros, chusmote deles, eram só molambos de miséria, quase que não possuíam o respeito de roupas de vestir”.

      

      
        63 No caso do romance de Rosa, consultar: Augusto de Campos, “Um lance de ‘dès’ no Grande sertão” (1959).

      

    

  


  
    

    xi. O Aberto

    Com todos os seus olhos, a criatura vê o Aberto.

    Rainer Maria Rilke, “Oitava Elegia de Duíno”

    Ali tinha carrapato... Que é que chupavam, por seu miudinho viver?

    Guimarães Rosa, Grande sertão: veredas

    Se o cavalo é considerado pelos mongóis como o companheiro ideal do “homem viril” não é só por se tratar de meio de transporte sem comparação, rápido, incansável e com capacidade de se alimentar em qualquer estação com o capim que se encontra pelo caminho. Se os julgam indispensáveis é também porque presumem serem eles capazes de perceber certas coisas que escapam à vista do seu cavaleiro. Os mongóis, na verdade, emprestam às suas montarias a capacidade de sentir a presença das “almas” (süns), de “fantasmas” (čötgör, güjc) e de outras “coisas invisíveis” (üzegdehgüj jum), mais ou menos perigosos, que imaginam povoar a “estepe inabitada”.

    Grégory Delaplace, “Le cheval magnétomètre”.

    Não se creia que o ato de desconstruir os diferentes processos de domesticação do objeto literário seja modo prático de virar a página da análise crítica por especialista, a fim de que todo e qualquer leitor possa assenhorear-se do texto em estado bruto, isto é, tal como ele se apresenta aos olhos e à imaginação desarmados. A desconstrução não visa a escorraçar do palco da arte a crítica especializada, por isso não tem como finalidade exibir a criação literária – o romance ou o poema – tal e qual. Ela simplesmente questiona os labirintos corretos ou os subterfúgios mistificadores usados pelos adestradores para deles se valerem com ou sem pertinência. Nomeia uma estratégia teórica, embora não indicie um caminho teórico único. Depois de mil e um protocolos de leitura, a desconstrução quer encarar o romance publicado, no caso Grande sertão: veredas, como o monstro que permanece selvagem, até mesmo quando adestrado por competentes e exímios treinadores.

    A desconstrução é, em última análise, um projeto frontal e circunlunar de convivência conflitiva com o objeto literário somado à prole interpretativa que ele alimentou.

    Num primeiro momento, acata-se o desdobramento explicativo e analítico do objeto em pauta (o romance de Guimarães Rosa) por outro e semelhante (Os sertões, de Euclides da Cunha) que se propõe como manifestação artística alheia ao objeto, mas que já está rigorosamente incorporado à tradição cultural e literária nacional. No devido tempo, essa imagem semelhante e alheia tinha sido absorvida pela maioria dos letrados por elegantes e sempre úteis jogos de jogos de convivência historiográfica ou estilística que consideraremos como de convivência amistosa (em oposição a convivência conflitiva, v. acima). Num segundo momento, a desconstrução descarta a imposição da imagem semelhante e alheia ao objeto em análise, ainda que a sobreposição possa ser considerada correta ou julgada feliz pela maioria dos pares ditos conservadores. Num terceiro momento, a leitura desconstrutora descarta a possibilidade de a imagem semelhante e alheia ser sobreposta isoladamente ao objeto, controlando e direcionando sua imprevisível e original semântica pelo amálgama amistoso com a imagem proposta.

    Os jogos de convivência entre o romance de Guimarães Rosa e a imagem semelhante (tida como) adequada são qualificados de amistosos porque na verdade não disturbam o movimento de recepção da obra recente, já que visam a franquear a porta de entrada – mi casa es su casa, como se diz em espanhol – para que um e todos os interessados tenham acesso mais fácil – e, evidentemente, menos perigoso – ao objeto em nada d’hommestique que é o Grande sertão: veredas. Em 1956, o romance de Rosa tinha aparecido ao leitor como pouco comum e em nada familiar.

    Em outras palavras: Grande sertão: veredas, de Guimarães Rosa, é entregue ao público no momento em que Os sertões, de Euclides da Cunha, já é de casa.

    Proporcionados pelo adestramento amoroso da qualidade selvagem, os jogos de convivência amistosa do crítico com o objeto em análise, mesmo se e depois de desconstruídos, servirão sempre – e a todos – para autenticar e legitimar a circulação elogiosa do objeto/livro entre os leitores letrados (“Não é fofo meu animalzinho de estimação? Repare bem, não tem a cara do dono?”), constituindo a história crítica do seu percurso pouco ou em nada acidentado pelas universidades, bibliotecas públicas e particulares e até pelos cobiçados órgãos de comunicação de massa, como é o caso dos programas televisivos nos nossos dias. Por outro lado, no entanto, os jogos de convivência amistosa reduzem praticamente a zero os inúmeros obstáculos a serem enfrentados do momento em que o leitor se quer desconstrutor.

    Ao levantar a lebre da domesticação, o desconstrutor começa a liberar o objeto das inúmeras sobrecapas amistosas e redutoras. Algumas mais e outras menos felizes. Cada caso é um caso.

    Desconstruir não leva o leitor crítico a deixar de lado, num canto da sala de aula ou do livro de ensaios, o processo de domesticação, em particular de um monstro do porte de Grande sertão: veredas. Tudo é útil. Nosso percurso demonstra isso à exaustão. Por outro lado, insisto, o ato de desconstruir a domesticação não indica a sinalização de caminho em direção ao aquém, ou ao além da crítica especializada. Ao tomar assento como uma das formas da crítica-à-crítica (é preciso dar nome aos bois), a desconstrução não visa a desnudar o objeto literário, embora possa torná-lo rude e tosco a paladares ultrassensíveis. A carne de Grande sertão: veredas volta ao estado de crua e à condição de quase indigesta, mesmo depois de ter sido cozida em banho-maria pela melhor crítica. Carne tão crua quanto a do coração da onça-pintada que o jagunço, depois de matar o animal, mastiga e engole para se tornar um onça-pintada no Alto São Francisco.64 Descontruir é um encontro auspicioso e valente com o romance-animal em cru e à beira da morte, como se fosse ele – e certamente o é – o monstro que só se concretiza enquanto objeto-cultura pelos vários, sucessivos e contraditórios (ou paradoxais) processos de domesticação (ou de antropomorfização) por que tem passado.

    Tel qu’ en Lui-même enfin la domestication le change – apud Stéphanne Mallarmé.

    A domesticação do objeto-selvagem não é apenas sinal negativo. É também sinal positivo na medida em que afirma e reafirma a qualidade selvagem e a beleza selvagem do monstro que, se apreciadas desrespeitosamente à flor da época em que vivemos, poderiam se apresentar de maneira não tão evidente nem tão consequente. Preferível o equívoco passageiro ao descarte eterno. Nos truques caprichosos de que se vale o habilidoso adestrador se revela menos o resultado da mágica que deixa embasbacado o espectador, revela-se mais o acerto e a perfeição dos mecanismos mistificadores que possibilitaram o pleno exercício da ilusão do conhecimento em cultura literária. Com o correr dos anos, tornou-se ilusória a qualidade e a beleza selvagem de Grande sertão: veredas.

    A pedra que rola do alto da montanha e descarrila o trenzinho caipira, metáfora desenvolvida no início deste prefácio, se faz também recorrente no poema “O cacto”, de Manuel Bandeira. 65 Sirvo-me da nova imagem para retomar o tema da desconstrução. Mesmo numa terra de “feracidades excepcionais”, de que é exemplo a região do Alto São Francisco, só o tufão furibundo da desconstrução pode abater pela raiz o corpo varonil e monstruoso do romance de Guimarães Rosa. Ele tomba atravessado na arena literária brasileira. Quebra os beirais das obras fronteiras, impede o trânsito livre de contos, poemas e romances, arrebenta os cabos iluministas das bibliotecas e das universidades e durante vinte e quatro horas priva a cidade de luz e energia. Só depois do blecaute é que se pode ver como o corpo do monstro, ainda que alavancado da terra sertaneja que o viu nascer e o criou, já abatido e morto pelas rajadas do tufão, permanece ereto. Belo, áspero e intratável.

    Talvez seja chegado o momento de matar à mão curta, à semelhança do jagunço, o principal adestrador do monstro do Alto São Francisco. Ou seja, chegado é o momento de enfrentar o crítico e o historiador da literatura que adota valores universais eurocêntricos para ocupar o posto de porta-voz de todos os colegas de profissão que, quando frente a frente com o romance de Guimarães Rosa, têm meras veleidades cosmopolitas e comparatistas. Torna-se ele o alfaiate que veste o monstro com uma sobrecapa nem sempre óbvia, tomada de empréstimo ao modo de disseminação da obra de arte regional no Ocidente. O alfaiate é assessorado pelo romancista Liev Tolstói. Não é difícil perceber que a célebre frase do romancista russo, “Se queres ser universal, começa por pintar a tua aldeia”, está por detrás de outra máxima extraída do monstro que é sempre citada pelos porta-vozes dos regionalistas: “O sertão é do tamanho do mundo”. De repente, o monstro rosiano é também e principalmente igualado a uma série infindável de romances de fatura comunitária que pouco tem a ver com ele.

    Caso o sertão do Alto São Francisco fosse do tamanho do mundo, Riobaldo, ao retratá-lo na sua fala, não só estaria representando qualquer espaço povoado do planeta Terra, mas também solidificando como verdadeiro o princípio-motor valorativo da produção literária regionalista ou localista na história das literaturas nacionais no Ocidente, independente do continente em que ela finca suas raízes, obras de arte regionalistas que almejam ser consideradas, isto é, analisadas como universais. Onde a vista enxerga a região – o microcosmo –, veja-se a aldeia a ganhar a condição de mundo – o macrocosmo. A região é sobreposta ao planeta, e vice-versa, sem que se enxergue direito uma e outro. Amalgama-se a região ao planeta com a intenção de melhor domesticar uma e outro. Leia-se ainda esta outra frase de Riobaldo que reitera o consabido pelos defensores do papel do regionalismo no contexto da literatura universal: “O senhor vá ver, em Goiás, como no mundo cabe mundo”.

    O ato de desconstruir o princípio-motor indiferenciado e universalista da estética literária regionalista – enuncio e repito a estratégia geral apresentada por este ensaio – não significa estar necessária e totalmente em desacordo com ele. O princípio-motor indiferenciado e universalista é válido para mil e uma obras literárias regionais em que o autor acredita piamente estar representando o mundo. Não significa, pois, escorraçar o princípio-motor do regionalismo universal para o lado de fora da crítica e da história literária, mesmo se ele estiver sendo aplicado a determinado exemplo artístico que visa a atingir a qualidade e a beleza selvagem, como é o caso de Grande sertão: veredas. Desconstruir significa desatar o elo proposto pela tradição historicista e amistosa, ainda que o desconstrutor momentânea ou estrategicamente, deixe o alto-falante a ronronar inútil e interminavelmente a canção: “pinto minha aldeia, porque quero ser universal”.

    A universalidade do romance Grande sertão: veredas é sem dúvida local, concreta e notável, embora não abrigue o aspecto provinciano de aldeia mineira ou brasileira que, entre muitas na nossa literatura, se deseja exemplar da vida humana no planeta Terra; a universalidade almejada pelo romance é corajosa e atrevida, é arriscada e perigosa. Quer submeter um perdido enclave arcaico do Alto São Francisco – subjugado pela irascibilidade dos seus mandões, enclave entregue ao jogo político regional, injusto e mesquinho – à apreciação crítica de sociedades nacionais urbanas e letradas, embora cegas pela ilusão da modernização republicana, que, ao não prestarem a mínima atenção às escandalosas diferenças sociais e econômicas – desejam se industrializar a todo vapor, ou tirar partido financeiro da injusta industrialização alheia. 66

    Ilusão se casa com ilusão. Só a ilusão proposta pelas sobrecapas, de que Os sertões é o primeiro e melhor exemplo, pode se casar com a afirmação, obviamente ilusória, do senhor Presidente da República do Brasil que afirma querer “queimar cinquenta anos (ou seriam quatrocentos e cinquenta anos?) de História em cinco anos de governo”. Desse descompasso – cronológico e, não nos envergonhemos, ufanista – advém o fato de que as sobrecapas que recobrem de forma resistente (ou de maneira mais feliz) a qualidade e a beleza selvagem do monstro sejam de caráter histórico-descritivo da nacionalidade enferma. No plano propriamente brasileiro, destacou-se o livro Os sertões; no plano universal, os romances medievais de cavalaria, levantados inicialmente por Cavalcanti Proença; no plano político, os filmes de Glauber Rocha e, no plano mítico, a trama retirada do romance Doutor Fausto, de Thomas Mann.

    Não sendo de caráter histórico-descritivo da nacionalidade enferma, o tempo do descompasso a que este prefácio se refere é naturalmente anacrônico, acrônico. Tanto um adjetivo quanto o outro se apresentam como os mais qualificados para caracterizar a rara espécie de temporalidade que o monstro de Rosa exprime nos tempos modernos. Em outras palavras, a temporalidade particular do monstro se define por contrariar a todo-poderosa cronologia; define-se pela atemporalidade da sua inserção no Tempo. Trata-se de um enclave arcaico, perdido por detrás da serra da Mantiqueira, em Minas Gerais, a esbofetear a pseudomodernidade do pós-colonialismo no Brasil e na América Latina. O negativo – o prefixo grego de an/acrônico e de a/temporal – é a forma absoluta do desabono do tempo histórico, tal como exposto literariamente pelo enclave arcaico, ou, de maneira metafórica, tal como exposto pelo multifacetado e cultural Gabinete de Curiosidades (Wunderkammern), curado pelos europeus desde as grandes descobertas modernas.

    As sobrecapas histórico-descritivas inspiradas pelo sentimento de nacionalidade, levantadas neste prefácio, não chegam a desmentir o fato de que o cru e o feroz do monstro morto ainda respiram e arfam; o cru e o feroz se exibem – como no quadro “A lição de anatomia do dr. Tulp”, de Rembrandt – na afronta inerte de cadáver exposto e na valentia irresponsável de transgressor e deliciosamente amoroso enclave nas Gerais, indomável e pachorrentamente iluminado pelo Bem e o Mal, insensível e rebelde ao jugo de qualquer governo, enclave anatômico e belamente delimitado pela natureza selvagem e traiçoeira, onde a terra fértil das margens comunga com a água transbordante em cálculos fluviais que vão aquém e além do saber humano, cálculos enigmáticos, sempre aprisionados pelas categorias históricas impostas pela domesticação. No Alto São Francisco, as gerações ainda se sucedem por inseminação fluvial, como se lê no romance.

    O monstro não quer representar nada; é apenas Espaço-sem-Tempo no planeta Terra. É wilderness, do momento em que, desprovido dos marcos pré-determinados pelo saber histórico, se encontra apenas configurado pelas balizas que lhe são próprias e legítimas. Ele quer ser apenas wilderness. Sob a forma de romance, a wilderness diz que é enclave e é cadáver exposto, e diz ainda que o leitor se entregue, se for do seu gosto, ao exame do corpo de delito. A curiosidade humana nunca impõe limites. Sorte nossa, de inspiração nietzschiana.

    Disseque-se a vereda aberta à esquerda pelo rio, já descarnada, semelhante ao braço humano na lição de anatomia do dr. Tulp, para que melhor se conheça o organismo-vivo do cadáver, o corpo, o corpo de quem, mesmo sendo temente a Deus, tripudiou do Bem e do Mal – não é essa a lição oferecida pelo criminoso retratado em cores por Rembrandt? ou a lição oferecida pelo jagunço Riobaldo, a quem Guimarães Rosa ressuscita por emprestar-lhe palavra escrita?

    O romance Grande sertão: veredas é monstruoso por ser – em toda a extensão do verbo – um momento único da filosofia contemporânea, tal como elaborada e desenvolvida por Martin Heidegger 67 ao final da década de 1920, quando as ideias antropocêntricas até então sistematizadas pela filosofia ocidental descarrilam pela leitura das pesquisas feitas em biologia e zoologia por Jacob Von Uexküll.68

    Naquele momento preciso, o mundo se torna novamente enigma para Heidegger. Não pode ser mais concebido como um único. As pesquisas de Uexküll são contemporâneas da física quântica e das vanguardas artísticas e, à semelhança delas, postulam a radical desumanização da natureza e exprimem o abandono de toda perspectiva antropocêntrica nas ciências da vida. O modo como o animal abre os olhos e entrega o corpo ao mundo, tal como analisado e explicado por Uexküll, obriga o filósofo alemão a reconsiderar sua teorização sobre o modo de abertura ao mundo pelo Dasein. Mais recentemente, o italiano Giorgio Agamben retomará as diversas teorias sobre o animal e o homem no ensaio O aberto (2002), confessadamente alimentado pelas conclusões a que chegou Heidegger nos cursos ministrados em 1929/1930 (v. cap. 12 de O aberto, “Pobreza em mundo”). Julga-se importante, desde então, compreender a diferença entre a percepção visual do animal e a percepção visual do homem sobre os mundos para os quais se abrem seus respectivos olhares e se entregam seus respectivos corpos.

    Leio em Agamben: “Uexküll mostra que tal mundo unitário não existe, da mesma forma como não existem tempo e espaço iguais para todos os seres vivos. A abelha, a libélula ou a mosca que, num dia ensolarado, vemos voar perto de nós, não se deslocam no mesmo mundo que esse no qual as observamos e não compartilham conosco, nem entre elas, o mesmo tempo e o mesmo espaço”.69

    Agamben retoma as observações do zoólogo, descrevendo sucintamente o momento que antecede a supremacia antropocêntrica na visão do mundo. Copio, responsabilizando-me por grifar uma das frases: “Muitas vezes imaginamos que as relações que um sujeito animal determinado mantém com as coisas do seu meio têm lugar no mesmo espaço e no mesmo tempo em que as relações que estabelecemos com os objetos de nosso mundo humano. Essa ilusão repousa na crença num mundo único em que se assentam todos os seres vivos. [...] A floresta como lugar objetivamente determinado não existe: existe é a floresta-para-o-guarda-florestal, a floresta-para-o-caçador, a floresta-para-o-botânico [...] e finalmente a floresta-imaginária onde o Chapeuzinho Vermelho se perde”.

    Talvez Grande sertão: veredas – e esta é a nossa proposta de leitura desconstrutora – queira clicar um instante atemporal e apenas espacial, definitivo e insustentável, quando o homem acreditou equivocadamente que o mundo era único e compartilhado fraternalmente por todos os seres vivos. Certamente, ele quer clicar um instante de intensa fragmentação do mundo, instante-já e totalmente subtraído da nossa lente de leitores urbanos, letrados e modernos do romance. O avançar do tempo histórico se retrai para que domine – no espaço do palco literário, no enclave do Alto São Francisco – o modo de abertura ao mundo do olhar e do corpo animal, questão que fascina, mas que ainda embrutece o pensador que só consegue se afirmar teoricamente pela visão antropocêntrica de mundo.

    Assim como o mundo de cada animal e o mundo do homem, Espaço e Tempo estão prestes a se diferenciarem em sucessivos descentramentos e a se complementarem. Como sempre, Guimarães Rosa clica o prestes, o quase. A impossível visibilidade do invisível.

    Retomo Uexküll na leitura feita pelos dois filósofos citados.

    Com o devido cuidado, Uexküll começa a distinguir o Umgebung (o espaço objetivo onde nós vemos um ser vivo a se mover), do Umwelt (o mundo-ambiente),70 que é constituído por uma série mais ou menos ampla de elementos, a que ele designa como “portadores de significação” (Bedeutungsträger) ou como marcas (Merkmalträger). Os portadores de significação, ou as marcas, do Umwelt são os únicos elementos que levam determinado animal a reagir, de que é exemplo o ácido butírico a exalar nos animais de pelo que atrai irremediavelmente o carrapato 71, na aparência insensível aos estímulos ambientais. Retomando o ambiente infantil escolar, pode-se dizer que o inseto só presta atenção ao ácido butírico. É a atenção particular a determinado “portador de significação” que comanda a percepção do mundo-ambiente pelo carrapato. O espaço objetivo é na realidade o próprio mundo-ambiente particular ao homem, e a ele, mundo-ambiente humano, Uexküll não atribui nenhum privilégio especial na análise da percepção animal.

    Caso interesse ao observador ou ao pensador deixar o ponto de vista antropocêntrico, o mundo-ambiente começa a variar ad infinitum, de acordo com o ponto de vista de que o etólogo se vale – num processo de “intoxicação interespécies” (Dominique Lestel) –72 para observar o modo de percepção de determinado animal. Deixar-se intoxicar, por exemplo, pelo carrapato, “de viver miudinho”, segundo Guimarães Rosa,73 para perceber seu mundo-ambiente cujo portador de significação é o ácido butírico. A floresta enquanto meio objetivamente determinado não existe: o que existe é a floresta-para, como está exposto na citação de Agamben, acima. Assim como existe uma floresta onde se perde o Chapeuzinho Vermelho, existe outra por onde se adentra em visita Guimarães Rosa, uma floresta-para-o-romance-de-Guimarães-Rosa, nosso objeto de análise. O mesmo acontece no conto “Meu tio o Iauaretê”, a ser analisado posteriormente. Uma floresta cujo portador de significação é a onça. Em Grande sertão: veredas, a floresta não é mata, são florestas.74

    Retomo a lição de Uexküll e uma sugestão que faz ao leitor moderno. Fazer de conta como apareceria um fragmento do universo humano se considerado do ponto de vista do ouriço, da abelha, da mosca ou do cão. Ou do carrapato. Esclarece ele: “A experiência é útil em virtude do efeito de dépaysement (expatriação) que produz no leitor, desde então obrigado a olhar com olhos não humanos os lugares que lhe são mais familiares”. Os lugares ou as sensações que nos são aparentemente mais familiares podem e devem ser olhados com olhos não humanos.

    Expatriado do universo humano, tanto Riobaldo, no romance de Rosa, quanto Adrian Leverkühn, no romance de Thomas Mann, ganham a perspectiva da percepção animal. As sensações e as emoções térmicas passam a dominar sua visão do mundo-ambiente e seus respectivos relacionamentos com outros seres ditos humanos. Sensações e emoções térmicas passam a ser, como indicamos atrás, instrutivas para a compreensão da percepção da sexualidade e do amor pelo pactário. Lembro uma das frases citadas de Thomas Mann: “O amor te fica proibido, porque esquenta. Tua vida deve ser frígida, e, portanto, não tens o direito de amar pessoa alguma”. Quando Riobaldo e Diadorim, ainda meninos, se encontram pela primeira vez à beira do rio de-Janeiro, afluente do São Francisco, este lhe estende a mão: “O menino tinha me dado a mão para descer o barranco. Era uma mão bonita, macia e quente, agora eu estava vergonhoso, perturbado” (grifo meu). Antes, tinha observado: “Mas eu olhava esse menino, com um prazer de companhia, como nunca por ninguém eu não tinha sentido”. Riobaldo e Adrian vivem à míngua e solitários, como o carrapato, na observação do etólogo. Esperam o momento para sugar o sangue quente do animal que se lhes avizinhará. O miudinho viver.

    Numa natureza imensa e diversificada em mil florestas, o carrapato responde ou reage a três portadores de significação, e só a eles. Atraído pela luz, ele permanece na extremidade dum ramo de arbusto ou de galho de árvore e ali pode ficar por anos, sem comer, sem nada, completamente amorfo. Fica à espreita. Espera que um ruminante, um herbívoro, ou um ser humano, passe por debaixo do ramo ou do galho, a fim de se alimentar do seu sangue. Ele sente o cheiro de ácido butírico exalado pelo bicho ou pelo homem. O odor pulsa-lhe a vida. E então se deixa cair, atraído pelo excitante olfativo. Acopla-se a ele em região com menos pelos, e se mete sob a pele. Alimenta-se do sangue animal em tal quantidade, desproporcional ao tamanho do corpo, que pode passar dos seus dois milímetros e ganhar a forma dum grão de ervilha.

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        64 Cf.: “É, mas, a onça, a pessoa mesma é quem carece de matar; mas matar à mão curta, a ponta de faca! Pois, então, por aí se vê, eu já vi: um sujeito medroso, que tem muito medo natural de onça, mas que tanto quer se transformar em jagunço valentão – e esse homem afia sua faca, e vai em soroca, capaz que mate a onça, com muita inimizade; o coração come, se enche das coragens terríveis!”

      

      
        65 Em Libertinagem (1930).

      

      
        66 É sempre instrutivo ter algum paralelo, ainda que este possa encaminhar para outro propósito, bem diferente do nosso. Recomendo consultar a “Introdução” a Rebeldes primitivos, de Eric Hobsbawn. De lá retiro apenas este curto e significativo trecho: “Os homens e as mulheres citados neste livro [os rebeldes primitivos] diferem dos ingleses porque não nasceram dentro de um mundo capitalista como um engenheiro da Tyneside, que nasceu com quatro gerações de sindicalismo às costas. [...] o mundo capitalista penetrou neles vindo de fora, insidiosamente, pela atuação de forças econômicas que eles não compreendiam e que não podiam controlar [...]”. Em termos óbvios, o recurso aos “rebeldes primitivos”, à semelhança do recurso a Os sertões, não é sobrecapa que merece confiança ou desconfiança. É sobrecapa sempre merecedora de crédito.

      

      
        67 Não é por casualidade que sejam um heideggeriano, o filósofo Vicente Ferreira da Silva, e uma tradutora de Rainer Maria Rilke, Dora Ferreira da Silva, os primeiros a admirarem e a respeitarem a obra-prima de Guimarães Rosa, e a convocarem os mais importantes intelectuais brasileiros dos anos 1950 a escreverem para a revista Diálogo. São os dois que patrocinam os primeiros e definitivos ensaios sobre o romance. Sensibilidades afins são sensibilidades afins. Naquela revista sorve-se o melhor antídoto contra os “Escritores que não conseguem ler Grande sertão: veredas”, título de artigo já citado.

      

      
        68 Milieu animal et milieu humain. Paris: Bibliothèque Rivages, 2010. No ensaio “L’ homme, l’ animal et la question du monde chez Heidegger”, Joël Balazut oferece uma boa descrição desse momento: “Na verdade, o problema do mundo [no seu modo de abertura para o animal] constitui o cerne do questionamento de Heidegger num curso de 1929/30 intitulado Conceitos fundamentais da metafísica: Mundo-finitude-solidão. Ora, neste curso Heidegger analisa longamente o comportamento animal tal como está sendo apresentado nas pesquisas contemporâneas em ciência biológica e sociológica e, em particular, nas de Jacob Von Uexküll. Sua análise precisa e documentada do comportamento animal, desenvolvida por mais de cem páginas, é conduzida por uma perspectiva comparativa”.

      

      
        69 Cf. Milieu animal et milieu humain : “[...] o biólogo se dá conta de que cada ser vivo é um sujeito que vive num mundo que lhe é próprio, permanecendo seu centro”. Pode-se concluir que o mundo existe como em processo constante de descentramento.

      

      
        70 Para uma leitura crítica e contemporânea do conceito, recomendo Camille Chamois, “Les enjeux epistemologiques de la notion d’Umwelt chez Jakob von Uexküll”. Tétralogies, n. 21, 2016, p. 171-194. De interesse sua análise sobre o modo como a teoria sobre o mundo-ambiente se distancia do darwinismo.

      

      
        71 Cito Uexküll : “não indagamos mais qual é o odor e qual é o gosto do ácido butírico para o carrapato, mas apenas constatamos o fato de que o ácido butírico torna-se, na medida em que é biologicamente significativo, um portador de significação [Bedeutungsträger] para o carrapato”.

      

      
        72 Cf.: “Os etólogos que trabalham no campo se arriscam a deixar se intoxicarem pelo animal que tentam compreender. Sim, a intoxicação interespécies é sem dúvida uma das vias privilegiadas de acesso aos mundos-ambientes [Umwelten] do outro”. Como exemplo, retomo o já dado. Riobaldo se intoxica com o animal ao se alimentar do coração da onça-pintada.

      

      
        73 A observação de Rosa, na epígrafe deste capítulo, é corroborada por Uexküll: “O banquete abundante de sangue do carrapato é também seu banquete de morte, pois nada mais lhe resta a fazer do que despencar no chão, pôr seus ovos e morrer”.

      

      
        74 No romance, o plural para “a” floresta dos Gerais se impõe textualmente. Cf.: “O Urucuia, suas abas. E vi meus Gerais! // Aquilo nem era só mata, era até florestas!“. Outro exemplo: “[...] esses buracões precipícios – grotão onde cabe o mar, e com tantos enormes degraus de florestas, o rio passa lá no mais meio, oculto no fundo do fundo, só sob o bolo de árvores pretas de tão velhas, que formam mato muito matagal” (grifos meus).

      

    

  


  
    

    Post-scriptum: Parentes por intoxicação

    Eu sou onça... Eu – onça! // Mecê acha que eu pareço onça? Mas tem horas em que eu pareço mais. Mecê não viu. Mecê tem aquilo – espelhim será? Eu queria ver minha cara... Tiss, n’t, n’t.

    Elas [as onças] sabem que eu sou do povo delas.

    “Meu tio o Iauaretê”, em Estas estórias

    Em março de 1961, cinco anos depois de publicado Grande sertão: veredas, a revista Senhor, de grande prestígio no mundo intelectual brasileiro, entrega ao público o conto “Meu tio o Iauaretê”, 75 do mesmo autor. O longo conto só sairá publicado sob a forma de livro postumamente. Faz parte da coleção Estas estórias (1969), editada por Paulo Rónai, com a colaboração de D. Maria Augusta de Camargos Rocha, secretária e colaboradora de Rosa. Em nota introdutória, Rónai afirma: “Assinale-se ainda que o Autor, sobretudo nas estórias já publicadas, e retrabalhadas, deixou anotada a lápis, acima de algumas palavras ou expressões constantes desses textos, uma que outra variante”. É o caso da estória em questão.

    Do ponto de vista estreito da retórica da ficção, “Meu tio o Iauaretê” segue as figuras principais estabelecidas de maneira original por Guimarães Rosa no romance, ou seja, as figuras narrativas que norteiam a oralidade/literária de Grande sertão: veredas são retomadas de maneira semelhante no conto. De nome Tonho Tigreiro, o sertanejo e caçador de onças (onceiro) narra sua própria experiência de vida na região sul do Mato Grosso – em contato violento e fraterno com as onças – a um senhor montado a cavalo que bate inesperadamente à sua porta. Ele é recebido por Tonho como visita, por todo um dia. A fala solta e interesseira de Tonho Tigreiro é alimentada pela cachaça que o visitante traz na bagagem e lhe oferece em retribuição pela boa acolhida.

    Na condição de ouvinte atento e calado, o visitante (a não ser confundido, portanto, com morador da mesma região) toma a si a função de pseudonarrador anônimo e, como no romance, se desdobra em coprotagonista silencioso durante o desenrolar da narrativa, pois esta é evidentemente e de modo simplificado um monólogo no interior de uma situação dialógica. Se a fala tem origem em, se ela pertence ao onceiro Tonho, não há dúvida que a transcrição fonética que nos chega (essa é pelo menos a principal ilusão vendida ao leitor pelo texto ficcional) é de total responsabilidade do pseudonarrador anônimo e coprotagonista silencioso que teve o cuidado de registrar na memória, de anotar ou de gravar a voz alheia.

    Tanto a oralidade quanto a sofisticação literária são um forte contraditório tanto em Grande sertão: veredas quanto nessa estória. Não é o caso de retomar análises retóricas já feitas neste prefácio, mas, em caso de dúvida do nosso leitor, remeter a elas. Pelas características formais e pela coincidência existente no levantamento objetivo dessas e de outras marcas retóricas, poder-se-ia supor que o conto teria sido uma eventual digressão no interior da trama principal do romance, suprimida posteriormente. Teria sido parte do romance e acaba virando uma estória, aparentemente solta na coleção Estas estórias. Possivelmente, teria sido suprimida por o narrador/onceiro morrer ao final (assassinado pelo visitante que se vale finalmente do revólver que vinha sendo percebido por Tonho – cf. “faz isso comigo não, me mata não”) ou por ele reencarnar – renascer/reencarnado – com a identidade de onça (cf. a forma verbal “rêiucàanacê”, que ecoa numa espécie de risada: “êeêê... êê... ê... ê...” – últimas palavras do conto). Ambas as leituras para o parágrafo final são, pois, possíveis. 76

    Anote-se ainda outra semelhança entre o romance e o conto. Na longa experiência de vida de Riobaldo, um detalhe no seu trato com as onças pintadas, assinalado e trabalhado anteriormente neste prefácio sob o tema da ferocidade ou de valentia do sertanejo,77 retorna no conto e de maneira bem mais elaborada, como é de se supor num texto que gira única e exclusivamente em torno de onças. Devido à sua importância como elemento de ligação entre o romance e o conto, que trato a partir de agora como post-scriptum do romance, copio esta passagem da fala de Tonho Tigreiro onde se afirma o processo de intoxicação interespécies por que passa:

    Cê quer saber de onça? [...] Carne dela eu comi. Boa, mais gostosa, mais macia. Cozinhei com jembê de caruru bravo. Muito sal, pimenta forte. Da [onça] pinima eu comia só o coração delas, mixiri, comi sapecado, moqueado, de todo o jeito. E esfregava meu corpo todo com a banha. Pra eu nunca eu não ter medo! (grifo meu)

    A situação inversa – a onça sendo intoxicada ao se alimentar da carne e do coração do homem – é também experimentada e narrada no conto, mostrando como a figura da ambivalência na valoração da experiência humana/animal deve ser de regra nesta leitura, onde saliento como elemento diferencial o indiferenciado, ou seja, a proposta de leitura de Tonho e/ou da onça como intoxicados, acatando a sugestão de leitura oferecida por Dominique Lestel na compreensão da entrada do homem no mundo animal por Uexküll.

    Lembre-se a raiz etimológica de tóxico. Origina-se no grego pharmakon. Na célebre leitura de Jacques Derrida do diálogo Phedon, onde Platão trabalha a questão da origem da escrita humana,78 é esse o vocábulo grego que organiza semanticamente a diferença/indiferenciada entre a sua função como veneno e/ou remédio a serviço da memória do homem.

    No presente caso, o vocábulo tóxico – a partir da leitura sugerida por Dominique Lestel, repito – serve para organizar de modo ambivalente a condição do intoxicado, ou seja, do ser humano que se arrisca a se alimentar do coração de animal selvagem – de se tornar “parente” do animal feroz – que ele deseja observar. Só pela intoxicação é que o homem pode deixar o lugar da reflexão antropocêntrica do mundo proposta pela metafísica ocidental, para retornar o ensinamento de Heidegger ao final dos anos 1920, pode abandonar definitivamente o lugar da reflexão antropocêntrica do mundo, e se adentrar pelo mundo-ambiente (Umwelt) do outro e animal.

    A marca da intoxicação já está no próprio título da estória, onde a alusão ao tio como sendo uma onça verdadeira, neutraliza a descendência propriamente humana de Tonho, filho de Chico Pedro, tido como sendo um “homem bruto”, morto em Goiás, e de mãe índia, do gentio Tacunapeua, tribo do rio Iriri, afluente do rio Xingu, e já morta. Como no caso do romance, o protagonista recebeu vários nomes durante a vida: Bacuriquirepa e Breo/Bero, dados pela mãe, Antonho de Eiesus, em batismo católico, Macuncozo, nome dado a um sítio, palavra de origem africana, e finalmente Tonho Tigreiro. Talvez fosse importante dar o devido peso a esta fala de Tonho:

    Agora, tenho nome nenhum, não careço.

    Dado o devido crédito ao desapossamento do nome próprio, acredito que se pode dizer que as ramificações sanguíneas propriamente humanas, que ratificariam a condição de ente do onceiro chamado Tonho, vão sendo minimizadas à medida que ele próprio se envolve na narrativa e retoma com insistência a estranha descendência avuncular. Afirma-se como forma final de relacionamento familiar a sua condição de “parente” de onça (o vocábulo parente, referindo-se a onça, é usado 15 vezes no texto). Acrescente-se que, a referendar a sua nova condição de existente, há parágrafos notáveis. Tonho a descrever o modo como se percebe a onça. Ou a discorrer como vivem as onças, momento em que chega a notações surpreendentes sobre o habitat que não tinha sido até então o seu próprio. Destaque-se finalmente o encontro dele com a onça fêmea, de nome Maria-Maria, por quem se apaixona. Ela é a “primeira onça que vê e não mata”.

    Não há como não se lembrar de observação de Uexküll quando se lê o modo como se dá o reencontro feliz entre Tonho e Maria-Maria. Copio Guimarães Rosa: “De madrugada, eu tava dormindo. Ela veio. Ela me acordou, tava me cheirando. Vi aqueles olhos bonitos, olho amarelo, com as pintinhas pretas bubuiando bom, adonde aquela luz... Ai eu fingi que tava morto, podia fazer nada não. Ela me cheirou, cheira-cheirando, pata suspendida, pensei que tava procurando meu pescoço. [...] Muito tempo ela não fazia nada também. Depois botou mãozona em cima de meu peito, com muita fineza” (grifo meu).

    No capítulo 5 do seu estudo, “La forme et le mouvement en tant que signes perceptifs”, Uexküll analisa o caso da gralha (choucas, em francês) que caça gafanhotos. Observa que a gralha é incapaz de ver um gafanhoto imóvel e só procura capturá-lo quando ele começa a dar pulinhos. À primeira vista, pode-se dizer que a gralha conhece bem a forma do gafanhoto, mas só a reconhece quando em movimento. No entanto, outras observações do cientista indicam que a gralha não reconhece absolutamente a forma imóvel do gafanhoto e que sua percepção do inseto só se ativa quando ele está em movimento. Continua ele e o cito:

    Isso explicaria por que muitos insetos adotam a “imobilidade do morto”. Se sua forma-imóvel não existe absolutamente no mundo perceptivo do seu perseguidor é porque a “atitude de morto” lhes garante a situação de ausente do mundo perceptivo do inimigo, e procurá-los não permite encontrá-los.

    A imobilidade de morto é responsável pela atitude-de-morto que torna Tonho invisível enquanto homem aos olhos de Maria-Maria e pronto para se tornar igual e apreciado por ela. Ao se movimentar, Tonho já é outro e se salva da morte. A atitude-de-morto, associada à catinga de onça que seu corpo exala, torna-o não mais o inimigo, mas o objeto do desejo da onça. Ela o desperta. Ele exclama, aconselhando-a: “Ei, Maria-Maria... Carece de caçar juízo, Maria-Maria...”. Ela rosna e gosta. Torna a se esfregar em Tonho, mião-miã. Continua Tonho:

    Eh, ela falava comigo, jaguanhenhém, jaganhém...79

     

     

     

    Rio de Janeiro, 2016

     

     

     

     

     

     

     

     

    
      
        75 Em língua tupi, iauara significa onça e etê, verdadeiro. O tio é a onça verdadeira, enquanto o onceiro é que se intoxica, para retomar a expressão de Dominique Lestel, para se transformar em onça. Adianto o nosso raciocínio e cito: “Mas eu sou onça. Jaguaretê tio meu, irmão de minha mãe, tutira... Meus parentes! Meus parentes!...”.

      

      
        76 Em carta a Haroldo de Campos (26/4/1963), Guimarães explica o desenlace da narrativa, salientando a alusão inesperada de Tonho a um dos seus antigos nomes próprios, Macuncozo. A interpretação de Rosa visa a deslocar o eixo principal do conto da descendência indígena do onceiro para a africana, já que, continua ele, “Macuncozo é uma nota africana, respingada ali no fim”. Para explicar a condição física do onceiro, Rosa se vale da palavra estertor para pintar a situação (“perdido na correnteza de estertor de suas últimas exclamações”), vocábulo que auxilia, mas não acode totalmente a leitura que quer evitar a ambiguidade como figura final da estória. Aliás, a explicação de Rosa se enquadra na insistência da crítica a impor a sobrecapa histórico-descritiva, de fundo nacional – a mistura de raças –, como descrição elucidativa desse outro enclave arcaico.

      

      
        77 No conto fica claro que o medo é o único antídoto contra a intoxicação interespécies. Cito: “Cê tem medo? Mecê, então, não pode ser onça... Cê não pode entender onça”. Aliás, o medo é também o sentimento que o homem comunga com a onça. Cito: “Quando eu chamo, ela [a onça fêmea] acode. Cê quer ver? Mecê está tremendo, eu sei. Tem medo, não, ela não vem não, vem só se eu chamar. Se eu não chamar, ela não vem. Ela tem medo de mim também, como mecê...”.

      

      
        78 “La pharmacie de Platon”, em La dissémination (1972). Trata-se, na terminologia de Derrida, de elemento indecidível, que não pode ser apreendido pelas oposições binárias como remédio/veneno, bem/mal, dentro/fora etc. A decisão de leitura do indecidível por apenas um dos opostos acarreta o congelamento por parte do leitor de só um dos significados do elemento indecidível, sua domesticação.

      

      
        79 Haroldo de Campos é o primeiro assinalar que Guimarães Rosa, ao juntar dois elementos do tupi, jaguaretê (onça) e nenheng, criou o termo jaguanhenhem para exprimir o “linguajar das onças”.

      

    

  


    




    
O amor que não sentimos e outros contos

    

    Castro, Guilherme Azambuja

    9788578584009

    98 páginas

    Compre agora e leia

    O amor que não sentimos" é o livro vencedor da categoria Contos do 1º Prêmio Cepe Nacional de Literatura e traz um bom conjunto de contos que, em geral, tratam as relações familiares e emocionais de um modo delicado, com uma sensibilidade original e uma escrita limpa e direta, fazendo um ótimo uso da oralidade. Os personagens são construídos com cuidado e eficiência pelo autor Guilherme Azambuja Castro, assim como as vozes de seus diversos narradores. Memória, infância e adolescência são trabalhadas de forma a retratar situações comuns, mas complexas, de passagem, perda ou conquista da experiência. O próprio ambiente onde as histórias se desenvolvem é de fronteira, reforçando essa impressão de transpasse ou transgressão. As referências extraídas da cultura pop, geracionais, e das tradições gaúchas também soam muito bem equilibradas.

    Compre agora e leia

  
    




    
O grande massacre das vacas

    

    de Siqueira, Sérgio Corrêa

    9788578583989

    215 páginas

    Compre agora e leia

    O romance "O grande massacre das vacas" de Sérgio Correa Siqueira, trata de um tema desconhecido — e aparentemente secundário — da história brasileira, mas que revela muito daquilo que se denomina de Brasil profundo. No caso, o transigir entre o público e o privado, seja no campo dos negócios e da política, seja nas relações de amizade. Por meio de uma narrativa equilibrada, firme e persuasiva, o autor envereda pelo romance histórico, mas sem fazer da ficção uma mera moldura para um evento da história brasileira. Pelo contrário, submete a história à ficção e recria pela imaginação o passado brasileiro. Esse foi o vencedor na categoria Romance do 1º Prêmio Cepe Nacional de Literatura.

    Compre agora e leia

  
    




    
E eu, só uma pedra

    

    Pereira, Helton

    9788578583965

    24 páginas

    Compre agora e leia

    O livro "E eu, só uma pedra", do autor Helton Pereira, faz uma aposta prioritária na invenção, com um trato cuidadoso da fantasia e na ousadia intelectual. O protagonista — a pedra — é um personagem singular, que foge dos clichês e estereótipos das histórias infantis. O livro foi vencedor na categoria infantojuvenil e conta com ilustrações de Cau Gomez. Com um manejo ousado da imaginação, a narrativa apresenta uma visão pluralista e sem preconceitos da realidade. São feitas referências sutis à tradição e às influências literárias, tudo com leveza de estilo.

    Compre agora e leia

  
    




    
A emparedada da Rua Nova

    

    Vilela, Carneiro

    9788578581749

    518 páginas

    Compre agora e leia

    Obra de Carneiro Vilela que inspirou a Minissérie "Amores Roubados" da TV Globo, A emparedada da Rua Nova, deve grande parte do seu sucesso ao mistério que cerca sua criação. O autor retratou um crime verdadeiro e hediondo, em que uma moça indefesa foi emparedada viva, pelo próprio pai," em defesa da honra da família"? Ou teria Vilela inventado a estória que, de tão bem construída, faz com que até hoje muita gente acredite que ele se baseou em fatos?

    Compre agora e leia

  
    




    
A canção soberana

    

    Alvez, Audálio

    9788578584801

    274 páginas

    Compre agora e leia

    A canção soberana é uma seleção dos melhores textos do poeta pernambucano Audálio Alves, feita pelo também escritor José Mário Rodrigues. Ele faz referência às temáticas exploradas pelo autor, que tanto utilizou poemas líricos, voltados para o interior do homem, quanto abordou temáticas sociais e históricas, falando de personalidades em busca da justiça e da liberdade, sempre com a mesma competência poética.

    Compre agora e leia

  













