
















Urgente é a vida








	CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ.



	
	



	
	Araújo, Alcione, 1945-



	A687u
	Urgente é a vida / Alcione Araújo. – Rio de Janeiro: Record, 2012.



	
	Recurso Digital



	
	



	
	Formato: ePub



	
	Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions



	
	Modo de acesso: World Wide Web



	
	ISBN 978-85-01-09995-2 [recurso eletrônico]



	
	



	
	1. Crônica brasileira. I. Título.



	



	12-2713
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	CDD: 869.98

CDU: 821.134.3(81)-8
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	



	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	






	



	



	



	Copyright © Alcione Araújo, 2004.



	



	Capa: VICTOR
 BURTON


Foto do autor: CRISTIANA
 ISIDORO




	



	Este livro foi revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.



	



	Direitos exclusivos de publicação em língua portuguesa para o Brasil adquiridos pela



	EDITORA RECORD LTDA.



	Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000



	Produzido no Brasil






	
	
	



	ISBN 978-85-01-09995-2
	







	
	



	Seja um leitor preferencial Record.
	



	Cadastre-se e receba informações sobre nossos
	



	lançamentos e nossas promoções.
	



	
	



	Atendimento e venda direta ao leitor:
	



	mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.
	









Para Carolina,

minha filha,

minha fonte

de alegria e de luz








Sumário



Apresentação




Anjos caídos



O poeta esconde a poesia sob a pálpebra



Nós e eles




Bolus hystericus




Paixão, ainda que tardia



O amor começa



Mestre



Adolescência



Por quem as mulheres se enfeitam



A mãe e seu filho



Abençoada arte



Tatuagem



Viabilidade econômica



A traição



Predadores da alma



Primavera



Diante do espelho



Amor sob escombros



Empresta-me teus olhos



Carpintaria literária



Beija-flor



Homem é o que sois



Tempo, tempo, tempo



Natal, natais



Tempo sem fim, amor sem limite



Se eu fosse o que sou



O paraíso de Adão



O cronista abre o peito... e não há nada



Abraço



Folião enganador



Matar e matar



Acolha-o com alegria



Amor não se aposenta



A mesa



A vida é urgente



E o homem, o que será?



Acabou em pizza



O vencedor



O fim do amor romântico



As labaredas de Ouro Preto



Corações e mentes



Confissões da infância



O ágape da alcoviteira



Quinze anos, hoje



Réu e juiz



Minhas almas



O que mais sinto em mim é o que me falta



A arte da conversação



De paixões, emoções e arrepios



Manchas sujas em mentes férteis



Corpo ao corpo



A descoberta da lentidão



O torturante band-aid



A escura raiz do grito



Meu sonho



Vida e morte



Eu sou eu, você é você. É certo. Vai durar



Esperança agarrada pela cauda



Epifania de Maria, a Rita



Gritos e sussurros



O cor-de-rosa



Confissões da adolescência



Enfim, a primeira paixão



Carnaval



Hoje, ontem, sempre, ela: a mulher









Apresentação


N
 a metacrônica “Assim se passaram dois anos”, de 8 de dezembro de 2003, o escritor Alcione Araújo, ao fazer o balanço de seu relativamente recente ofício de cronista, reconhece a efemeridade do gênero. “Como as folhas no outono, as crônicas soltam-se no ar, balançam na memória de um ou outro leitor e, por fim, fecham seu ciclo sob o solo do esquecimento”, diz ele.

Agora, deslocadas de seu espaço original — as páginas do jornal Estado de Minas
 , onde escreve desde setembro de 2001 —, as crônicas, selecionadas para compor este livro, abandonam a transitoriedade para ingressar no espaço literário e assim receber o estatuto de perenidade que a literatura lhes confere. Dessa forma, “o cronista pode sobreviver ao seu tempo, vingando-se do deus Cronos”, afirma o poeta e também cronista Affonso Romano de Sant’Anna.

Para Alcione, a sobrevivência parece ser uma trajetória já percorrida, pois os leitores do jornal, interagindo via internet, têm demonstrado uma recepção calorosa aos seus textos, donde se pode inferir que não será outra a reação dos futuros leitores deste livro. Ao adotar a crônica, ele dá continuidade à carreira de escritor e amplia o leque das suas atividades centradas na palavra artística, seguindo uma tradição brasileira, na esteira de Alencar, Machado, Bilac, Rachel de Queiroz, Drummond, Bandeira, Cecília, Vinicius e outros escritores que passaram pela crônica.

Faz convergir para o novo gênero os múltiplos recursos do dramaturgo, do romancista, do roteirista e do ensaísta: o domínio do diálogo e das situações dramáticas (“Gritos e sussurros”, “Paixão ainda que tardia”, “Amor não se aposenta”); o conhecimento das técnicas narrativas que englobam a construção do personagem, do tempo, do espaço e da atmosfera (“Anjos caídos”, “Bolus hystericus
 ”, “Mestre”); a habilidade no manejo da imagem, do corte e do ritmo (“Abraços”, “Carnaval”); a familiaridade no emprego do discurso argumentativo-filosófico (“A vida é urgente”, “Tempo, tempo, tempo”).

Somam-se a esses recursos, a segurança na exploração das inúmeras possibilidades da língua e a experiência com a palavra poética, conquistada ao longo da arquitetura de sua extensa obra.

O resultado são crônicas bem-sucedidas, redondas, com estilo original, nas quais a superficialidade inconsequente, o humor irreverente, o coloquialismo trivial, a prosa fiada, o dizer por dizer inexistem. Nelas, tudo significa. “O viés filosófico que me cobra a produção de significados a cada frase me desvia da leveza do gênero”, afirma o cronista. De fato, as crônicas de Urgente é a vida
 são prenhes de significados. Revelam o compromisso do homem e da palavra com o ser. Por esse motivo, nunca são estéreis. Iluminam, instigam, fazem pensar. Muitas vezes apresentam raciocínios elaborados, jogos de palavras, conceitos, citações, promovendo um passeio pelo mundo da cultura, a verdadeira pátria do cronista.

Em “Vida e morte”, o autor considera se será ou não recomendável tratar da morte, um tabu da nossa cultura, no espaço da crônica. Tendo decidido transgredir, convida o leitor a enfrentar o medo e prosseguir a “inofensiva leitura” que incorpora informações da biologia, da psicanálise, das artes plásticas, da filosofia e da literatura e cita Freud, William Blake, Hieronymus Bosch, Norman O. Brown, Herbert Marcuse e Shakespeare, Goethe, Bernard Shaw, Ingmar Bergman.

A densidade de tantos significados implica contrariar a leveza do gênero? Não, se leveza puder ser entendida como naturalidade do texto, qualidade intelectual que se opõe ao peso dos dogmas e das opiniões preconcebidas, disposição para encarar os fatos sob perspectivas novas. Sim, se leveza for unicamente entendida como preferência por temas agradáveis, que estimulem o imaginário e convidem ao devaneio.

Para os teóricos, a crônica atual é um espaço aberto, com direito à entrada de elementos do romance, do conto, da poesia, do ensaio, do drama e da filosofia. Para Alcione, a crônica “é pura liberdade de tema e tratamento”. Pode refletir os fatos, o clima do momento, pode ser apenas um exercício de imaginação.

É interessante o processo de seleção que adota. Consiste em rever os temas que o sensibilizaram durante a semana e deixar que eles o escolham espontaneamente. Trata-se de um movimento comandado por uma força que não é só consciente, pois exige correspondência entre o externo e o interno. Talvez, por esse motivo, a crônica de Alcione Araújo aconteça e provoque uma “explosão” que ultrapassa os exíguos limites do texto.

Sobre o assunto, Affonso Romano de Sant’Anna esclarece: “estou convencido de que o melhor texto literário é aquele no qual o autor expõe o que ele tem de mais essencial, sem se deixar trair, esfriar ou seduzir pelos efeitos da simples técnica. É difícil explicar isto, mas o leitor sente quando o autor está escrevendo para valer ou quando está fazendo obra ‘literária’. A mim me fascina muito este fenômeno: o da paixão que se converte em linguagem e que comove o outro, apesar mesmo das impurezas técnicas que o texto possa ter”.

O leitor de Urgente é a vida
 sentirá certamente que o autor escreve para valer. Fiel a sua essência, Alcione não hesita, desnuda-se (“Diante do espelho”), expõe suas vísceras (“O cronista abre o peito... e não há nada”), revela o bem maior que possui, a falta que o constitui (“O que mais sinto em mim é o que me falta”) e o desejo de preenchê-la pelas emoções da vida reinventada no texto.

Quando o interior do cronista é tocado por um tema, ele o recria e o reelabora com as marcas pessoais do seu eu. Se o abala o fato de que o homem alterou o ciclo do tempo e o equinócio de setembro não coincide com a estação anunciada, responde com “Primavera”. Se a observação de uma mulher elegante, sentada num banco de uma esquina ajardinada do Leblon, entregue ao complicado e dolorido ritual de substituir o band-aid que protege seu calo inchado, mobiliza sua curiosidade e seu humor, escreve “O torturante band-aid”. Se o transtorna a indignação contra o presidente americano que, despoticamente, opta pela guerra e condena jovens recrutas a matarem outros jovens recrutas, sem consciência do que fazem, protesta com “Matar e matar”.

São muitos os temas que povoam as páginas de Urgente é a vida
 . Embora marcados pela visão pessoal do cronista, não são temas meramente individuais, transcendem a esfera do eu e alçam-se à condição de temas universais, aqueles em torno dos quais gravitam os humanos, precários e desejantes.

Se possível fosse, desses versos de Carlos Drummond de Andrade, a epígrafe deste livro: “Que pode uma criatura senão/ entre criaturas, amar/ amar e esquecer/ amar e malamar/ amar, desamar, amar?”. Eles dariam unicidade a esta seleção, organizada com base na cronologia, já que os estudos literários contemporâneos se orientam no sentido de recuperar a historicidade.

Sim, porque o “frisson da paixão está no ar” e nos textos de Alcione Araújo. O amor em todas as suas modalidades é a matéria, a espinha dorsal que move o corpo desejante da letra em busca da impossível completude. O amor tatuado no corpo do banhista (“Tatuagem”), o amor traição virtual, via computador (“A traição”), o amor frustração que capitula diante da espera intolerável (“Bolus hystericus
 ”), o amor tardio que faz um homem ansiar pela imortalidade (“Paixão, ainda que tardia”), o amor tragédia que sepulta os amantes enlaçados (“Amor sob escombros”).

Só o amor pode dar sentido à vida, limitada pelas balizas do tempo — nascimento e morte — por isso urgente. E o cronista, liricamente lamenta, diante da beleza de um beija-flor: “Vieram ao mundo para serem contemplados. Mergulhados nesse silêncio, a nenhum deles foi concedida a chance de declarar que ama. Para que servirá tamanha beleza, que suscita a admiração, mas não queima o coração?”.

Ao lado do amor, o tempo e a mulher constituem o tripé de obsessões fundamentais que sustentam essas crônicas. Tempo, amor e mulher se equivalem. Indefiníveis, incompreensíveis, inexplicáveis. Tempo, amor e mulher, três significantes do desejo, três representantes da falta, três significados inacessíveis à razão.


V
 ERA L
 ÚCIA DE S
 OUZA L
 IMA

Doutora em Literatura Brasileira.

Professora de Literatura na PUC-Rio.

Professora da Secretaria de Cultura

do Estado do Rio de Janeiro








Anjos caídos


S
 ão dois. E sempre os mesmos. Aí pelos trinta, trinta e poucos anos. Pela janela, vejo-os trabalhar, em pé, num andaime pendurado por cordas, rente à muralha do prédio aos fundos. Naquela altura, avalio, qualquer descuido é um mergulho na eternidade. As roupas mal cobrem os corpos esquálidos, ambos metidos em bermudas esfiapadas. Um, o negro, veste a camisa 9 da seleção brasileira; o outro, branco, meteu-se numa camiseta laranja, sem mangas.

Pelas costas têm uns canos cruzados como uma espécie de parapeito com menos de um metro de altura. Nada de cinto de segurança, nada de capacete, nem de óculos de proteção, cordas de segurança ou sapatos especiais. Naqueles altos, sem para-vento, anteparo ou qualquer proteção, expõem-se, em roupas exíguas, ao vento frio que vem do mar. Nos primeiros dias, a tímida primavera não se impõe ao inverno chuvoso, que teima em não partir. O frio assusta o Rio de Janeiro. No andaime, os dois o enfrentam impávidos.

Um descasca a muralha, retirando as pastilhas antigas. O outro, com a máquina portátil, esmerilha a argamassa gorda — com muita cal —, deixando a parede no osso — preparando-a, quem sabe, para um novo revestimento. O pó que se solta envolve os dois numa nuvem branca, fazendo-os desaparecer, como numa fumaça. Podem-se entrever apenas dois corpos soltos no ar. A lufada seguinte de vento dilui a nuvem de pó, branqueando o espaço em volta. E lá estão eles, mais visíveis, até que um novo jato de pó despega-se da parede esmerilhada, recompõe a nuvem, que volta a encobri-los. Eles vão e vêm como se flutuassem. Como se voassem entre nuvens.

O vento balança levemente o andaime, aproximando-o e afastando-o da parede. Parece que eles nem se dão conta disso. Movem-se com desenvoltura de um lado a outro. Só de me imaginar, por um minuto, no lugar deles, sinto tonteira e calafrios. Estaria em pânico, atracado aos canos, tremendo ao menor balanço, de olhos fechados, sem coragem de olhar para baixo para não ver, daquela altura, o chão andando para a frente e para trás.

De tempos em tempos, o da máquina interrompe o trabalho e perscruta as janelas dos prédios à volta. O pó se desvanece no ar. Veem-se, então, com nitidez, os cabelos brancos, a cara branca, os braços brancos, a frente branca da camisa. Como um palhaço ou um Pierrô, apenas olhos e boca, na cor natural, se destacam na imaculada maquiagem de cal. Se algo o interessa numa janela, ele, sem fazer qualquer gesto, informa ao outro — suponho que com um sussurro —, que, incontinente, também para de trabalhar. E, do alto daquele balcão, balançando ao vento, ficam os dois empoados, elegantemente apoiados nos canos, como maltrapilhos nobres franceses, com olhares sequiosos à caça de intimidade alheia. E deixam-se ficar ali, num ócio contemplativo. A posição privilegiada lhes dá o poder de devassar apartamentos e invadir privacidades.

A princípio, sem distinguir as palavras, ouço o murmúrio que lembra um solfejo. Descubro que vem de um deles. Pela melodia, pressinto um samba. Agora, vejo que é o negro, travestido de anjo de branca pureza. E é um samba-enredo. Pela atitude dos dois, o andaime torna-se um camarote, de onde assistem a um imaginário desfile. Súbito, o outro, de máscara branca sobre a cara branca, não contendo o impulso, agita mãos, pés, e produz ruídos guturais, arrancando um samba com tal sonoridade que lembra uma bateria completa. Formada a dupla, surge o entusiasmo. O volume aumenta. Aguço os ouvidos e posso ouvir: “Foi um rio que passou em minha vida, e o meu coração se deixou levar...” Surgem curiosos nas outras janelas. Estimulados pela plateia crescente, passam a sambar, além de cantar e batucar. O andaime — onde agora agem como se fosse os altos de um carro alegórico — balança e sacode. As tábuas soltas do piso saltam sobre os canos de apoio. Um atrás do outro — o nobre empoado e o Pierrô alegre — percorrem o perímetro do andaime num desfile insólito, a seis andares de altitude: “Ah, minha Portela, quando vi você passar; senti meu coração apertado, todo meu corpo tomado, minha alegria voltar...”

Das janelas, moradores empolgados cantam em coro. Uma empregada samba com uma ponta da vassoura no quadril e a outra balançando no ar uma estampada toalha. É um carnaval aéreo, fora do tempo e surgido do nada. Eu fico alegre, admirado e apreensivo, tudo ao mesmo tempo. Preciso trabalhar, mas não consigo arredar pé, nem sequer tirar os olhos. Meu corpo acompanha o ritmo, mas meu coração se encolhe, temendo uma tragédia súbita. Penso em gritar: que parem com aquilo, que não corram riscos. Mal abro a boca, o anjo negro cruza o olhar com o meu. A alegria dele me atinge como um soco; canta: “Carregava uma tristeza, não pensava em novo amor, quando alguém que não me lembro anunciou: Portela...” Não! Nunca! Não posso fazer nada que impeça a felicidade daquele homem. Que se divirtam em paz! Só me resta rezar para o andaime resistir. “Não posso definir aquele azul, não era do céu, nem era do mar...”

Mas o andaime não resiste. Duas das tábuas do piso caem e, com elas, o homem da máquina. Não tem tempo de segurar em canos nem cordas. O barulho das tábuas no chão e os gritos das janelas cobrem o último som que emite. Atracado às cordas, o anjo negro desce ao chão. Um silêncio de pasmo toma conta das janelas. Ele vira o corpo do companheiro e acolhe sua cabeça no colo. “Meu coração tem mania de amor. Amor não é fácil de achar. A marca dos meus desenganos ficou, ficou. Só um amor pode apagar...” Ele olha para cima. As lágrimas deixaram dois sulcos negros cortando a cara branca.








O poeta esconde a poesia

sob a pálpebra


É
 tão raro ir ao centro da cidade que nunca vou de carro. É salutar tornar lazer um dever que me tire do Leblon. Tal idiossincrasia criou a ocasião em 78 ou 79, não me lembro bem.

Voltando para casa, num fim de tarde, tomo um ônibus no ponto de partida. Sento-me à janela, estico as pernas e me rendo ao prazer do ar-refrigerado. Acompanho passivamente o movimento na calçada, alheio ao que se passa no ônibus. Ambientado ao silêncio e ao conforto, começo a ler um livro. Mas não me escapa que o ônibus é ocupado aos poucos.

Ao virar uma página, olho à volta, de relance, e deparo-me, atônito, com o inesperado. Avança pelo corredor, à procura de um lugar vago, ninguém menos que o poeta
 . Meu coração se acelera num ritmo caótico. Volto ao livro sem qualquer pretensão de ler. As ideias rodopiam ao sabor das emoções. Ao meu lado, uma poltrona vazia. Quase passo a mão sobre o assento, à guisa de limpá-lo, mas, na verdade, sugerindo-a ao poeta. Falta-me coragem para o gesto. Não consigo mais fingir que leio. Volto a olhar através da janela, agora tentando me passar por um desses tipos aéreos, que se mantêm em quieto silêncio, perdidos nos próprios pensamentos. Embora olhe para fora, todos os canais de percepção estão voltados para o poeta que, afinal, se senta.

Eis que o impensado, o jamais sonhado, o para o qual nunca me preparara, acontece. Eu, sentado ao lado de ninguém menos que Carlos Drummond de Andrade. Se o coração já me escoiceava o peito, agora as pernas tremem. Cruzei-as, para prender uma à outra.

Porém, o poeta me ignora. Simplesmente não me vê. Se olhasse pela janela, poderia me perceber, pelo menos, de soslaio. Mas ele age como se ali não houvesse ninguém. Abre o livro e lê, nariz quase colado ao papel. O ônibus parte.

Olho pela janela, fingindo ensimesmamento. Na verdade, atento a cada movimento do poeta, à sua respiração, até ao seu olhar. O poeta não sabe, nem pode saber, que a seu lado, quase roçando-lhe o braço, está um leitor de seus versos, que compartilha tanto sua sensibilidade que se sente cúmplice do olhar, de retinas fatigadas
 , que pousa sobre homens e coisas. O poeta não sabe, nem pode saber, que este que ele ignora a seu lado leu todos os poemas, de todos os seus livros, assim como todos os livros sobre os seus livros e que, agora, espicha o pescoço para espiar que livro ele lê. O poeta não sabe, nem pode saber, que a seu lado está um mineiro, que também viveu em Belo Horizonte, que um dia também saiu de Minas, e que também veio para o Rio de Janeiro, e cessam aí as analogias. O poeta não sabe, nem pode saber, que a seu lado não está um poeta, mas um escritor, a quem não foi dado o verso.

Recosto a cadeira e ganho liberdade para observá-lo de viés. Usa paletó sobre a camisa esporte, abotoada no colarinho. No colo, uma pasta preta sem alça pode confundi-lo com um advogado, um professor ou mesmo um cobrador. A mão, de dedos longos, é de uma brancura quase transparente, que deixa à mostra finas veias azuis. Contrasta com o livro, que segura aberto — pequeno, fino, antigo, de capa dura vermelha. Olho através das lentes dos seus óculos. Somados os graus dele aos meus, o mundo se entorta e deforma. Para ler e ver de perto, ele aperta os olhos por trás dos óculos. É de olhos quase fechados que vê o mundo. É sob a pálpebra que o poeta esconde a poesia.

Comecei a ser beliscado pela ideia de puxar conversa. E se eu dissesse — conjecturei — “Conheço o senhor”? Fiquei envergonhado só de pensar. Desisti. A ideia retornou com outra forma: “E aí, Drummond?” Outra vez me envergonhei com a insinuação de uma intimidade que jamais tivemos. Como reagiria se o chamasse de Drummond? — pensei. Ele olharia para mim, não diria uma palavra, não moveria um único músculo e, ato contínuo, voltaria a ler. E eu, então, saltaria pela janela do ônibus em movimento. Ocorreu-me, então, utilizar o que tínhamos em comum: Minas. Eu perguntaria, em tom de pilhéria: “Então, o senhor acha que a nossa Minas não há mais?” Pergunta mais ridícula, meu Deus! E o tratamento? Nunca falei senhor Shakespeare, senhor Goethe, senhor Whitman! Mas não conseguiria dizer: “E então, Carlos...?” Melhor esquecer esta ideia. Voltei a poltrona à posição vertical, abri o livro. Não consegui ler, mas mantive o olhar fixo na página aberta. Até que me ocorreu que, se ele me visse lendo, quem sabe não puxaria conversa? Talvez perguntasse pelo livro, ou se leio sempre, o que gosto de ler etc., até se declarar poeta e se identificar. Eu, então, na euforia de conhecê-lo pessoalmente, confessaria minha admiração e recitaria uns três ou quatro poemas que sei de cor. Bastou intuir o interesse do poeta no que lia para concluir que ele jamais tiraria os olhos daquele livreco e olharia para mim.

Foi o que aconteceu. O homem não deixou de ler um instante. A certa altura, convencido de que não devia importuná-lo, eu também voltei a ler, agora com interesse. Em Ipanema, o poeta desembarcou. Afastou-se, empertigado, pasta à mão, sem olhar para trás. Segui no ônibus para o Leblon, me mordendo por ter perdido aquela oportunidade.

Passaram-se os anos. Uma tarde, na sede da Sociedade Brasileira de Autores Teatrais, para receber direitos autorais, reencontro o poeta do mesmo lado do balcão, também recebendo seus direitos. Atendidos ao mesmo tempo, o funcionário se confunde e troca os nossos cheques. No curto tempo até o engano ser corrigido, soubemos o quanto o outro recebera. E o poeta comentou, prosaico: “Você ganha muito dinheiro! É dramaturgo? Fico até com vergonha de você ter visto a mixaria que recebi.” Rindo às gargalhadas, saímos juntos para o elevador. E eis que o poeta, de voz aguda e frases rápidas, se torna, aos meus olhos, um mortal falante, espirituoso e divertido. Culpado e envergonhado por ganhar mais do que o genial Carlos Drummond de Andrade, me empenho em explicar-lhe que uma peça minha estava fazendo sucesso, um fato raro, nada rotineiro, absolutamente excepcional.

No ônibus de volta, lado a lado, voltados um para o outro, falamos sobre teatro, poesia, crônica, tradução, Itabira, Minas, Academia etc. Quando a conversa chegou à pura galhofa, criei coragem e contei-lhe a história do nosso encontro de anos antes. E ele concedeu que voltássemos a rir como se fôssemos amigos. Como se fôssemos velhos amigos.

Em Ipanema, o poeta despediu-se e desembarcou. Afastou-se empertigado, pasta à mão. Quando o ônibus passou por ele, acenou. Segui para o Leblon pensando em seus versos: “Que milagre é o homem? Que sonho, que sombra? Mas existe o homem?” Sim, existe.








Nós e eles


A
 ntes, eles surgiam na época do Natal. Deviam ter entre cinco e oito anos. Com o nariz apertado na vitrine, desejavam, com olhos tristes, brinquedos que jamais ganhariam de Papai Noel. E a gente, que escolhia presentes, se emocionava por piedade. E virava as costas para não amargar a nossa festa. Na calçada, eles pediam um troco ou queriam lustrar nossos sapatos. Se o carro parava no sinal, vinham com um trapo imundo limpar o para-brisa. Se estacionava, corriam a oferecer para tomar conta — como se pudessem enfrentar ladrões.

Insinuavam-se, aos poucos, na paisagem, e fomos nos habituando à presença deles. Porém, sem muita aproximação. Se surgissem na nossa rota, desviávamos e, vigiando-os de soslaio, íamos em frente. A convivência trouxe a indiferença.

Mais tarde, ao saborearmos um sanduíche, eles espiavam com olhos compridos. Roubavam o nosso prazer. Era preciso afugentá-los com ameaças ou intimidá-los com gritos. Os impacientes de nós distribuíam cascudos e pontapés; eles fugiam, gritando palavrões. Esquálidos, malcheirosos, dispersavam as pessoas mal se aproximavam. Quem os evitava, afastava-se apressado. Subnutridos, cresciam, ganhavam corpo, coragem e ousadia. Já não fugiam e não temiam as reações. Encaravam, atrevidos.

Com o tempo, multiplicaram-se. Estavam em toda parte. Sempre em bandos, sujos, descalços e maltrapilhos, pendurados em traseira de ônibus, correndo na pista entre os carros. Colhiam migalhas caídas de passantes, suplicavam moedas, reviravam o lixo, catavam guimbas de cigarro. Afanavam maçãs do ambulante e biscoitos da mercearia. Com as senhoras, bastava um puxão brusco — iam-se bolsas e joias. Destemidos, avançavam sobre homens descuidados.

Uns esperavam de fora, outros entravam furtivos no restaurante, escapando à vigilância. Pediam sobras do couvert
 ou o resto dos pratos. Os comensais, constrangidos, chamavam garçons ou cediam a contragosto. Esgueiravam-se pelas entradas de serviço dos prédios, pediam roupa, agasalho, sapato velho... até os porteiros os enxotarem aos gritos.

Um dia, foram vistos em nosso bairro. Começaram a sumir toca-fitas, CD players
 e carros. Cercavam-nos e tomavam mochilas, tênis, relógios, bonés, bicicletas e pranchas de surfe. Não podíamos mais andar sozinhos.

Uma noite, descobrimos um grupo que dormia sob uma marquise. O sono lhes dava a impressão de inofensivos e seus corpos não eram diferentes dos nossos. Alguém disse que eles dormiam na rua porque não eram pessoas como nós. Alguém replicou que ser pobre não era ser diferente. Só não tinham para onde ir. Discutimos sobre o que deve sentir quem não tem para onde ir, nem casa, nem quarto, nem nada, e dorme em qualquer lugar. Alguém disse que a pior coisa do mundo é não ter para onde ir, não ter nem a casa de uma tia, nem um colégio, nenhuma referência. Gente assim, que come na rua, mora na rua, faz xixi na rua, é gente da rua. Como um cachorro vira-lata é da rua.

Não demoraram naquela esquina. O síndico do prédio espalhou pela calçada uma mistura de creolina, veneno para rato e um produto de que não disse o nome. Foi festejado: afugentara o bando. Na calçada restara um cheiro forte que ardia o nariz. O síndico disse que quem o aspirasse por mais tempo morreria. O bando sumiu. Mas, antes, riscou uns carros e quebrou o para-brisa de outros.

Um dia, viramos uma esquina e demos com eles. Mudamos de calçada. Entrevi-os, a cara metida em sacos de leite, aspirando forte. O saco inflava e murchava, várias vezes. Erguiam a cara, os olhos fechados, a respiração presa. Riam uns para os outros, falavam sem nexo. De novo a cara no saco, aspiravam e soltavam. Notei uma novidade: duas meninas entre eles. O porteiro quis saber o que havia no saco. Ouviu uma voz pastosa e risonha: “Cola de sapateiro, tio. Mata a fome.”

Anoitecia. Tomávamos um suco na porta da lanchonete. O sinal fechou. Um carro parou na fila. Um deles surgiu dentre os carros. Recuamos rápido e assistimos do interior da lanchonete. Ele enfiou, pela janela, a mão que segurava o gargalo da garrafa quebrada. O vidro tocava o rosto da motorista. Quase imóvel, ela deu a bolsa. Ele pegou e correu entre os carros. O segurança da lanchonete foi atrás. Tentou tomar a bolsa. Foi atingido no braço. Ele sumiu no labirinto de luzes.

Daí em diante, se nos encaravam com o olhar duro, passávamos para o lado de dentro da grade do prédio. Nesse tempo todo, ninguém nunca prestou atenção ao que eles queriam, de que precisavam, nem no que tinham a dizer. Tempos depois, à luz do dia, o bando atacou, como um enxame de abelhas, um idoso míope. Num átimo, levaram-lhe carteira, relógio, óculos e chaves. A polícia apareceu. Deu chutes, bofetadas, torceu braços e atirou todos no camburão.

Aos poucos, reapareceram. Juntavam-se na praça. Um ganhou uma cicatriz no rosto e outro, sem uma perna, usava muleta. Dois não estavam mais entre eles. Mas havia caras novas. Uma das meninas estava grávida, a outra perdera os dentes da frente. Não usavam mais sacos de leite. Aspiravam um pó branco enfileirado no banco de cimento. Ofereceram-nos. Diziam que era puro e barato.

Ao repetirem o enxame de abelhas com um homem ruivo, ele reagiu com um tiro. Ainda vimos, estirado sobre a calçada, o corpo sem uma perna — a muleta metros adiante. Engavetaram o corpo, jogaram a muleta em cima e o rabecão zarpou. O zelador lavou uma mancha de sangue.

Dias depois, a mesma cena. Porém, o corpo na calçada é ruivo. Presos, eles alegaram que fizeram justiça. E nunca foram da polícia.








Bolus hystericus


O
 bar estava mergulhado na agitação do happy hour
 das sextas-feiras. O fim de semana é celebrado com a euforia de quem ganhou carta de alforria: o álcool eleva a voz e solta a gargalhada, libera a sedução e aumenta a expectativa dos programas nos dias de ócio. Dois dias nos quais se aposta tudo para ser feliz. Numa mesa de canto, alheio à turbulência que me envolvia, deixo-me perder, absorto numa cena, silenciosa e discreta, que se passa na penumbra da calçada.

Um senhor, de uns sessenta anos, grisalho, enfarpelado num terno elegante e sapato lustroso, se agita. Anda de um lado a outro, acende um cigarro após o outro, atirando-o, ainda pela metade, no meio do asfalto, com o impulso do indicador sobre o polegar. Consulta o relógio a cada minuto e digita o celular a cada dez. Na mão esquerda, o botão de rosa vermelho, envolto em celofane, empresta-lhe candura e o tom patético. Esta a moldura para a cena de um homem que sofre com o atraso do objeto do seu desejo.

O bar e sua euforia etílica reduziram-se a um vozerio distante. Tornei-me espectador da angústia daquele homem. Mais: passei a compartilhar suas incertezas, suas dúvidas. Um cúmplice calado e distante — servo da vocação irremissível e anacrônica de ter compaixão pelos infelizes e estender a mão aos perdedores.

Sou propenso a imaginar — por tédio, dispersão, autismo ou vezo profissional — o que estará além do que vejo, ouço ou mesmo exista. O que terá havido no passado? O que poderá haver no futuro? E se fosse diferente do que é? Os sóbrios só veem, agem e reagem ao concreto presente que lhes roça a cara. Para esses, o homem é visível, palpável e previsível. Para mim, é um intricado aranzel de mistérios, inapreensível, indomável, impenetrável.

Por isso sei que a ansiedade do homem da calçada vem do seu estado de apaixonado. Ele se agita como um louco porque a paixão é pura loucura. E o atraso do objeto do seu desejo joga álcool na fogueira do ciúme. As chamas fustigam seu corpo e seu espírito. O que estará acontecendo, ele se pergunta, sem obter qualquer resposta. Fui rejeitado? Mas como, não se apaixonara por mim? Há alguém? No estado em que ele está, é capaz de tudo.

Mas, afinal, o que é o desejo? De que matéria é feito e que poderes tem para causar tanto tumulto? O desejo é desejo, ora. Desejo é um vazio, desejo é muito mais do que a atração carnal ou a admiração intelectual ou mesmo a divina mistura de ambas. O desejo daquele homem fala de um querer se encontrar com a pessoa por quem se apaixonou justamente neste lugar vazio.

Ele deve estar se lembrando dos caminhos que suas mãos percorreram naquele corpo, agora distante, na pele suave das curvas e dobras onde suas mãos passearam. Nos segredos que sussurraram ao ouvido um do outro. Vendo-o abandonado no início da noite de sexta-feira, com um ridículo botão de rosa na mão, pensei no quanto de coragem é preciso para entregar-se à montanha-russa da paixão. O amor é o que há de essencial, mas exige demais, entranha-se pele adentro, osso adentro, alma adentro, sacode, balança, estremece, não deixa nada no lugar. É uma embriaguez.

Os sóbrios e objetivos o evitam o quanto podem para que a vida não saia dos eixos, não se perca a rotina produtiva. Os sóbrios e objetivos controlam seus corações, resignam-se com algumas afinidades. Já a paixão subverte. Não há como combinar o estado de apaixonado com a gravidade dos deveres e a solicitação das obrigações, com telefonemas inoportunos e a urgência das viagens. Há sempre o que providenciar, o que decidir, o que negociar e mais incontáveis necessidades chatas e... desnecessárias.

O homem da calçada deve ter resistido com todas as forças à paixão. Até não aguentar mais e se render. Uma vez apaixonado, descobriu o absurdo que é resistir ao que há de mais essencial. E agora, lá está ele, sucumbindo ao desespero de sentir a sua paixão rejeitada, abandonada no início da noite de uma sexta-feira, na penumbra de uma calçada, em frente a um bar que estremece de euforia.

Então, meu coração se inundou de ternura pelas hordas de homens e mulheres apaixonados que esperam seus pares, que também poderão não vir, e deixá-los ao relento com um botão de rosa na mão. Eu, sempre roído pelo constante sentimento do precário, que bebia sozinho em meio àquela euforia, tive pena até da minha alma. Eu, que não esperava ninguém.

O homem da calçada atirou a metade do cigarro no asfalto e soltou lentamente a fumaça. Depois aspirou o perfume do botão de rosa. Soltou-o no chão e esmagou-o com o sapato lustroso. Enfiou as duas mãos no bolso, deu meia-volta e afastou-se lento e cabisbaixo. Demorei a achar um nome para o que imaginava que ele estaria sentindo durante aquela caminhada. Até que encontrei no Houaiss. O sentimento de opressão e de frustração, a dor de cotovelo, o nó na garganta, que ocorrem nos casos de paixões não correspondidas, de perdas e renúncias ou de outras turbulências de que a vida não nos poupa, denomina-se bolus hystericus
 . Em tradução lúdica: quando alguém dá o bolo, alguém fica histérico.








Paixão, ainda que tardia


“O
 ra, Meireles! Eu já disse o que penso: não vejo por que ter medo da morte!”, ele respondeu, com im-paciência contida. Como o amigo, à sua frente, insistia num silêncio ausente, continuou: “E sei que você pensa como eu. Já falamos muito sobre isso. No enterro do Arlindo, há três ou quatro meses, passamos o velório inteiro falando disso.” Espera a reação do amigo, que não vem. Negaceia com a cabeça para um lado e outro, apertando os lábios, mais frouxos do que macios. Meireles vira um gole de uísque caubói. O brilho delirante de seus olhos incendeia-lhe o rosto de vida. O olhar ardente dá com o do amigo, fixo nele: “Desculpa, Pompeu, me distraí. Como disse?”, indagou Meireles, como se acabasse de cair de paraquedas sobre a mesa. “Que não há que ter medo”, repete Pompeu, impaciente. “Da morte?”, Meireles esforça-se para retomar o assunto: “Não. Quer dizer... bem, ultimamente acordo sobressaltado. Sinto como se morresse, não dormisse. Outra hora, é a dor do medo, que desce gelada pescoço abaixo, fazendo arrepios por onde passa.” Pompeu o avalia em silêncio, admirado e preocupado. Diz: “Essa mulher anda perturbando o seu juízo, amigo. Você tomou três doses de virada! Quantos anos ela tem?”

Pronto. Chegaram ao busílis. Eis por que Meireles ligara para Pompeu, eis por que se encontraram naquele bar, e não no Real Astória, onde, depois das cinco, há sempre alguém da turma, comodidade que, no caso, seria um estorvo. Uma sombra pousou nos olhos de Meireles. Ele tomou mais uma golada. O caubói desceu rasgando. Com o rosto rubro, olhou dentro dos olhos de Pompeu como quem pede socorro: “Trinta e seis.”

Agora, é Pompeu quem toma um gole. Abre a boca e expulsa o hálito ardente. O pasmo vai se desenhando devagar no seu rosto, até instalar-se por completo: “36? Pelo amor de Deus, Meireles! Você tem 74!” “E daí, Pompeu ?”, desdenhou Meireles. “Qual é o problema? Você sabe que, depois do Viagra, os homens têm todos a mesma idade. Hoje, eu, você, todo homem, tem o fogo dos 35 anos!” Pompeu avança o tronco sobre a mesa, olha para um lado e outro do bar, e fala mais baixo: “Escuta aqui. Diz uma coisa. Pra garota de programa, 36 é demais! Tem cada ninfetinha por aí! Por quanto sai essa sua?”

Meireles não responde. Suspira, passa a mão na careca, reunindo os cabelos brancos, que crescem da moleira para trás, e prolongam-se pescoço abaixo: “Entendeu nada, hem, Pompeu! Garota de programa!” Toma um grande gole: “Falo de namorada, homem! É capaz de entender isso? Meu velho, eu estou apaixonado! Paixão, ainda que tardia! Apaixonado, pela primeira vez na vida, aos 74 anos! Era isso que queria lhe contar.”

Pompeu ergue o copo. Brindam. Bebem. Pompeu sussurra: “E sua mulher?” Meireles responde com uma pergunta: “O que tem ela?” “Ora, o quê! O que ela acha disso?”, retruca Pompeu. Meireles serve-se de uísque: “Meu casamento com a Aurora acabou há muito tempo, Pompeu. Só ela não sabe disso. Somos dois fantasmas arrastando chinelos naquela casa. Não temos mais vontade de conversar, nem de cumprimentar. Quer saber? Há anos que nem olho pra cara dela!” Pompeu o interrompe: “Para! Para! Para! Tem dó, Meireles! Essa conversa azeda até o uísque! Não quero ouvir falar nisso! Já basta o saco de doença que tenho de arrastar. Odete só reclama da vida.” Os dois olham para o infinito. Bebem em silêncio. Pompeu libera um suspiro profundo: “Ah, se eu me apaixonasse! Por uma lagartixa que fosse! Largava Odete e ia ser feliz no que me resta de vida! Ao lado de uma lagartixa, mas feliz.” Meireles também suspira: “Ah, se eu conseguisse ser o que sou! Que alegria! Não sei em que esquina me perdi de mim. Tenho medo de ser feliz aos 74 anos e descobrir que perdi a vida num mar de mentiras, hipocrisias e falsidades.”

Instala-se novo silêncio. Meireles o rompe: “Sabe o que descobri, Pompeu? Que o silêncio é erótico! Calo a boca, e sinto o corpo dela nu, roçar insinuante no meu.” Pompeu comenta, sonhador: “É diabólica a nudez da mulher jovem. É como a atração da chama no escuro. Confesso, Meireles, que a inveja de você está me roendo por dentro. Tudo o que ainda queria da vida era uma gata de 25 anos. Ou 36, vá lá!” Meireles reage: “Para com essa conversa de gata, Pompeu! Estou apaixonado pela Teodora. E ela se diz apaixonada por mim, mas...” Pompeu se antecipa: “Não fala, Meireles! Para! Não me maltrata com essa paixão! Não me humilha repetindo que há uma Teodora apaixonada por você. Então, é Teodora! Você sabe, Meireles — sabe porque lhe disse várias vezes! — que ninguém nunca se apaixonou por mim? Nem me amou? Eu também nunca me apaixonei, nem amei ninguém. Vivi dizendo por aí que amava uma ou outra, mas só amava a mim mesmo.”

Meireles, que levava o copo à boca, desiste para falar: “É por isso que você não tem medo da morte. E eu tenho. Descobri o amor agora. E amar é a maior emoção que um homem pode sentir na vida. Não quero morrer; quero viver muito. Quero ser eterno. Pra você, que não ficou sabendo o que é amar, a morte não é uma dor, nem uma perda.” Meireles silencia em respeito às lágrimas de Pompeu.








O amor começa


O
 amor acaba, afirmou, reiterou e repisou meu amigo e vizinho Paulinho Mendes Campos em crônica célebre. A perplexa constatação parece surpreender o cronista. Mais do que isso, parece consterná-lo. Até Vinicius de Moraes, profissional da paixão, conforma-se a que o amor acaba. Sonha apenas que seja infinito enquanto dure. O amor acaba como a noite sufoca o dia, como o despertar afugenta o sonho, como o ar aspira a fumaça do cigarro. Mas, se o amor tem crepúsculo, tem também a manhã dos inícios. O amor começa. Num instante que pode ter se perdido no tempo, ou num recanto empoeirado da memória.

O amor começa com o olhar que se ergue inocente do jornal e encontra dois olhos iluminados, que esperam. Nesse átimo, de turbulência interior e inquietude física, todas as energias do mundo se acumulam entre os olhos e, numa clarividência mágica, entende-se, ao infinito, a que se destina a vida. O amor começa ao se virar a esquina e estacar, súbito, diante de um rosto, que não é apenas um rosto, mas a serenidade de um oásis, exalada de um sorriso. O amor começa ao se entreverem as luzes da tela refletidas nas lágrimas que se tenta disfarçar. O amor começa com a desastrada busca do brinco que se soltou no elevador cheio. O amor começa quando, correndo da chuva, se atravessa a rua, num labirinto de carros, para devolver o isqueiro descartado, que se supôs perdido.

Para cada par o amor escolhe como começar, onde começar, quando começar. Mas, em geral, prefere o inesperado ao previsível, o impensável ao visível, o improvável ao possível.

O amor desdenha das situações preparadas para o amor. Jantares, festas, esticadas etc. Também despreza esses encontros por acaso — que coincidência, você por aqui! — minuciosamente acertados por amigos-cupidos.

Aliás, o amor não gosta de cupido. Muito menos da cupidez. Não vê nenhuma ligação entre ele e um anjinho alado e gorducho, com arco e flechinhas na mão. O amor considera-se um deus, acessível apenas aos beneficiados pelo privilégio da fé. Por isso não tem rosto, corpo, fadiga, suor ou qualquer representação humana. Explica que não é um ser humano, apenas o habita, como faz a alma. E pode mudar de endereço a qualquer momento.

Como um deus, o amor ignora a razão e os argumentos, a moral e os bons costumes, a lealdade e a ética, as diferenças de classe e de cultura, de cor e de fortuna, de berço e sobrenome. O amor não sabe o que é transgressão. Egoísta, irracional, transgressor, o amor só tem em conta o amor.

O amor desconfia quando, no segundo encontro, já usam o seu nome em vão. Ironiza a pressa, os ansiosos e afobados. Ridiculariza a sedução barata, e tripudia dos que preferem conquistar à conquista. Zomba dos autoconfiantes. Ameaça os lentos, fustiga os tímidos, humilha os arrogantes. Não importa o que são, o que fazem, o que querem: onde há dois seres humanos, há sempre o risco de que o amor comece. Tolice: esse risco é tecnicamente possível, mas humanamente improvável. Amor à primeira vista é como cartão-postal: emocionante, estonteante, maravilhoso. Mas só se vê uma vez. O amor não dá mole, não. Pensa o quê? Tem que ralar!

O amor começa quando se chega antes da hora marcada e ouve-se reclamação pelo atraso. O amor começa quando alguém tem medo de avião e alguém conforta, fingindo que não tem. O amor começa quando um carro toca o outro e a briga se desvanece na troca de telefones. O amor começa quando nada acontece sob a mesa, mas os pés se coçam para se roçar. O amor começa quando na saída do restaurante alguém murmura: “Amanhã cedo, você me liga ou me cutuca?” O amor começa quando, finda a festa, na entrega a domicílio, alguém concede, exausta e esperançosa: “Pode me deixar em casa por último
 .”

Às vezes, uma pessoa arrepia-se de emoção ao se aproximar de outra. E pensa que o amor começou. Há que ficar atento. Pode não ser. Ela descobriu que precisa e quer a companhia da outra. Mas não significa que o amor começou. Outras vezes, o amor acontece em uma pessoa, mas não na outra. Não há culpa em não corresponder a um amor. Mas rejeitar amor dói.

E esse tal de amor tem o estranho costume de girar atrás do próprio rabo. É preciso estar sempre atento para saber que amor começou. Mas começou exatamente o quê, se ninguém sabe explicar o que é o amor? Há quem diga: o amor, é preciso aprender. Ninguém nasce sabendo. O poeta diz: amar se aprende amando. É comum ouvir-se a explicação enigmática: tranquilize-se, quando estiver amando você vai saber. Logo salta a pergunta: como posso saber? E a resposta ainda mais misteriosa: cada pessoa tem a sua maneira de perceber. Imagine você: alguém está diante do amor, do amor definitivo, absoluto, imorredouro. Mas a pessoa não o reconhece, não o percebe, não o intui. Como o faria, se nunca o sentiu, nunca o viu... Eis a ironia: o que mais se busca é o que menos se conhece. Nunca se saberá se encontrou. Será mesmo este? Não será o seguinte? Ou o anterior?

O marujo estremece quando pressente aproximar-se o porto. Ele sabe os abraços e beijos do regresso. Quem nunca foi amado estremece ao pressentir que o amor começa. Assim como o marujo volta a partir com o coração apertado, há que se amar com medo. Nada na vida é seguro, eterno, definitivo. Nem a vida o é, por que o amor seria? O amor acaba, lembra o querido Paulinho Mendes Campos. O amor também começa, lembro-lhe eu.








Mestre


C
 om o seu próprio apagador — me intrigava a ideia doida de ele ter um apagador, e levá-lo a cada sala, junto a livros e listas de chamada —, apagava a lousa em silêncio. Tirava de nossa vista os riscos, grifos, setas, datas, nomes, palavras, esboços dos caminhos para o mundo que o professor da aula anterior nos descortinara. Antes de qualquer coisa, fazia questão de ter o quadro imaculado, com um frescor inaugural. Ali, ele inscreverá as trilhas, as rotas, os atalhos e precipícios que nos conduzirão ao mundo de sua devoção.

Professores são cicerones de jovens na primeira viagem. Éramos turistas afoitos, inocentes, dispersos, irreverentes e alegres. Cada qual a seu modo, eles nos pegavam pela mão e nos mostravam o mundo pelo qual se apaixonaram, e pelo qual gostariam que nos apaixonássemos.

O professor Luiz Gonzaga dava aulas de português. E que aulas, meu Deus! Por favor, meu caro leitor ou leitora, não avalie a competência e a paixão do professor por este balbucio que ora lê. Para ele, a língua deveria ser simples sem ser superficial, prenhe de metáforas para dizer o indizível, na qual as palavras voassem como pássaros em bandos ordenados. Não se contentava em ensinar o português, ensinava a nos apaixonarmos pelo português.

Usava terno e gravata, sob o guarda-pó branco, óculos de tartaruga e o intrigante apagador. Limpo o quadro, virava-se para nós, e apertava as mãos sobre o peito. Olhava-nos com um sorriso suave. Silenciávamos, sem palavras nem carrancas, bastava aquele sorriso suave.

E era suavemente que dizia o poema, sem declamar, nem representar. Dizia-o para que as palavras, as metáforas, o ritmo, a harmonia, o significado chegassem a nós: “Este é tempo de partido/tempo de homens partidos./Em vão percorremos volumes,/viajamos e nos colorimos./A hora pressentida esmigalha-se em pó na rua./Os homens pedem carne. Fogo. Sapatos./As leis não bastam. Os lírios não nascem/da lei. Meu nome é tumulto, e escreve-se/na pedra.” E só então, arrepiado de emoção, puxando-nos pelas mãos, mostrava a beleza de cada palavra, o ritmo interior do verso, a invenção, a metáfora, a significação, a revolta... E nós, menos que adolescentes, percorríamos os labirintos de Drummond e, dali, seguíamos viagem, sem escalas nem baldeações, para a gramática, a análise sintática, a racionalização que facilita a compreensão. Eis que, sem notar, estávamos a reler versos, a confirmar que, quanto mais os compreendíamos, mais nos emocionávamos. Que, enfim, a cultura educa a sensibilidade. O fim da aula sempre me apertava o coração.

A vida me concedeu verdadeiros mestres, privilégio que tenho sempre presente. Homens e mulheres generosos que não só me doaram o que sabiam, como me ensinaram a paixão pelo saber. Devo a esses mestres — dos quais, ingratamente, ignoro paradeiro e destino, exceto alguns, mais próximos e não menos lembrados — quase tudo do pouco que sei. Você, meu caro leitor ou leitora, também deve ter os seus mestres eternos. Pare e pense. Faça um esforço para se lembrar. Onde estarão eles agora? Estarão vivos ou mortos? Aposentados, descartados, abandonados? Ou estarão felizes como merecem?

Não me esqueço da imagem que o professor Luiz Gonzaga deixou entranhada na minha memória emotiva. Um dia, ele se atrasou. Fazíamos a bagunça peculiar à ausência de autoridade, quando ele surgiu lento na porta. Fez-se imediato silêncio, todos se sentaram, olhos fixos na porta. Ninguém acreditava no que via. O professor estava de óculos escuros, um monte de gaze sob cada lente. Numa mão, o apagador. Na outra, a bengala branca.

Éramos trinta adolescentes e acabávamos de descobrir a precariedade da vida. As lágrimas me escorriam rosto abaixo. Eu não queria que aquela cambada as visse. Mas, quando olhei em volta, todos estavam como eu. Apertavam os olhos para não chorar. Ou para não ver.

O professor Luiz Gonzaga avançou altivo, tateando com a bengala o caminho até à mesa e pendurou a bengala no encosto da cadeira. Sem apoio, foi à lousa, apagou-a até ficar vazia e imaculada. Virou-se para nós, cruzou os dedos, apertou as mãos sobre o peito, e disse: “Fiquei cego. Não vejo vocês. Apenas pressinto suas presenças. Que ironia, eu não poder mais ler! Agora, sei a escuridão que sentiu Homero. Não havendo escrita então, recitava os próprios versos de cor. Não viu nem cantou o mundo no qual viveu. Eu, a quem não foi dado o verso, posso dizer poemas alheios que decorei. Camões, que via o mundo com um olho só, seria melhor poeta se tivesse os dois? Borges compensou com a leitura a curta visão que acabou em cegueira. Podíamos falar de obras criadas na penumbra ou no escuro...” E deu uma aula sobre literatura e cegueira para uma classe que chorava em silêncio.








Adolescência


J
 á era outono e nós tínhamos o espírito suave da primavera. Aos 15, 16 anos, podíamos ser o que a nossa imaginação alcançasse. A realidade era intangível e desnecessária. Era uma imposição contra a qual nos rebelávamos. Era uma interdição ao nosso sonho. Mais do que interdição, era o fim do nosso sonho. Na realidade, não há grandes paixões, não somos gênios, não somos heróis, nem mártires, nem santos. Na realidade, somos reduzidos a adolescentes espinhentos, a quem ninguém dá ouvidos. A realidade é o princípio da morte.

Nós, adolescentes, morríamos a todo momento, sufocados pela realidade. E éramos sepultados no chão duro da realidade. Mas tínhamos mais vidas que o gato. Sete vezes sete vidas. E logo ressuscitávamos, fugíamos das grades da realidade, rasgávamos a camisa de força da realidade, e mergulhávamos outra vez no sonho. E com as nossas sete vezes sete vidas, nos tornávamos James Dean, Pelé, Napoleão, Beethoven, Jesus Cristo, Dostoievski, e tantos outros, que surgiam e se apagavam tão depressa que não deixavam nenhuma luz no mundo.

E fui tantos e quantos que perdi a conta. Qualquer romance eu era dois, três. Qualquer filme, mais dois ou três. Em qualquer festa, eu era um ou dois. Fui tantos! E fui me construindo com esses cacos que a minha adolescência juntava, com esses retalhos de alma, dessa poeira que se acumula com o tempo. E fui me fazendo com o que sobrava dos outros, com o que, sem consciência, roubava dos outros. Não é que eu viva no passado, é o passado que está em mim.

Mesmo sendo fruto desta colagem, ela foi se misturando de uma maneira singular. Havia mais resignação no lado direito, mais revolta no esquerdo, mais firmeza no caráter, mais incertezas quanto ao certo. Mais convicção quanto à arte, menos quanto ao amor. Que alegria se eu conseguisse ser eu!

Certamente, seria outro, outra síntese de outros. E mesmo entre nós, adolescentes, uns eram ídolos de outros. Por pouco tempo, é verdade. Mas em rodízio. Algum, capaz de um ato de coragem, atraía os olhares de admiração dos mais medrosos. O que arranjava namorada era invejado, copiava-se até seu penteado. Andava-se com pente no bolso de trás e, no bolsinho de moedas, espelhinho oval, com foto de mulher nua, ou escudo do time preferido. Servia para pentear cabelo, espremer cravo e pôr sobre o sapato enquanto as meninas passavam de saia — embora nunca tenha visto esse uso. Eu não me encontrava em lugar algum. Parecia o fantasma de um cão adestrado. Ia para um lado e outro, sempre seguindo a decisão de alguém, na solidão dos que vão atrás.

As garotas não sabem o que é adolescência. Elas saltam de uma etapa para outra, sem ninguém perceber. De repente, pronto: eis a mulher! Nariz empinado, muda a maneira de vestir e de conversar. E isso inclui ignorar até os irmãos. Quando se é um adolescente, nenhuma garota tem a sua idade. Ou melhor, ninguém tem a sua idade. Você é a única criatura no mundo que ninguém entende, ninguém respeita, em que ninguém confia, à qual ninguém dá dinheiro e, à primeira coisa errada que aconteça, você é suspeito de ser o autor.

Que fase maravilhosa, a adolescência! Você próprio está se construindo. Um ser em obras, com andaimes, latas de tinta e pincéis. Tudo é um vir a ser. Vida, profissão, amor, família, tudo é futuro. Por isso, pode voar em sonhos e mergulhar em delírios. Em sonhos e delírios, você é o que quiser. Se ninguém o entende e reclama de você, fica na sua. Mas bem na sua mesmo. Esconda-se naquele lugar onde ninguém vai achá-lo, nem mesmo você sabe onde é direito. Vai para lá no automático. E fica lá em silêncio consigo mesmo. Afinal, nem você mesmo se entende. Mas os que se queixam de você também não se entendem entre si.

Sempre se diz que a adolescência é a fase mais difícil, porque se deixa de ser uma coisa e ainda não se é outra. Não se deu assim comigo. Se me fosse dado voltar no tempo, eu voltaria para a adolescência. Foi o período mais alegre da minha vida. Eu tinha tão pouco e precisava de tão menos, que do nada havia sobra. Era a aventura e a alegria, a curiosidade e as descobertas, a gratuidade de uma vida que ainda não era. Vivi mais perto de mim, com mais paz, e mais perto de ser feliz. Para quem não tem nada, menos que pouco pode ser o bastante. Ou até demais.








Por quem as mulheres

se enfeitam


E
 las estão agachadas, próximas umas das outras. Burcas cobrem-lhes os corpos da cabeça ao chão. Não se vê sequer o dedo mínimo. À distância lembram cupinzeiros de cores suaves, que parecem ter brotado e crescido ali mesmo, naquele deserto de terra seca, amarelada e coberta pelo pó fino que a brisa, leve e constante, mantém em suspensão. Estão sós onde estão, e parecem não se mexer. Mas, ao fundo, e apesar do sol intenso, há movimento de homens de chapéu, calças largas, bem agasalhados, portando ostensivo armamento pesado. Crianças brincam com os destroços de ferro retorcido, sucatas de tanques e carros de combate explodidos.

À aproximação do que pareciam amontoados de roupa, ouve-se uma espécie de música, com ritmo e melodia variáveis, mas num inconfundível timbre feminino. Aos poucos, vai-se entendendo que não se trata de música. É uma voz que vem de dentro dos montículos. Então, quer dizer que estão conversando? Mas que surpresa! Com as incontáveis proibições do Talibã, sua fiscalização implacável, e o repertório cruel dos castigos que inflige, é de se supor que as mulheres sejam proibidas de falarem entre si. Pode ser que haja a proibição; e aquelas estão desafiando o poder.

Mas eis que o inesperado faz uma surpresa. É difícil acreditar no que os olhos veem àquela distância. Mais perto, vê-se que uma burca se entreabre. A mão elegante, de dedos finos, unhas longas e pintadas de rosa, escapa pela fresta e, palma para o alto, espera algo. Outra burca se entreabre, e a mão, mais ágil e mais branca, atravessa aquela coisa — que sugere uma barraca individual — e rapidamente deposita na palma da primeira mão a embalagem dourada de um batom. As mãos voltam a se esconder com a destreza de um prestidigitador.

É quase inacreditável que um flagrante, com a duração de uma piscada, tenha tanto significado e estimule tanta especulação. Nesse átimo de tempo, veem-se, ressaltados pela sombra sob a burca, os enormes olhos azuis daquelas mulheres. Eram como a água de um pedaço do mar, acolhida entre pedras, sob o sol de uma manhã de outono. Olhos grandes, mansos e curiosos, em rostos angulosos e bem delineados, sobrancelhas acompanhando a curva dos olhos. A pele — surrada por tantos anos quantos se viveu pelo sol africano do dia e ressecada pelo vento glacial da noite —, de tão bronzeada, crestou-se. O sorriso ostenta a boca grande, de lábios finos e uma fieira de dentes imaculados. Transpiravam feminilidade em cada movimento, em cada sorriso, em cada olhar e, sobretudo, na universal astúcia da mulher para lidar com a abertura da burca, mostrando-se sem se exibir, deixando-se entrever sem se mostrar, no revela-esconde do jogo de sedução da mulher, que quer e não diz, insinua e recua.

Sempre se afirma que a mulher se enfeita para atrair o homem. Digamos, por ora, que sim. Mas, e as belas mulheres que acabara de ver enfeitando-se às escondidas? Tornavam-se ainda mais deslumbrantes para, no entanto, se manterem sob a burca. Elas não gozariam do prazer, tão caro às mulheres, de serem admiradas, incensadas, desejadas pelos homens? E nenhum homem desfrutaria o estremecimento de contemplar aquelas deusas? Seriam veneradas só pelos maridos? — se é que permitem que se pintem! Além de injusto com elas, deusas não deveriam ser posse de um único e mesmo homem. Menos ainda submeter-se a ele. Deusas deveriam dividir-se entre os homens oferecendo migalhas de si à sede insaciável dos homens. Amar não arranca pedaço. Ao contrário, recompõe corações dilacerados.

Afegã, sueca ou brasileira, a mulher gosta de estar bonita, mesmo escondida sob uma burca, mesmo em meio a uma guerra, mesmo sob risco de morte. Estar bonita lhe dá prazer. Ainda que não tenha um homem para agradar. Estar bonita é uma necessidade da sua essência de mulher.








A mãe e seu filho


N
 o outono tudo fica suave. Entre as cores flamejantes do verão, sem nuances nem sutilezas, no qual brotam vermelhos, saltam amarelos, amontoam-se verdes, não há lugar para meios-tons, combinações e criações. No fim das tardes de outono, parece que o céu se cobre de um branco e leve filó. Tudo esmaece, aquieta, silencia. O mar fica mais brando nas cores, no movimento das ondas, e ameno na sua música. O verão é Picasso cubista, Rivera muralista. Tudo queima, arde, ferve. O outono, de sol tépido e brisa constante, é Renoir, Monet, Manet. Tudo convida à contemplação e ao encantamento. O olhar se perde nos infinitos do mar, ao ruído delicado da água nas pedras.

Era um fim de tarde de outono. Sentado nas pedras do final do Leblon, o livro esquecido ao lado, meu olhar acolhia a generosa amplidão da paisagem que se oferecia iluminada por um sol que partia rápido, liberando no espaço seus últimos raios amarelo-pálidos. Era um deslumbrante espetáculo da natureza, equilibrando, numa mesma moldura, volumes e cores de mar, céu, sol, vento, ilhas, montanhas, barcos, peixes etc. Uma festa que acontece e aconteceria da mesma forma, com ou sem a minha presença, com ou sem a presença do homem.

A natureza sempre ignorou o homem. Quem, ou o que, maneja forças misteriosas e poderosas, capazes de pôr em movimento, ao mesmo tempo, estrelas, planetas, galáxias, um universo infinito, porém limitado — como queria Einstein —, não pode ter olhos para ver e distinguir o homem, um pobre mortal, soberbo e presunçoso, abandonado num planeta sem importância.

Estava nessas divagações quando ouço vozes vindas do mirante, no alto das pedras. Viro-me e vejo o que intuí fossem a mãe e seu filho — garoto de uns cinco, seis anos, cabelos louros encaracolados e maçãs rosadas, lembrando um anjinho barroco. A mãe, de uns trinta e cinco anos, tentava explicar-lhe: “O Sol não vai apagar nem dormir, meu amor. O que acontece é que a Terra gira, e o Sol fica parado. Ele vai iluminar a outra metade da Terra, vai brilhar lá no Japão.” O garoto dispara sua metralhadora rotativa de perguntas. Sem jamais perder a paciência, a mãe sempre encontra maneira de responder, que ele parece entender.

A conversa segue até que silencia. Olho para trás. A mãe, com a mão no queixo, contempla os últimos raios do sol, cuja metade inferior mergulhou no mar. E o filho brinca com um coco verde. O silêncio paira. Há apenas o marulhar das mansas ondas lambendo as pedras.

Foi então que ouvi a voz do filho: “Mãe, a gente pode morrer e nascer outra vez?” A mãe reagiu: “Que pergunta, Carlos Henrique! Quem te disse isso?” Ele responde, mas eu não consigo ouvir. Só ouço o fim da frase: “...lá na escola.” Depois de um silêncio a mãe dá a sua explicação: “Há pessoas que acreditam que se pode morrer e nascer outra vez. E há outras que acreditam que os mortos não voltam mais.” O silêncio se impõe. A mãe indaga: “Entendeu, filho?” Não há resposta. Viro-me, ansioso para saber a reação. Ele balança a cabeça afirmativo, olhando o horizonte. Só resta do sol o reflexo de sua luz sobre as nuvens.

Ele volta a romper o silêncio: “E a gente pode nascer na barriga de outra mãe?” Virei-me, pasmo com as preocupações do Carlos Henrique. Esperei a resposta da mãe, que parecia querer mudar de assunto mas respondeu: “Pode, filho. Quer dizer, algumas das pessoas que acreditam que a gente pode morrer e nascer outra vez acreditam que se pode nascer na barriga de outra mãe.” A mãe deu um suspiro e pediu: “Vamos mudar de assunto, Carlos Henrique. Tanta coisa que a gente pode conversar... Olha como o sol corre de medo da noite!”

Achei que a mãe o convencera, pois seguiu-se um longo silêncio. Peguei o livro e preparava-me para ir embora quando a voz de Carlos Henrique ressurgiu: “Vou contar uma coisa pra você, mãe.” A mãe intuiu que o assunto mudaria e acolheu o anúncio com simpatia: “Oba! Conta!” Ele começou a contar:

“Eu tou fazendo coisa errada, mãe.” Ela o interrompe com insuspeitada naturalidade: “É? O que você anda fazendo, meu querido?” Ele retoma: “Você ensinou que não era pra pedir nada a papai do céu. Que a ele, a gente só deve agradecer.” A mãe, orgulhosa de saber que a lição foi aprendida, indaga: “Você está pedindo, Carlos Henrique? E o que está pedindo, meu filho?”

A reação da mãe o amedrontou. Ele silenciou. Ela pediu mais carinhosa: “O que está pedindo a papai do céu, meu querido?” Ele criou coragem: “Se eu morrer e nascer de novo, mãe, quero nascer na sua barriga.”

Quando me virei, a mãe já estava com ele nos braços, cobrindo-o de beijos, ao mesmo tempo que dizia: “Oh, meu querido! Esta é a declaração de amor mais bonita que já ouvi na minha vida.” Fiquei em pé nas pedras, olhando os dois se afastarem, trocando abraços e beijos, enquanto o sol se lançava de vez ao mar, e acendiam-se as luzes dos postes. A natureza ignora o homem, por isso não sabe o que é emoção.








Abençoada arte


S
 ó vejo televisão armado com o controle remoto. Zapeando, vou de canal em canal, à procura de algu ma coisa que me interesse. No giro, a tevê alemã é vizinha da CNN para a América Latina. A BBC de Londres é colada à tevê francesa, que, por sua vez, é colada à espanhola, que é vizinha das italianas e da CNN americana. Tudo fica perto de tudo. É preciso zipar a própria cabeça para, no mesmo átimo, abrir o canal de cada idioma. O mundo encolhe à dimensão do controle remoto. Cabe na palma da mão.

Dia desses o inesperado fez uma surpresa. Zapeava já cético de encontrar algo interessante e eis que irrompe na tela a Orquestra Sinfônica de Berlim, regida pelo indiano Zubin Metha. A imagem me imobilizou. Pressenti que o mundo à minha volta também serenara. Nada mais se mexeu. Eu nem sentia que respirava.

Zubin Metha ergueu a batuta. Quando abaixou, subiu aos céus a sonoridade, ao mesmo tempo densa e suave, que o regente imprimiu ao allegro majestoso
 da abertura do Concerto
 para violino e orquestra, de Paganini. Considerado o maior virtuose do violino em todos os tempos — dizia-se que tamanho talento resultara de pacto com o diabo —, Niccolò Paganini foi também compositor, embora de voo curto. Porém, criou obras que desafiavam o seu próprio talento e amedrontavam grandes violinistas.

Mal a orquestra encerrou a abertura, a delicada melodia de um violino solitário me provocou arrepios. A câmera se aproximou. Cresceu na tela a violinista, que não viveu mais do que vinte anos. Cabelos longos e negros, feições sutilmente orientais e a pele, de um róseo de pétala, revela a ascendência coreano-americana, nascida na Filadélfia. Toca sem partitura e de olhos fechados, concentrada nas nuances de sonoridade que cria. Econômica de movimentos, não desperdiça uma migalha da energia que acumula — que exala de seu instrumento em doses medidas de emoção cristalina. Os dedos finíssimos movimentam-se com agilidade e precisão. Eis Sarah Chang, a que não teme tocar uma peça de Paganini, composta pelo próprio Paganini, com obstáculos e dificuldades que ressaltassem ainda mais o brilho insaciável de Paganini. Eis a moça-menina que se atreve a ocupar o lugar que Paganini ocupou.

No primeiro solo, o violino repete o tema, já exposto pela orquestra, que, agora, se recolhe com seus quase duzentos componentes ao papel de coadjuvante. Sarah Chang fecha os olhos como quem se isola da banalidade material do mundo, e recolhe-se para um particular com Deus ou um diálogo interior com a própria transcendência. Sorrisos furtivos e sutis redesenham-lhe, por instantes, a boca, quem sabe tentando nos dizer do prazer profundo que experimenta ao entregar-se à imaterialidade organizada dos sons. No centro de uma orquestra muda, à frente de uma plateia que a devora com olhos e ouvidos, a solidão não a alcança, nem as carências, tampouco as lembranças, nem mesmo esse mundo prosaico das miudezas humanas. Parceiro constante, objeto de sua paixão e de seus sonhos, o violino e o arco são alçados ao privilégio de serem extensões do seu corpo. Nessa simbiose, sua vida está completa. Cada movimento realiza a plenitude. Quando o arco desliza sobre as cordas, é como se Sarah acariciasse Sarah, e dessas carícias jorrassem os sons que nos transportam a um mundo de pura sensibilidade, de puro encantamento.

A música, pura forma que emociona, nos conduz para dentro de nós mesmos, nos convida a revisitar os mistérios do nosso próprio ser, os insondáveis labirintos da nossa própria subjetividade, enfim, da nossa transcendência, como se estabelecesse um diálogo com o Deus que não tem face, mas tem fala. Sarah Chang faz da música uma oferenda metafísica a quantos tenham ouvido e permitam entregar-se ao puro deleite da fruição.

Imóvel, diante da tevê, lá estava eu, arrepiado a cada acorde, rendido à beleza que me penetrava por todas as partes do corpo. Venha de onde vier, a música acontece mesmo é dentro de cada um de nós, lá onde somos vulneráveis, indefesos e humanos. Eu não senti meu corpo, não mexi um dedo sequer, esqueci que ouvia um concerto pela tevê, nem senti a passagem do tempo. Vivi uma emoção estética rara, que transformou a realidade em sons e me tirou do mundo. Abençoada seja a arte. Abençoados sejam os artistas que se entregam à transcendência pela criação.








Tatuagem


T
 inha uns trinta anos, com dois por cento de erro para mais ou para menos. Cabelos longos, sunga e camiseta justas ressaltavam o corpo atlético. Não era conhecido. Era, na verdade, um espécime raro. Um frequentador da rede faltara, deram-lhe a chance de jogar. Ou melhor, de estar em campo, pois não era do ramo. Pela atuação, o vôlei nunca lhe despertara curiosidade. Erguia as mãos rente à rede, a bola furava o frouxo bloqueio. Do fundo, gritava “Deixa!”, e as bolas mais preguiçosas escorregavam-lhe entre as mãos. À cortada adversária: “Deixa!”, e mergulhava no ar sem tocar a bola. Mas erguia uma tempestade de areia que cegava o time. Sugeriram-lhe que descansasse. Às vezes, menos é mais.

Tirou a camiseta e sentou-se no calçadão, junto a mim. Então, pude confirmar que era, de fato, um espécime raro. Suas costas, bíceps e peito cobertos de tatuagens, com desenhos que, misturados aos seus próprios pelos, imaginei abstratos, numa profusão de linhas retas e curvas entrecruzadas, arabescos e rabiscos garatujados, que sugeriam uma verdadeira exposição ambulante da obra de Pollock, ou a obra de crianças estreantes no uso de lápis e papel.

A princípio causa estranheza. O longo cabelo, a barba por fazer, os pelos escuros, o vigor físico e as poucas palavras de que necessitava para estar ali conosco sugeriam algum espécime do elo perdido entre o orangotango e o Homo sapiens sapiens
 . Não revelava agressividade, mas a sua silenciosa presença era agressiva.

Logo, um grupo de adolescentes de biquíni cercou o espécime raro, boquiabertas com as tatuagens. Algumas também exibiam delicadas flores, pequenas borboletas e multicores beija-flores, na altura da nuca, acima dos seios, nas costas da cintura, acima dos tornozelos. Ele sorriu para elas. Foi a senha para a abordagem. Extasiadas — “Pô, cada tatoo
 maneira!” —, contornavam-lhe o corpo, apontando e tocando aqui e ali com o indicador, tentavam decifrar os grafitti
 . Lá estavam, cravadas na pele, uma, duas, três mulheres. Uma, de corpo inteiro, na praia; outra, apenas o rosto, de óculos escuros. Com destaque, Che Guevara, Jesus Cristo, Popeye, um enorme dragão colorido e empinado. Uma cobra, contorcida e retorcida, do peito para as costas e de volta ao peito, a cabeça quase tocando o rabo, sugeria que peito e costas eram uma mesma tela. Quando uma garota perguntou pelo significado de tudo aquilo, ele sorriu com indulgência: “Minha vida.”

Bicho estranho, o homem! Resiste com todas as forças a qualquer mudança e, ao mesmo tempo, tem uma necessidade insaciável de se diferenciar. O destaque que pretende dar à singularidade convive com o temor à solidão e à necessidade de pertencimento a um grupo.

Assediado pelas adolescentes, o espécime raro revela suas múltiplas facetas, enquanto me pergunto se a tatuagem não está para o homem assim como o brinco, o batom, as sobrancelhas e a maquiagem estão para as mulheres. Falando como um sábio, ele conta que os antigos tatuavam os deuses e os mitos que os protegiam, os curandeiros que aliviavam as dores, os heróis que derrotavam os inimigos, os mitos que criavam o poder imaginário da mente. Ora, como um aventureiro, narra o que conhece na Índia e no Tibete, na África e Austrália, na China e América pré-colombiana, entre beduínos e afegãos, egípcios e indígenas da Amazônia. Ora, como um sedutor, resume que toda a experiência acumulada lhe ensinou que a única ideia universal do homem — em todos os países, em todos os povos, em todas as culturas, em todas as línguas — é a do amor. As adolescentes suspiram — “uau, o cara é fera, aí!” Confirmam umas com as outras a profundidade da afirmação. Sentam-se à sua volta, mudam o assunto para o amor — “Amor é dez, cara. Só de falar, me arrepio!” —, a conversa reanima-se. E ele era incapaz de defender uma mísera cortada!

Quando eu soube da existência da tatuagem, soube, ao mesmo tempo, que era costume de marujo e estava ligada ao amor. As longas e solitárias viagens faziam dele um carente profissional. Aceitava-se como parte de sua aventura pelos sete mares que em cada porto alimentasse um amor. Para tanta saudade de quantas amadas, e sem a comodidade da fotografia, a memória se confundia. Levava-as todas consigo, bem junto a si. Presas indeléveis à sua pele. Tatuagem de marinheiro pode até não ser sua vida, mas é seu harém.

Foi mais longe o poeta que cantou: “Quero ficar em seu corpo feito tatuagem/ que é pra te dar coragem/ de seguir viagem quando a noite vem.” Movido por imortal amor, quer infundir coragem à mulher amada, na sua viagem da vida para a noite escura da morte, solidariamente colado ao corpo dela. A tatuagem permite a união eterna. Talvez seja mais interessante do que pular junto a uma rede e dar tapas numa bola.








Viabilidade econômica


N
 uma época em que o capital ficou mais importante do que o homem, os economistas tornaram-se os mais poderosos profissionais. Há os que governam nações inteiras sem terem recebido um único voto. É o poder de quem, supostamente, foi adestrado para fazer dinheiro do dinheiro, e ter lucros astronômicos sem produzir. Viabilidade econômica é a expressão, ou o conceito, que mais se infiltrou nas demais atividades humanas. E não por acaso. É uma consequência do extraordinário poder que ganhou a economia. Hoje em dia, em tudo que se fala, sobre qualquer tema, há sempre uma voz que indaga: e isso tem viabilidade econômica?

Um primo distante, com a alegria de quem encontrou uma saída para ganhar dinheiro, sair do estresse urbano e ainda melhorar a qualidade de vida, descobriu a pólvora: decidiu criar porco. Planejou construir chiqueiros para trezentas cabeças, informatizados e com circuito interno de tevê, com controle eletrônico de proteína, vacina, além de piscina e ar-refrigerado. A engorda seria mais rápida e lucrativa. Um seu amigo, economista, fez a pergunta: mas isso tem viabilidade econômica?

Feitas e refeitas as contas dos custos de produção, confrontados com a futura possível receita do mercado comprador, a conclusão foi irrevogável: tudo aquilo era economicamente inviável. Ou seja, vendida toda a produção, não sobraria lucro. Aliás, faltaria dinheiro. Sonhador determinado, ele insistiu. Não deu outra. Vendo crescer as dívidas a cada mês, acabou fechando o negócio. Criar porco é delírio. Meu primo sonhara com o impossível.

Inconformado, pediu explicações ao mesmo amigo, economista, que previra a sua falência.

Ele respondeu com um sorriso vitorioso. Com a riqueza concentrada em poucas mãos, hoje em dia, o dinheiro custa mais caro do que qualquer coisa. Nada, mas nada mesmo, do que se produz rende mais do que o próprio dinheiro. Quem sonha com uma vida melhor, não deve produzir nada. Aplique no sistema financeiro.

Certo de ter aprendido a lição, meu primo recomeçou a vida como agiota. Em quatro anos ficou rico. Explicou seu sucesso pela lei da oferta e da procura. Hoje, o que o povo mais precisa é de dinheiro. Fui falar em ética etc. e ele, rubro de ódio, rompeu comigo. Mas, hoje, o que vale a minha amizade diante da sua riqueza? Nada.

Mas não era disso que queria falar. Pensava em algo mais grave. Hoje, a ideia de viabilidade econômica é a primeira avaliação a que são submetidos todos os projetos. Seja criação de porco, gado ou galinha, plantação de arroz, feijão ou milho, fabricação de pão, cueca ou sapato, construção de moradias, túneis e pontes etc. — são atividades econômicas que se adaptam ao jogo pesado do mercado.

Mas a produção destinada ao espírito sucumbe à viabilidade econômica? A igreja ou o templo são economicamente viáveis? Os museus são economicamente viáveis? Escolas e universidades são economicamente viáveis? A paixão, o amor, a alegria, a esperança são viáveis economicamente? E a vida, será que a vida... bem, será que o homem é economicamente viável? O que faremos com os índios que não são economicamente viáveis nem têm noção do que seja acumulação? É mesmo indispensável a morte de alguns para salvar os mais aptos, mais viáveis economicamente?

E as artes, são viáveis? A produção de filmes, peças de teatro, romances, poemas, quadros, músicas, atividades religiosas, filosóficas etc. precisam pagar por seus custos. Mas será que rendem lucro? Se não rende lucro, não é economicamente viável, não é assim? Não é esse o imperativo categórico? — que Kant me perdoe de usar seu princípio e rogar seu nome num raciocínio nada kantiano. Para isso, para se tornarem, eles próprios e suas obras, economicamente viáveis, os produtores e artistas vão adequando suas obras ao mercado. Poetas e compositores vão adequando seus versos aos leitores de baixa escolaridade, ou suas ideias e histórias àqueles sem escolaridade alguma. E, assim, toda a produção artística ficará economicamente viável. Não é essa a determinação do deus mercado?

Teremos, então, religiões de baixo custo, museus que dão lucro, orquestras sinfônicas que distribuem dividendos e peças de teatro com balanços de cair o queixo. Sobre a qualidade de tal produção cultural, é melhor calar.

Os artistas que se deixam levar por essa lógica podem até fazer sucesso, mas dificilmente se reconhecerão no que fazem. É como se arrancassem as próprias vísceras e jogassem aos mercados.

O mesmo economista, que não frequenta teatros nem concertos, não lê nem ouve essas tolices, tampouco conhece o processo de produção artística. O que sabe é que a matemática é uma só e que dois adicionado a dois somam, inabalavelmente, quatro. E ensina: com este mercado acanhado, os artistas e os pensadores devem ser os mais atentos à observação da indefectível viabilidade econômica. Não satisfeito, vaticinou: “Essas atividades não são economicamente viáveis. Quando o espírito e a fé cedem lugar ao capital, todos vão à falência.”

Com a advertência, todos se adaptarão. Ao pressentir a inspiração apaixonada, o poeta se contém, reprime o impulso e começa a fazer as contas. Para alcançar um poema economicamente viável, vai cortando estrofes, diminuindo os versos, substituindo as palavras. É um empenho suado e sofrido, mas necessário, conforme decretaram os economistas. E, assim, vai encurtando o poema, espremendo-o, empobrecendo-o, até que enfim chegue a um resultado que ele intui possa vender, mesmo a quem não esteja habituado a ler poesia. O poeta corta na própria carne, arranca de si sua própria viabilidade econômica e o suicídio artístico. Mas, atenção, antes de lançar seu poema no mercado, é prudente pedir a um economista que faça uma pesquisa de mercado, uma avaliação de compatibilidade e adequação do produto, digo poema, ao mercado.

É claro que o poema não tem mercado. Os que gostam de poesia não o comprarão porque acharão o poema medíocre. Os que têm poder de compra não comprarão um poema — menos ainda um poema medíocre. Os demais não têm poder de compra nem se interessam por poesia.

A arte, a fé e o pensamento são economicamente inviáveis. Como dizia o poeta alemão, só vale dinheiro aquilo que rende dinheiro. Nesse quadro, a malograda experiência do meu primo deixa uma lição: quando criar porco não é viável, criar poema é suicídio.








A traição


P
 assava da meia-noite. Wandinha continuava concentrada no computador. Teclava rápido e ofegante. Por isso não notou a aproximação do marido na ponta dos pés. Com as duas mãos recém-lavadas, ele cobre-lhe os olhos por trás. Assustada e sem enxergar, não consegue desligar o computador, pôr outra imagem por cima, ou mudar de diretório. Debate-se, com pernas e braços, com o desespero das sequestradas. Ele consegue contê-la. Mais: consegue ler os últimos diálogos gravados na tela.

Alguém chamado Leão Suburbano trocava ideias com alguém chamada LuaNua. Sou obrigado a fazer esse parêntese. Sei que interrompe a curiosidade de vocês, mas é um dever. Quando se escreve num jornal que atende a todas as faixas etárias, é preciso respeitá-las.

Quando disse que o Leão Suburbano trocava ideias com a LuaNua, vocês perceberam que fiquei rubro e trêmulo. Perceberam, sim. Era um modesto eufemismo. Fiquei tão assustado que imediatamente precisei de um parêntese para respirar e pensar numa forma de repetir a vocês o que eu acabara de ler. Como é útil um parêntese! Ela dizia: “Fica à vontade, ele só chega depois de meia-noite.” E ele: “Ah, temos muito tempo ainda!” E ela: “E agora, o que quer fazer?” E ele: “Escolhe você. Acho você mais desembaraçada do que eu.”

O marido arrancou-a da cadeira, sentou-se, colocou a cabeça dela entre as suas pernas. E passou a digitar loucuras. Vez ou outra, fechava as pernas e perguntava: “Quem é o cara?” E ela: “Não sei.” “E fazia isso com um cara que nem conhecia?” E ela: “A gente se conhece na internet. Mas é como se não conhecesse. O nome é falso, a idade é falsa, a profissão é falsa, o lugar onde está é falso. Tudo é mentira, menos as sensações, as emoções, os sentimentos”, ela explicou.

“Traidora! Infiel! Vagabunda!”, ele berrou, apertando a cabeça dela entre as pernas. “Eu dormindo feito um anjo, e você até altas madrugadas fornicando pela internet. E ainda tinha a cara de pau de dizer que sofria de insônia. Mas peguei em flagrante. Não tem nem desculpa. E mais: eu quero os detalhes. Os mínimos detalhes, os mais sórdidos.” Trêmula, ela ergueu um pouco a cabeça: “Mas, meu amor...” Ele a interrompe: “Pro seu amor, você digita aqui no teclado! E pra mim, faz favor, não use mais a expressão amor. Quero detalhes sórdidos! Quero saber como isso pode ser feito à distância! Responde!” E ela, assustada, voz trêmula: “Ele fala uma coisa de lá, eu completo de cá. Ele conta o gesto que fez. Eu digo o que senti do gesto dele. E assim vai...”

Ele parou de teclar e ficou olhando-a de cima a baixo. Depois, falou sério, a curiosidade brilhando nos olhos: “E quantos você teve? Foi só o Leão Suburbano ou teve vários?”

Embora pálida e com a garganta seca, encontrou coragem para dizer: “Para ser honesta com você, perdi a conta. Eram homens interessantes, com uma conversa inteligente, animada, bem-humorada, e eu ia me deixando ficar. Que mal poderia haver nisso? Ninguém tocava em ninguém. Ninguém via o rosto de ninguém. Ninguém sabia o nome de ninguém. Por qualquer ângulo havia a garantia de sexo seguro.”

“Insaciável! Traidora!”, ele disse, enfurecido. E prosseguiu: “Eu quero me separar de você. Junta seus trapos e se manda!” À medida que ele se descontrolava, ela esfriava um pouco a cabeça, e tentava impor um raciocínio: “Me diga, por que eu o traí? Em que homem toquei, a que homem disse que amava, com que homem tive sonhos eróticos?”

A falta de respostas o embaraçou. Recorreu à acusação mais próxima: “Jesus disse que pecamos em pensamentos, palavras e obras.” Ela percebeu que ele fraquejava e atacou:

“Entre na minha cabeça e prove que pequei por pensamentos. Relembre tudo o que disse e prove que pequei por palavras. Como podia pecar em obras com alguém que está a mais de mil quilômetros daqui?”

Não sabendo o que dizer, ele ameaçou: “Amanhã vou devolver esse computador.” E ela: “Se fizer isso, eu vou embora. Sou tão infeliz na vida real que só quero a vida virtual.” E nunca mais se falou desse assunto naquela casa.








Predadores da alma


P
 or onde passo, procuro os olhos de uma pessoa, de outra e mais outra. Aqui e ali, em um ou outro olhar, encontro algum brilho de vida, de expectativa e de esperança. Um olhar que brilha é mais do que um consolo: é uma confirmação. Os que amam tornam-se generosos. O amor expulsa a mesquinharia, o egoísmo. Neles, sobra o que, em geral, nos falta. E não é apenas o seu olhar que brilha. O ser que ama irradia luz, e queremos que esta luz nos ilumine.

Mas as almas estão feridas. A grande maioria dos olhos está baça, opaca, sem luz. Como se um ar parado acumulasse nuvens na frente do sol, e as pessoas, perdidas dentro da neblina, não conseguissem enxergar nada à frente. Caminham inseguras e cautelosas, sem saber direito onde estão, nem que riscos as ameaçam. E lá vão elas, cada qual cuidando de si, protegendo seu pedacinho visível de percurso, isso enquanto ainda não se perdeu das mãos amigas, e depende de segurar a de um estranho.

Estamos começando a perceber o que é a extensão e profundidade de viver numa sociedade de massa. A quantidade altera profundamente a qualidade. O futuro já foi incerto, hoje é imponderável. Já não somos o que fomos, nem vislumbramos o que seremos. O sentimento é de que não há mais um mesmo barco, embora possa haver um mesmo mar. Acentua-se o sentimento de estar perdido, de não se estar entendendo tudo o que acontece. Resta a sensação de extrema solidão num mundo super-habitado. Se antes se perguntava de onde viemos e para onde iríamos, hoje se pergunta o que fazemos aqui e o que fizemos disso aqui. Num darwinismo terminal, fomos largando, pelos imponderáveis caminhos da vida, as nossas referências pessoais, familiares, políticas, filosóficas, religiosas. E não tínhamos pelo que substituí-las. Valores em crise, fé em declínio, e eis-nos nos braços da mistificação a varejo. Seguimos nus, caminhando contra o vento gelado, coração apertado pelo medo.

Mas não era disso que queria falar. Esse tema me tomou. Queria falar do amor, é claro. Tenho uma amiga que, depois de três filhos e dois maridos, está apaixonada. Outro dia, fomos jantar. Embora discreta, era como se tivesse um farol aceso na mesa. Todos os barcos que passavam ameaçavam atracar. Mas era inevitável. O olhar dela espargia luz para todos os lados. A sensualidade exalava do corpo. E não era só isso. Tinha o sorriso: irresistível.

Mas eu queria saber muita coisa. Por exemplo: como a paixão pode atacar alguém que já está roçando as cordas? O acúmulo de erros das experiências anteriores não desanima? Tantos anos de espera pelo amor não congela o desejo? Ela foi respondendo à medida que a minha curiosidade permitia. Mas começou do começo.

A primeira medida foi limpar o coração. Havia lixo acumulado desde a adolescência. Lixo de amor não sai pela lixeira, foi metabolizado, faz parte de mim, sou eu. Tem que ser limpo, cada caquinho. É como satélite, que vira lixo espacial. E temos de mocinha, de moça, de mulher, de esposa etc. Meu Deus, como ajuntei lixo, como sou feita de lixo. Tirei tudo, caco a caco, limpei tudo, e repus no lugar. Ah, que alívio! Lixo limpo é inofensivo.

Depois joguei fora o passado. O passado depositado nos objetos, o passado que se acumulara na minha memória — já disse várias vezes, não sou eu que vivo no passado, é o passado que está em mim. Fora com ele. Depois, botei fora o que não precisava mais. O que fazia na minha casa o barbeador do Nestor, se casara outra vez? Lixo.

Não conseguíamos pedir o prato porque a conversa me interessava mais. Aos poucos, foi ficando à vontade. Perguntou se senti o cheiro de naftalina do vestido, que o sapato da irmã era um número menor e teve que ressuscitar o band-aid do Aldir. Não saía de casa, para que gastaria dinheiro com essas coisas?

E foi então que ele caiu de paraquedas. Uma amiga resolveu chamá-la para tomar um vinho de aniversário num restaurante. A certa altura, a amiga foi ao banheiro. Um gato de cabelos grisalhos que estava no balcão aproximou-se e, apresentando-se como Ângelo, perguntou se não queria a companhia de um homem. Foi então que lhe ocorreu uma resposta que ela até hoje não sabe se ouviu de alguém, se leu em algum lugar, ou se foi criação dela: “Olha, Ângelo, na verdade, eu não estou procurando um homem. Acho que não passam de predadores da alma e caçadores de corpos. Mas vocês nascem assim. Estou aqui para ver se ele me acha. O que tenho a fazer é apenas receber aquele que me escolher. Senta, Ângelo, e fica à vontade.”








Primavera


H
 oje é o primeiro dia da primavera. Foi ontem o equinócio de setembro. Nos sinuosos caminhos do trem do tempo, é como se estivéssemos começando hoje a viagem sem fim. Estaríamos na estação primeira de um novo ciclo anual, sob um clima temperado e ameno. As árvores, depenadas pelo inverno, se vestiriam de folhas novas, verde-clarinho. E a grama cobriria o chão como um lençol vazado pelas flores.

Houve tempos em que se chamavam primaveras os aniversários das mulheres jovens. Homens e mulheres maduras ficavam com outono ou inverno.

Oferecendo-se, logo após o recolhimento silencioso do inverno, como uma abertura operística, em perfumes, pássaros, músicas e cores, a primavera sempre foi acolhida como a primeira estação, primo vere,
 estação inaugural, a aurora, quando a terra começa seu giro e a vida se põe em movimento. A primavera é a encenação do Gênesis.

Agora, olha à sua volta. Sente na pele o frescor suave da primavera? O colorido de flores e a música de pássaros? A sensação inaugural do início dos inícios? Você pode estar sentindo ou pode não estar sentindo. Ou seja: nada mais se pode afirmar sobre as estações do ano. Umas ainda sucedem às outras, é verdade, mas cada qual surge no dia em que bem quer e despede-se quando bem entende. Mantém algumas características, mas nem todas. Outras se tornam irreconhecíveis. E se alguma estação se estabeleceu, digamos trinta, quarenta dias de temperaturas estáveis, o sol cumprindo o seu ciclo com religiosa regularidade, as noites estendendo-se em temperaturas, surgem de repente, como entediados com o movimento da terra, três, quatro, sete dias de outra estação. Digamos um inverno de tempestades, furacões e maremotos. A natureza continua indiferente ao homem. Seu arrebatamento destrutivo ignora a nossa presença.

Passageiro do trem do tempo, o homem, amedrontado, não controla mais as forças que ele próprio soltou, as energias que liberou. Desgovernado, o trem sai dos trilhos. O homem não sabe mais para onde vai. Não responde mais pelo que acontece. Acumula poder, mais poder e mais poder. Nada o detém. Pode destruir o mundo militarmente 48 vezes consecutivas. Ataca com o argumento de que precisa se defender. Queima as normas que fez, rasga tratados, pisoteia leis. O trem do tempo torna-se um trem fantasma. É preciso atacar primeiro. Se eu não o almoçar, ele me janta.

O meio ambiente tornou-se a cloaca de um mundo que larga seus dejetos no espaço, no ar, na terra, na água, no mar. O homem joga dejeto no seu próprio alimento. Na própria água que bebe. O homem tornou-se seu próprio dejeto. O meio ambiente, que deveria ser o jardim da primavera, é o cemitério onde plantam a semente da morte lenta. É a encenação demoníaca do suicídio coletivo do Apocalipse.

Sem rumo e sem destino, o homem não faz mais a história. É feito por ela, num determinismo incontornável. E a política, uma mera representação, perdeu o poder, que hoje pertence ao capital administrado pelo economista. É o homem mais poderoso, sem nunca ter ganhado um voto. Muito menos pedido. Não se move uma pedra sem que ele avalie a relação custo-benefício. Não se ri sem avaliar a viabilidade econômica da alegria. A última palavra é dele, do homem que entende de dinheiro. Nunca a liberdade foi uma abstração tamanha.

Apavorado e humilde, o homem procura Deus. Queria a salvação, mas não queria se comprometer nem consigo próprio, nem com Deus. Enquanto Deus ditava as tábuas da lei, os homens celebravam o bezerro de ouro. Nunca um Deus foi tão desrespeitado.

Hoje é o primeiro dia da primavera. Foi ontem o equinócio de setembro. Nos sinuosos caminhos do trem do tempo, é como se estivéssemos começando hoje a viagem sem fim. Estaríamos na estação primeira de um novo ciclo anual, sob um clima temperado e ameno. As árvores, depenadas pelo inverno, se vestiriam de folhas novas, verde-clarinho. E a grama cobriria o chão como um lençol vazado pelas flores.

Mas deu tudo errado. Em algum lugar ocorreu uma falha incorrigível. O homem é apenas o homem. Não consegue transcender a si mesmo, nem está à altura da primavera da salvação.








Diante do espelho


P
 ara tentar relacionar sintomas que, em geral, não têm relação, o médico me pedira, além dos exames, uma descrição do meu dia a dia. Devia suspeitar que o meu mal estaria no cotidiano, certamente sem saber que, para os católicos, os poetas e os existencialistas, o mal se aninha na alma. Mas, obediente, eu anotava o que comia, as horas de deitar e acordar, a do banho, da caminhada, dos costumes arraigados e das emoções, o tempo de ler e de escrever, tudo, enfim, que fizesse ao longo do dia. Passei três dias anotando tudo. Não sei avaliar que utilidade aquele diário teve para o médico.

Para mim foi uma revelação a leitura do diário de bordo da montanha-russa das minhas emoções cotidianas. Boa ilustração seria uma espécie de eletrocardiograma. Melhor: uma radiografia das reações ocultas. Tomei consciência, por exemplo, de que detesto ir aonde há muita gente. Depois de ser parte da multidão no campo do Sete, Mineirão, Maracanã e Sambódromo, ver hoje um Fla-Flu ou um show
 no Canecão seria como mergulhar num abismo. Fiquei sabendo que gosto do anonimato recluso, não daquele na multidão, a proximidade, os gritos, os suores e, sobretudo, o pressentimento de que súbito alguma coisa vai escapar do controle. E isso vale para shoppings, mercados, feiras, restaurantes e lojas em épocas de Natal. Essas proezas são picos de estresse.

Outra fonte de turbulência é a dúvida. Passei quase toda a vida comendo em restaurante. Quer me ver em apuros, me ponha um cardápio nas mãos. Sou assaltado por dúvidas tão intensas quanto o atormentado Hamlet. Não consigo escolher o mais modesto prato. Quando o maître
 vem se aproximando com o dito na mão, a minha angústia cresce tanto que sou tomado pelo arrependimento de estar ali e acometido pelo impulso de sair correndo.

Sou o anti-Sartre. O pensador francês chama de angústia existencial a situação em que se tenha absoluta liberdade de escolher, digamos, uma fruta dentre sete. Ou seja, ficar com uma significa renunciar a seis. Se é difícil saber com qual ficar, é um tormento decidir a quais renunciar. E a vida nos põe diante de escolhas a cada esquina, renunciamos a muito mais do que escolhemos. Assim seria para mim o cardápio, se eu não conhecesse cada prato. Já sento certo de que não quero frango nem nada com creme de leite, nem isso nem aquilo.

Não fumo há 12 anos, não bebo álcool há dois. Todo restaurante fuma e bebe. Não me incomodaria se ficasse nisso. Não sou antitabagista militante. Mas o gordo do charuto solta a baforada na direção da minha mesa. E a mesa dos que bebem fala cada vez mais alto. É o álcool que comanda o volume. E eu não consigo conversar com pessoas gritando ao lado. Já ia me esquecendo: acho impossível comer ao lado de mulheres perfumadas. E restaurante é o lugar a que elas preferem ir com os mais poderosos e açucarados perfumes. Se não bastasse, sou sempre o sorteado para me embriagar pelo olfato. É bom dizer que tenho duas idiossincrasias insólitas.

Uma é que detesto entrar num restaurante para o almoço, a conversa se esticar e acabar saindo à noite. A sensação de tempo perdido é semelhante à de culpa. Da mesma forma, odeio voltar para casa de manhã, com sol pleno. A culpa pelo desperdício do tempo e pelo cansaço veste tudo de sombria melancolia.

Falei nisso e me lembrei de que, no teatro, no concerto ou na ópera, sou também o sorteado que vai se sentar ao lado do cidadão que atende o celular na cena mais delicada. Ou na fila de trás do que tem aquele relógio de pulso que, de tempos em tempos, grita pi-pi por todo o teatro. Não é um desrespeito apenas à plateia, mas, sobretudo, aos artistas, que passam meses ensaiando para obter um silêncio denso naquele momento que o pi-pi destruiu. E não é só. Meia plateia protesta com um shhhhhhh!!!! ainda mais alto. E me estresso.

Momento difícil é voltar de viagem e encontrar tanto jornal acumulado que a porta só abre depois de paciente desobstrução, o que é difícil para quem voou várias horas, atravessou a cidade desde o aeroporto, chegou cansado, está diante da porta aberta, mas não consegue entrar. A raiva desorganiza a respiração. E, quando entra, é numa sala às escuras e abafada, como se o apartamento estivesse desocupado há anos. Uma vez iluminada, liga-se a secretária eletrônica e o computador. E toca a separar a correspondência nova de jornais velhos. Abandono, desolação... e estresse.

Na secretária, recados se sucedem. Só muda a voz. O teor é o mesmo: reclamação de trabalhos atrasados, cobranças de reuniões a que não fui. E os e-mails
 não param de brotar na tela. Avisos, convites, textos teóricos, piadas, mais cobrança de trabalhos não entregues etc. A sensação é de que aqueles dias fora atrasaram tantos trabalhos que vou passar o resto da vida para ficar em dia. Mal avalio a minha vida e constato, pela milésima vez, que a tripla fileira de livro em cada prateleira inclinou uma delas para a frente, metade dos livros está em balanço... mais estresse

No banho, a responsabilidade me fustiga: “Não devia ter feito essa viagem! Vê se era hora... já estava atolado em trabalho! Somando recados da secretária a e-mails
 , que só desci, e à correspondência, que nem abri... Oh, Deus!”

Vou enfim dormir — não sem antes descer para pegar uma maçã na geladeira. Nunca consegui dormir sem ler alguma coisa. Há um ano que não consigo dormir sem comer uma maçã enquanto leio.

Meu dia fica incompleto se não ando meus oito quilômetros diários no calçadão Leblon-Arpoador-Leblon. Mas agora só dá de segunda a sexta. Sábado e domingo as praias enchem tanto que falta lugar para o mar. Leio meu jornal toda manhã, corro os olhos nos grandes jornais pela internet e, à noite, o Jornal Nacional
 .

Ao longo do dia de trabalho, hesito diante do telefone, para responder alguns recados. É inacreditável, mas tenho dificuldade de telefonar, pelo temor de ser incômodo ou inoportuno. Há dias em que consigo ligar. Outros ficam para o dia seguinte.

Amigos já me haviam denunciado o costume de passar uma mão sobre a outra e de estar sempre com o olhar distante, como se não estivesse ali, ou estivesse desinteressado da conversa.

O médico tinha razão em pedir que anotasse tudo. Essas anotações me serão muito úteis... para o que mesmo?








Amor sob escombros


E
 ra um hotel sombrio, de poucos quartos e menos hóspedes, no centro antigo do Rio. Construído nos anos 30, tinha oito andares. Na parede do estreito hall
 de entrada, um grande espelho de cristal bisotado, que já não refletia nada, e um elevador, com polida porta pantográfica, que roncava seu esforço entre longos intervalos de silêncio. Em todo lugar os efeitos da mão invisível do tempo: a luz escassa, a teia de aranha entre as hélices do ventilador, o cheiro de mofo, as trincas e infiltrações, no teto e na parede, exalavam umidade sufocante. Do outro lado do alto balcão de madeira escura, o aposentado Heliodoro lê um jornal da semana anterior. Ou melhor, estava lendo quando dormiu. Acumulava Portaria, Recepção e Gerência. Na placa de bronze patinado ao lado da porta lia-se Liberté Hotel. À noite esta era ofuscada por outra, iluminada, com o nome Flor-de-lis Hotel.

Era ali que, às segundas e sextas dos últimos 26 anos, Otávio e Margarida ofereciam-se um ao outro, pontualmente, do meio-dia às duas horas, no quarto 601.

Magro, alto e casado, Otávio era professor aposentado. Tinha dois filhos, três netos e 72 anos de imperturbável resignação. Lacônico com a esposa e distante com os filhos, repetia o mesmo gesto de carinho para cada ocasião. A melancolia, que lhe toldava o olhar, não lhe pesava no coração. Para ele, o sonho e a aventura de estar no mundo eram os dois encontros, de duas horas, de cada semana.

Margarida era diferente. Fogosa, atirada, atrevida e igualmente casada, porém a vida foi cruel para os seus 52 anos. Funcionária pública, tinha duas filhas solteiras, ambas bancárias, e um protético no papel de marido. Margarida percebeu cedo que o tédio doméstico é como um pântano — se não se mexer, afunda. Permitiu-se a aventura. Um dia conheceu Otávio e descobriu que a vida, esteja como estiver, pode ser diferente. Basta querer mudar.

O diabo é ter coragem para mudar. Foi juntando os pedaços de coragem que Otávio lhe servia. Ora com o olhar, ora com meia palavra, ora com um gesto. Numa sexta-feira, entre meio-dia e duas da tarde, um casal, de mãos dadas e coração acelerado, entrou no Flor-de-lis Hotel.

Na turbulência daquele primeiro dia, as emoções se misturaram aos pares: a timidez com a vergonha, o medo com a culpa, o desejo com o pecado, o prazer com o remorso. Deitaram-se, mas não se despiram, deram-se as mãos e falaram do que sentiam naquela tarde. Beijaram-se, mas não se tocavam. Ele murmurou boleros no ouvido dela. Cantaram juntos. Às duas horas se levantou apressada. Ajeitou a roupa no corpo, penteou-se, refez a maquiagem e pegou a bolsa. Ele esboçou pedir para ficarem mais. Ela explicou: “O horário do almoço acaba às duas.”

No elevador minúsculo, ficaram muito próximos. Ele beijou-lhe suavemente os cabelos. Ela afastou seu rosto, firme e delicada, mostrando-lhe que viam e eram vistos por quem transitasse pela escada. Na saída, cada um foi para um lado, sem palavras, nem gestos.

E assim se passaram 26 anos, duas vezes por semana o 601 acolhia o par constante. A cada dia mais carinhoso, mais íntimo, mais amante. Nunca trocaram presentes, bilhetes nem telefones de casa. Tomavam banho com pouca água, sem molhar a cabeça, e nunca usaram sabonetes. Jamais se atrasavam. Ele pagava o hotel e ela levava um sanduíche de presunto e uma garrafa de água mineral na bolsa.

A terra tremeu como um terremoto. O estrondo deslocou tanto ar que quebrou vidraças num raio de quilômetros. A poeira que se ergueu lembrava a explosão de uma bomba. O Flor-de-lis desabou de uma só vez, numa só pancada, restando uma única montanha de escombros.

Enquanto os bombeiros removiam entulhos e destroços, Heliodoro explicava ao comandante que estava em seu quartinho quando ouviu o barulho assustador de algo se rachando. Virou-se e ficou paralisado vendo a trinca da parede alargar-se, de um risco a uma fenda, que continuava crescendo enquanto os tijolos se esfarinhavam e caíam como areia. Saiu correndo e subiu as escadas aos pulos. O reboco das paredes desabava em grandes placas. Foi aos três quartos onde havia hóspedes. Areia e pedaços de tijolos caíam do teto. Bateu, chutou, gritou, socou. Todos saíram, exceto o casal do 601, que, apesar do estardalhaço, não abriu a porta.

O porteiro-recepcionista-gerente achou que o prédio não demoraria a desabar. Desceu apavorado as escadas e saiu para a rua. Nesse momento, o prédio desabou.

As colegas de trabalho de Margarida, estranhando que não tivesse voltado ao trabalho após o almoço, ligaram para o marido dela. De madrugada, a esposa de Otávio foi à delegacia e registrou o desaparecimento do marido.

Era meio-dia quando o bombeiro gritou, anunciando a descoberta. Sepultados pelos escombros, os corpos nus de Otávio e Margarida. Ela apoiava o rosto sobre o peito de Otávio, e a perna descansava entre as dele. Nele, faltava uma perna; nela um braço. Brancos e imóveis aqueles destroços pareciam uma obra de arte em homenagem ao amor.








Empresta-me teus olhos


F
 oi Pirandello — escritor e dramaturgo italiano — quem disse: “Eu sou tantos quantos são os que me veem.” Queria dizer que cada pessoa que me olha me vê com os seus olhos, ou seja, da sua singular maneira. E esta maneira como me vê depende mais dela, que me olha, do que de mim, que sou olhado. Eu, que me suponho o mesmo, sempre, em qualquer lugar, em qualquer circunstância, diante de quaisquer pessoas, sou, segundo Pirandello, tantos quantos são os que me olham. Eu, que me suponho único, na verdade sou pulverizado em inúmeros “eus”, tantos quantos os que me veem.

Uma tal afirmação nos deixa constrangidos. Sempre acreditamos que, embora da mesma espécie, Homo sapiens sapiens,
 somos, cada um de nós, uma unidade, que temos uma inteireza singular, que temos uma essência única. Engano, enganos. Cada um de nós é um caleidoscópio multifacetado e capaz de infinitos arranjos. Os estruturalistas, Foucault à frente, afirmam que também não temos uma essência. Somos como a cebola, cascas sobre cascas, à volta de um núcleo de cascas.

Vejo o outro, assim como vejo o mundo, através dos meus olhos. E gostaria de grifar a palavra através
 . Através dos olhos, as pessoas e as coisas chegam ao nosso aparelho oftalmológico, associado, por sua vez, à complexa estrutura mental. Mas o que vemos, a imagem que, afinal, nos ajuda a entender o mundo e nos emocionar com ele, é o resultado da interação entre o que captamos e o acervo de referências que a nossa experiência de vida acumulou. A visão do mar calmo, das nuvens que deslizam suavemente, do sorriso que ilumina o rosto de uma criança ou de uma tela de Picasso chega a cada um de nós através dos nossos olhos. Porém, a percepção delas vem sendo lentamente construída ao longo de toda a vida. Há pessoas que olham mas não veem, outras que veem e não percebem, assim como há pessoas que são capazes de ver o que não se mostra, veem sem o olhar — sem jamais ter visto um átomo, o físico Heisenberg, criador do Princípio da Incerteza, concluiu matematicamente que era impossível saber onde exatamente estaria um elétron, nem se, a cada momento, era massa, era energia ou ambas. Mas — é isso que nos interessa —, malgrado tudo, o elétron existe, indiscutivelmente. Há mundos dentro do mundo. Só se mostram, porém, a quem paga um ingresso caro, que é dedicar-se a vê-los. Lacan dizia que cada um só fala do seu lugar. Pode-se parafraseá-lo: cada um só vê do seu lugar.

O que vemos não é o que enxergamos, é o que percebemos. Posto de outra maneira, é como disse o poeta: “Aquilo que o poema nos mostra, não vemos com os nossos olhos de ver, e sim com o nosso espírito.” E a poesia é um suceder de imagens que formam metáforas e, por sua vez, criam uma maneira de dizer o indizível. Por isso a arte é necessariamente plural. Cada um percebe segundo a história de sua vida sensível. É necessário enxergar bem, mas não é suficiente. Esta capacidade, no entanto, só será virtude para os que, além de saberem ver, souberem perceber — a concretude daquela imagem, a significação daquela imagem, a metafísica daquela imagem, assim como a poesia daquela imagem. Ao fim e ao cabo, o que vemos está em nós. O que percebemos do mundo é uma articulação entre o que enxergamos, o que sabemos e o que sentimos.

Já a imagem, como somos vistos, é uma construção do outro. E o outro não constrói só a minha imagem, constrói também o meu ego. Cada um de nós é um jogo infinito de espelhos. Sou tantos quantos são os que me olham.

Quem sabe não vem daí a quantidade de cegos entre os poetas? Homero foi cego, Camões o foi de um olho e Borges chegou a ironizar sua própria condição: “A vida que me deu a palavra me deu também a escuridão.”

Sartre dizia que a imagem não é uma coisa. É algo que capturamos de alguma coisa, uma espécie de propriedade que emana da coisa. Indígenas brasileiros não permitiam serem filmados ou fotografados. Achavam que, junto com a imagem, sua alma era furtada pela foto. E o Oliver Sachs, doublé
 de neurologista e escritor, narra o episódio de seu paciente, que ficara sessenta anos em completa cegueira, até que a evolução da oftalmologia permitiu que fosse afinal operado. Depois que recuperou a visão, o pobre homem vivia tão aturdido com o turbilhão de luzes, cores, formas, tamanhos e volumes que só suportava o incômodo desse mundo feérico fechando os olhos. Até que, atormentado pelo sofrimento, pediu para retornar à cegueira. Foi atendido. E morreu em paz, sem precisar voltar a ver o mundo.

A arte — especialmente as narrativas dramáticas — é uma forma de adquirir vivências do que não se viveu. Permite que se experimente o sabor sutil de ser herói, salvador, santo, ladrão, conquistador, assaltante, miserável e milionário, amar e ser amado, sem sair da moldura de uma vida pobre e medíocre. Daí o seu fascínio.

Hoje me ocorreu que se poderia fazer uma experiência: alguém me fizesse a gentileza de emprestar os olhos. Gostaria de apenas por alguns instantes ver o mundo como a pessoa o tem visto. Eu seria ela por um curto tempo. O que aconteceria? Será que mudaria alguma coisa? Depois de tudo o que disse, veria dois mundos? Viveríamos em dois mundos? Ou será que, além de sermos tantos quantos são os que nos olham, como queria Pirandello, vivemos também isolados em mundos diferentes?








Carpintaria literária


E
 screvo num espaço mínimo. As pernas torcidas entre pilhas de livros e o chão encoberto. Sou literalmente uma ilha num mar de capas, páginas e letras. Três homens reais caminham sobre essas águas imaginárias, carregando livros, tábuas e máquinas de um lado para o outro.

As estantes não comportavam mais a quantidade de livros acumulada em anos e anos. Nas prateleiras, uma fila cresceu na frente da original, e outra, de volumes deitados, surgiu sobre as duas. Várias vezes, lendo no silêncio da madrugada, a madeira rangeu como num filme de terror. Ou, concentrado no que escrevia, era assustado pelo impacto de livros desabando no chão. Deve ser a isso que se referem os que falam no peso da cultura.

Não havia mais como arrumar o caos, por mais que concorde com Borges em que a mera disposição dos livros numa estante é uma espécie de crítica literária. Estantes desarrumadas poderiam ser um indício da minha perda de critério estético, ou da percepção desordenada do mundo.

Com dez anos de atraso, tomei uma decisão: mandei fazer novas estantes. Mais e maiores. Aquele acúmulo de abstração codificada, ou a grande metáfora escrita do mundo ou ainda a onisciência de Deus encadernada, que venho juntando e arrastando pela vida, foi, enfim, desembarcado pelos carpinteiros. Um deles, mais falante, surpreendeu-se ao chegar: “Ler isso tudo deve gastar uma vida!”; para depois, na azáfama do sobe e desce escada, constatar: “Nunca pensei que livro pesasse tanto, doutor.” Sabedoria prescinde de livro.

Agora, na transição entre estantes velha e nova, a pilha de livros, que não me deixa mover, é encimada por um exemplar da Ética
 , de Baruch Spinoza. Abri-o e eis que me deparo com uma nota do Restaurante Lucas, sem data, nem preço. No verso, a transcrição de um trecho já grifado da página. Aquela nota fez minha cabeça girar no tempo e no espaço.

Fui frequentador assíduo e fiel de bares e restaurantes. Era onde se discutiam a peça ou o filme vistos naquela noite. Ou o livro recém-lançado. Sempre se passava a política em revista e, às vezes, o futebol. A tradição aproximava artistas e vida boêmia. Combinação que sugeria inquietação e irreverência, hoje esquecidas.

Mallarmé dizia que a vida foi feita para ser transformada em livro. Será que estamos amesquinhando o conteúdo da nossa futura produção literária? Mas a vida — artística, intelectual ou qualquer outra — só existe na interação. Era o bar que acolhia as almas penadas e os espíritos desiludidos que andam pelo mundo para perder as almas
 , como dizia Dante. Para nós, o bar existia para sediar a discussão, com a palavra devidamente molhada. Se a madrugada trouxesse a fome, dividiam-se pratos generosos. A discussão é que não podia parar. Excitados pelo álcool e sufocados pela fumaça dos cigarros, passávamos horas num ambiente sem janelas.

Na era da obra de arte — não reduza ao estritamente político ou panfletário —, os artistas eram criadores que se empenhavam em emocionar o público, mas não descuidavam da originalidade nem da produção de significados. Havia mais preocupação com criação do que com comunicação. O que seria de um Picasso se a arte fosse uma perseguição desenfreada de se comunicar? Não haveria cubismo, não haveria Picasso, e estávamos até hoje nos comunicando através das limitações do realismo.

Onde há significados, há ideias, inquietações, indagações e, às vezes, até provocações, suscetíveis de gerar polêmicas. Esta era a marca da era da obra de arte. Nas discussões, eram as diferenças de percepção que induziam à ampliação de horizontes, rumo a outras interpretações e outras formas de expressão, assim como às ideias de seus criadores, pensadores e filósofos. Esses artistas tinham pontos de vista sobre a arte, o homem, a sociedade e o mundo. Ora, quem conhece mais, percebe mais. Ou melhor, a cultura educa a sensibilidade.

O bar, eleito não sei com que critérios, era o centro cultural que abrigava o debate. E as discussões costumavam ficar acaloradas. Não eram apenas convicções, ideologias e posturas estéticas que estavam em discussão — era a própria vida do contendor, seus sonhos, seu futuro e seu estar no mundo.

Hoje, na era do entretenimento, já não fumo, não bebo, tampouco discuto. Raros estão interessados em originalidade de criação, ou mesmo em obras de arte. O interesse é quantitativo. Artista importante é o que arrasta muito público, arte importante é a que vende mais. Pobres Kafka, Joyce, Bruckner, Glauber e tantos outros...

Nos dias de hoje, vá um grupo de artistas, ou pessoas de quaisquer profissões, conversar num bar até mais tarde, consumindo o que lhes baste. O garçom logo se agita. Passa de um lado a outro, fazendo pressão, com semblante de fúria contida, forçando a barra: “Mais um uisquinho, doutor.” Se a conversa se estende mais, começam a tirar as toalhas da mesa e algumas luzes são apagadas. Os que insistirem na animação logo serão silenciados pelo arrastar de cadeiras, que vão sendo viradas sobre a mesa. A intenção é incomodar, deixar claro que você está no lugar errado. Não importa que sejam artistas ou intelectuais. Ali, são apenas consumidores. E dos chatos.

Se não bastasse, os bares agora anunciam que têm televisão. E — pasmem! — as pessoas sentam-se, comem e bebem com o olho pregado na telinha. Quando conversam — se conversam — é sobre televisão.

Acabo de escrever estas linhas com cãibra na perna. Os carpinteiros ordenaram uma parte dos livros. Cervantes ao lado de Faulkner, Shakespeare junto com Clarice, Suassuna colado em Poe... é uma forma de ordenar as ideias e o mundo, é uma espécie de crítica, muito pessoal, mas é. E quem, hoje em dia, está interessado em instâncias estéticas ou na ordem intelectual do mundo? O que se percebe é que os livros são pesados, e há muitos livros.








Beija-flor


B
 asta pendurar na janela um pequeno bebedouro, desses bem simples, de vidro e plástico. Apesar da implicância dos ortodoxos, gotinhas de adoçante na água não fazem mal nenhum. Desde que não fique ninguém na janela para espantá-los, espere com calma que eles virão.

Vão chegando aos poucos. Da mesa de trabalho acompanho as manobras. Cauteloso, o primeiro não vem direto à água, nem se aproxima. Olha através da minha janela, parece me adivinhar. Confere as demais janelas. É, então, à altura do bebedouro, diante dos meus olhos, que ocorre o prodígio, acontece o que não deveria acontecer, pode-se assistir ao improvável e ao impossível, pode-se testemunhar o milagre.

Para pasmo da humanidade, por secula seculorum
 , eles ostentam o privilégio de se imobilizar completamente no ar. Nem um milímetro para cima ou para baixo. Como poderiam vencer a força da gravidade, uma lei irrevogável, sem estar planando nem se beneficiando das correntes de ar? Este fato, aparentemente rotineiro, sempre inquietou os brios do homem, fustigou-o nas entranhas da sua soberba. Deixava a nu sua milenar impotência para voar, e via-se a inveja roendo-lhe a alma!

A tentativa de Ícaro expôs ao público o sonho secreto de ser mais leve do que o ar. E sua experiência prática foi patética. Milênios depois, o genial Nijinski decidiu criar uma coreografia na qual pararia no ar. O bailarino pretendia realizar um passo no qual ficaria imóvel, solto no espaço. Empenhou-se num esforço desmedido, mas a obsessão lançou aos ares, não o seu corpo, mas a sua lucidez. Ninguém na plateia percebeu a aérea imobilidade. No entanto, quem garante que, na alucinação do gênio, Nijinski não viveu a glória e a transcendência de sentir a massa, o peso e a forma do seu corpo imóvel e em suspensão? Nunca se saberá.

Com o tempo, passei a receber regularmente visitas deles, que foram se acostumando comigo. Da mesa de trabalho, assisto-os ostensivamente parados no ar, tomando a água adocicada. A língua é comprida, podem beber mantendo-se afastados do bebedouro, assim como o bico é longo e fino, o que facilita colher o néctar das flores. Imagine você. Alimentam-se com o suprassumo do que a natureza pode produzir, o néctar das flores. Coisa de deuses.

O que há de mais terno e delicado do que colher o alimento ao beijar as flores? Alimentar-se da beleza, que é uma abstração. Nutrir-se do perfume, que é pura evanescência. Deve ser como o apaixonado, que se compraz em viver do amor. E só do amor. Quem, senão eles, se atreveria a chamar-se beija-flor?

Abertas para voar, suas asas são, proporcionalmente, enormes, dando-lhes uma envergadura inimaginável. E, se conseguem parar no ar, é porque as agitam com frequência espantosa e, ao mesmo tempo, regular. Maior ou menor velocidade significa subir ou descer da sua posição. O poeta Manoel de Barros mediu, pesou, comparou e concluiu que a beleza e o branco devem muito à garça. Parafraseando-o, acho que a elegância e a sofisticação devem muito ao beija-flor. Observe, mesmo com todo o esforço de parar no ar, ele toma a água com estilo e sem pressa. Quer o chamem de beija-flor ou de colibri.

Não consigo trabalhar quando surge algum na janela. Fico tomado por um fascínio misterioso. Parece que os meus ícaros e nijinskis ocultos não conseguem conter a inveja ou a curiosidade e saltam da minha alma para apreciar o espetáculo em silêncio. Sob o sol tépido da manhã, sua plumagem verde-azulada fica mais clara, ele parece mais leve. Mas é sempre ágil. Mexe-se com rapidez e muda de rota como um azougue.

Ele tem a área muito maior do que o volume. Quero dizer que seu corpo despende mais energia do que o estômago é capaz de acumular. Por isso come pouco, e tem que comer toda hora. O beija-flor é esbelto, aristocrático, metafísico.

Sua beleza pode induzir a calafrios e arrepios. A beleza, e mais o voo, e mais uma parada no ar podem nos levar ao inefável da transcendência. Porém, a perfeição não existe. Nem mesmo entre pássaros. Quem ilumina meus olhos com a luz da própria beleza, quem é sofisticado e elegante, e cruza impávido os ares, não é capaz de falar, nem de cantar. Ao beija-flor foi concedida a beleza silenciosa das flores, dos peixes e das montanhas. Vieram ao mundo para serem contemplados. Mergulhados nesse silêncio, a nenhum deles foi concedida a chance de declarar que ama. Para que servirá tamanha beleza, que suscita a admiração, mas não queima o coração?








Homem é o que sois


P
 ara poupar a deliciosa leitura do livro do Fernando Sabino com as cartas aos amigos Paulinho Mendes Campos, Hélio Pellegrino e Otto Lara Resende, olho o vazio dentro de todo o avião. Folheio uma revista recente. Alguém decidiu que só os homens de negócios viajam de avião. Procuro assunto palpitante. Logo, um título me chama a atenção: “Não sois máquina! Homem é o que sois!” Isso não é uma identificação, é uma condenação. E assinada por uma mulher, Maria Aparecida não-sei-das-quantas.

Leio intrigado. “Homem é o que sois” deve estar nas tábuas de Moisés. Ou, pelo menos, dá a sensação de que não estou cumprindo à altura as obrigações do “Homem é o que sois”. É agora que vou saber que tipo de homem sou eu.

Mas eis que um texto escrito a caneta na margem da página me chama a atenção. “Cidinha, meu amor. Esta noite não consegui pregar os olhos. Você sabe que eu te amo. Vou viajar por obrigação profissional. Com a crise na empresa, uma falta e meu cargo fica por um fio. Eu sei que você tem seus motivos...”

O texto a caneta acabou. Resta o artigo da tal Maria Aparecida. “Este complexo de produção, aparentemente bem organizado, sofria, entretanto, permanentes alterações graças aos avanços tecnológicos, que exigiam novos ajustes das estruturas de funcionamento.”

Saltei várias páginas. Queria mesmo era ler a carta da margem. Achei adiante: “Nunca te traí, Cidinha. Nunca. Quero ver minha mãe morta. Teve aquelas histórias da Consuelo, da Cacá, da Maria Elvira — mas eu já te expliquei e você concordou que não foram traições. Não tinham amor. A Cacá tinha seios pequenos e a Consuelo, mau hálito. Eram coisas de circunstâncias. Você reclama que ficou sabendo através delas. Ora, meu amor. Elas falam para destruir o nosso amor. E você queria saber por mim? Queria uma confissão? Eu jamais desrespeitaria você contando essas escorregadelas. Você tem que enfiar na cabeça que eu te amo e que jamais vou perturbar o nosso amor — e, se eu fosse homem infiel, iria ficar justo com as suas amigas? Tanta mulher no mundo...!”

Entre parênteses escreveu uma observação: “Cidinha, não cai nessa não. Mudar depois.”

Lá vai a Maria Aparecida: “A figura óbvia do capitalista, sedento de lucro, via produção, entra em colapso. É preciso saber empreender técnicas e engendrar soluções para enfrentar os nossos desafios do mundo do trabalho. A indústria não é mais uma ilha de produção encravada no seio da sociedade para ajudá-la a não morrer de fome.”

O artigo dessa Aparecida é muito chato. Procuro mais margens a caneta: “Esta noite você disse que não me ama mais e que seu trabalho está mais importante do que eu. Foi convidada a viajar, a escrever artigos, a dar parecer em relatórios. Acha que casou cedo. Não dera a verdadeira importância ao trabalho. E agora, lamenta que eu esteja só. Que infelizmente não pode me fazer companhia. Não porque não goste de mim, mas porque é o seu momento profissional.”

Não consigo mais ler o artigo dela. Vou atrás de margens escritas. Seis páginas adiante encontro. “Você acha que sou bobo, que eu não sei de nada. Mas eu sei, Aparecida. Você é competente, mas a sua ascensão não se deve à competência. Eu sei por que foi promovida, sei o que fez no congresso em Roma, sei por que escreve artigos em revistas, sei tudo. Quando eu digo que a gente recomece tudo, penso em deixarmos esses empregos, viver numa cidade menor, ter nossos filhos. Mas você não acredita mais. Quer que eu pense em separação. Vamos que eu tope separar, quero ver onde vai encontrar o pai ideal para os seus filhos.”

E não havia mais nada nas margens. Fiquei pensando no que teria acontecido com os dois. Será que ele passou a limpo e entregou a ela? Será que esqueceu aqui? Será que desistiu? O avião balança prenunciando a descida em Navegantes. Qualquer que seja o destino do casal, fiquei com a ordem mosaica na cabeça: “Homem é o que sois.”








Tempo, tempo, tempo


F
 ilósofos, escritores, poetas, físicos, astrofísicos etc. nos fizeram crer que o tempo não existe. Não é mais que uma convenção. Borges, por exemplo, afirma que não existe o tempo, existe a passagem do tempo. Mas afirmou que “o tempo é a substância da qual sou feito. O tempo é um rio que me carrega, mas eu sou o rio...”.

Não há uma grandeza ou uma forma de quantificar o tempo. O que há são formas de aferir, de comprovar que o tempo passou. A montanha de onde o mais duro minério vem sendo extraído, e jamais se reproduzirá, se aplainou. O recorte indica que o tempo passou. Para Heráclito de Éfeso, não podemos nos banhar duas vezes no mesmo rio. Na segunda tentativa, decorrido um tempo, é outro o rio que nos banhará o corpo. Todo o empenho dessa gente tão respeitável é puro sofisma.

Na verdade, o tempo, embora impalpável, embora invisível, embora incomensurável senão por convenção, é a dimensão mais importante, mais essencial, de todas as dimensões do homem. Sei que o tempo é isso. Mas não sei o que ele é. Seria um líquido, um gás, algo imaterial...

É o tempo que faz com que aquilo que incha a barriga da mulher seja um ser humano. É o tempo — mas o que é o tempo, ó Deus?! — que passa pelas entranhas da criança, que altera seus órgãos, que a faz adolescente. É o tempo que, mudando sua fisiologia e sua percepção do mundo, faz do adolescente um homem. É o tempo, que passa pelas entranhas do homem, pelas ideias do homem, pela psique do homem, que lhe embranquece os cabelos, e põe óculos a cavalgar-lhe o nariz, e que faz com que ele veja de outra forma o mundo, e que sinta o homem de outra forma. De indescritível beleza a ideia de que a menina-moça é um dia capaz de reproduzir uma cria exuberante e saudável e, tempos depois, a natureza a proíbe de sequer tentar.

É sempre o tempo que muda umas coisas noutras. Somos, na verdade, uma construção do tempo. Até nos aspectos mais prosaicos. O tempo sob a dobra da ruga, o tempo sob a vista que falha, o tempo sob a fragilidade, a instabilidade, a senilidade. O tempo sob o desenlace.

Cumprimos todo o majestoso ciclo humano, conduzidos pelas mãos suaves e invisíveis do tempo. É curioso como há dias que parecem longos, o tempo sobra, e dias que parecem curtos, e falta tempo para fazer tudo o que era preciso. Tudo em nós e à nossa volta é conduzido pelo tempo. E, no entanto, não sabemos o que é o tempo. Deduzimos acima que a vida é tempo. E podemos afirmar que sabemos tanto da vida quanto do tempo. Falamos em eternidade, por exemplo. A eternidade serviria à vida e ao tempo. Só que a eternidade não existe.

Para todos, a vida é tempo. Para um escritor, o tempo é um acúmulo de histórias. Histórias acontecidas, histórias testemunhadas, histórias ouvidas ou vistas, histórias lidas. Cada vida é uma história. Na verdade, é um acúmulo de histórias. A cada tempo — a cada idade — são outras histórias. Mas contar a vida de alguém é narrar as histórias de sua vida, acontecidas, lidas ou sonhadas. Somos feitos da mesma matéria de que são feitas as histórias que a nossa vida vive, cria ou sonha. E não podemos deixar que as nossas histórias se diluam no tempo, que não tem passado, presente ou futuro — mas nós, sim, temos, porque somos feitos pelo passar do tempo.

Na semana passada estive em Belo Horizonte. Numa curva daquelas traiçoeiras, me vi frente a frente com o tempo. Santo Deus, como o tempo envelheceu! Nem a cidade nem eu quase não o reconhecemos. Foi preciso que eu e a cidade, que nos amamos tanto, nos abraçássemos e chorássemos o encontro. Estamos diferentes, mais maduros, mais tristes — mas ela não perde o seu belo horizonte. Já o tempo, não parou nem diante das nossas lágrimas. No entanto, filósofos, escritores, poetas, físicos, astrofísicos etc. nos fizeram crer que o tempo não existe...








Natal, natais


J
 á na véspera sentiu o desalento ganhar corpo. Não foi trabalhar, não saiu da cama nem fez a barba. Deixou a melancolia ocupar seu espírito. Apiedado de si mesmo, dispensou a empregada, agradeceu os convites dos colegas do escritório e, sozinho, preparou-se para o mergulho natalino nos sombrios porões da depressão.

Por intrincados labirintos, associara Natal à depressão. E não havia argumento que desfizesse este sentimento. Os mistérios da alma são insondáveis, resignavam-se os amigos. Aos mais ilustrados, esclarecia: “Natal é puro comércio. O consumismo e a hipocrisia me deprimem. Prefiro ficar só.” Aos sem luzes a recusa era mais melodramática: “Natal é uma festa familiar. A generosidade da acolhida não evita que o convidado se sinta um intruso. Quem não tem família deve resignar-se à solidão que a vida lhe reservou.” Essa última explicação sempre causava mais impacto: reiteravam o convite e olhavam-no com a piedade que se dedica aos que nada têm. Ele ficava arrepiado de se sentir um destituído.

Ouviu, sem atender, a secretária eletrônica. O recado choroso da mãe — o único filho ausente da ceia. Do pai, sugerindo que não se martirizasse e desfrutasse a curta vida. Da ex-mulher, desejando-lhe feliz Natal e uma inesperada confissão de saudade. E declarações de amor, em estilos diferentes, do casal de filhos adolescentes. Até a nova namorada ligou de Angra: “Não te maltrates tanto porque não mereces, querido. Tu és o último lírio no outono da minha vida. Sinto na carne a tua falta.”

Durante o ano a sua autopiedade garantia a atenção que o ego suplicava. Mas no fim do ano a carência crescia, justo quando sua plateia se dispersava em compras, festas e bebedeiras, que ele recusava macambúzio. Os convites, as mensagens, os amigos-ocultos, os abraços, tanta atenção, carinho, amor, compreensão e espírito natalino aumentavam a sua depressão. Caso sério.

Rasgou, sem abrir, os cartões de Natal que recebera, enquanto ouvia, de olhos úmidos, o último CD do Chico. Deu ao porteiro, sem formular qualquer voto, o champanhe que ganhara no escritório, e saiu de casa, como fizera nos últimos anos. Sentiu calafrios de irritação com a música que vinha das janelas, as buzinas de carros atulhados de crianças, brinquedos, bebidas e comidas, o burburinho festivo. O constante mal-estar que a alegria dos outros lhe causava. Lembrou-se da mensagem do pai e se perguntou como a vida poderia ser desfrutável se incluía a morte. A depressão se alimenta das perguntas sem respostas. Até as lâmpadas à volta das árvores o irritavam: “Agora importam até essas porcarias!”

No bar, os frequentadores de outros Natais já ocupam suas mesas. Ovelhas desgarradas de um rebanho de escassa fé e menos esperança, nem se lembram mais de manjedouras, reis magos, menino Jesus ou família. Cultivam em comum a natalina depressão — esse mergulho no vácuo de si mesmo.

Caminhando entre as mesas, reconhece personagens e entreouve comentários. A atriz aposentada, envolta pela fumaça do cigarro, exibe a fieira de dentes escuros entre duas bolas vermelhas nas faces encovadas. Sorri por desmoralizar a ciência ao explicar que sua tristeza é tão profunda que nem o Prozac alcança. O barbudo, de luto fechado sob as unhas, profetiza com voz grave: “Ano que vem piora. Deflação com desemprego é o pior dos mundos.” A obesa, de seios fellinianos, confessa: “Quando ouço o Jingle Bell
 sinto a alma bater no fundo do poço.” E a mais novinha, rostinho angelical, explica entre goles de vinho: “Mó deprê. Não consigo nem tirar o pé do chão. Levo horas me arrastando até o banheiro.” Sentou-se consolado, sentindo-se em casa e em família.

Logo, o dono do bar — cuja esposa retornara para o interior com os filhos, deixando-o sem as tarefas natalinas que tanto prezava — traz o pernil e o vinho tinto, ofertas da casa. A comida e a bebida animam a conversação. Cumprimentos, risos e abraços. Mesas reunidas e brindes. E logo se ouve um coral de canções natalinas.

O novo dia o surpreendeu chegando em casa. Estava cabisbaixo e taciturno, mas satisfeito com a sua depressão.








Tempo sem fim, amor sem limite


O
 ano se despede. Um ano mais se acrescenta às rugas e dobras que, ao longo do tempo, me veem desenhando lentamente no rosto a expressão final. Um ano mais passa por mim, me deixando, visíveis e sutis, uma marca aqui, outra ali, um sulco aqui, outro ali, um franzido aqui, outro ali. Mais graus nos óculos, menos amigos para contar o que ando escrevendo. Porém, ainda estou bem plantado para que o ano me arraste consigo. Sem enfrentamentos, consegui escapar, consegui driblar. E sigo teimosamente vivo. Apalpo os braços, as pernas, o rosto e o coração. Sinto o calor vital, enfim, a misteriosa e fugaz sensação de estar vivo.

Capturo no ar uma palavra, outra e outra. Com elas faço uma fieira ao acaso de peixes. Arranjo e rearranjo, tentando que o leitor possa intuir o sentido. Não é apenas uma colheita, é uma linguagem. Ele vê as várias cores na fieira, inúmeras famílias, variados tamanhos, com ou sem escamas, das mais diferentes espécies. Ele entende, sorri e concorda. É o milagre dos peixes.

Escapamos uma vez mais este ano. Temos sido poupados nesses anos, e não temos sabido retribuir. A quem entregar — como se fora a cabeça de Salomé — a bandeja da gratidão? A quem agradecer porque a vida prosseguiu e não foi ceifada?

Percebo que rodeio o assunto. Mas eis o que quero dizer. Mais um ano se acaba. E sou tomado por movida gratidão. Como se justo fosse o meu desenlace. Não porque eu quisesse, mas porque devo ter sonhado. Há pessoas que nutrem grandes esperanças pelo ano que virá. Eu costumo agradecer o que passou. Dou-lhe o que tenho, sonhos, peixes, esperanças e alguns arrepios por ainda me sentir vivo.

Deveríamos todos estar cantando na rua, distribuindo rosas vermelhas uns aos outros, enxugando os olhos úmidos com lenços imaculados, beijando as moças enquanto os fotógrafos faziam registros eternos, como no final da Segunda Guerra. Afinal, 2002 vai-se e não voltará jamais.

É porque fomos poupados que temos, mais uma vez, o privilégio de acariciar o veludo que se tece na pétala da flor. É porque fomos poupados que podemos sentir, mais uma vez, o sol tépido no nosso braço. É porque fomos poupados que podemos contemplar, mais uma vez, o azul indefinível do céu sem nuvens. É porque fomos poupados que podemos mergulhar nos olhos de uma mulher e arrancar de suas entranhas a pureza de suas intenções. É porque fomos poupados que podemos sentir, mais uma vez, os suores, as taquicardias e a vontade de chorar ao ver nascer uma filha, ou as taquicardias e os suores e a vontade de chorar ao ver nascer uma neta. É porque fomos poupados que podemos gozar, mais uma vez, o infinito poder de preparar um outro ser humano — prazer de deuses, concedido aos mortais.

Passa-se um ano, outro e outro mais. Como o arado rasga a terra, essas passagens deixam sulcos no rosto. Acomodariam os espíritos? Sossegariam as almas? Mas o espírito não se resigna à fé, incumbe-se da missão de desvelar os mistérios.

E um desses mistérios é saber o que levará de você o ano que parte, e o que lhe trará o ano que chega. Ora, a passagem dos anos, ou a passagem do tempo, é uma convenção criada pelo homem. Um ano passa, um ano chega. Pela convenção, ambos têm 365 dias. Mas uma convenção é um código tácito, conhecido e aceito por todos. Todos conheciam o relógio, sabiam o que era a passagem do tempo. Resta-me uma indagação. Por que não nos deixaram, ainda que uma vaga ideia, do que é o tempo?

O tempo ficou como o amor. Indefinível, incompreensível, inacessível, inexplicável. E, o mais impressionante, não passa pela razão. Amor que se explica pelo raciocínio não é amor, é conveniência dissimulada. Assim como o tempo, que não passa pela razão. O dia em que a razão o definir e tornar compreensível, acessível, explicável, não haverá mais nada na Terra. O depois será percebido como o antes. Faremos como os Titãs, tudo ao mesmo tempo agora. Mas como? Sem o tempo, não há nem música.

Somos seres temporais e misteriosos, envolvidos por duas criações fundamentais da nossa própria cultura, o tempo e o amor. E sem elas não podemos viver, a vida se transfigura até o irreconhecível. Sem qualquer ironia, espero que o próximo ano lhe traga tempos sem fim e amores sem limites.








Se eu fosse o que sou


O
 homem que me olha do espelho não está satisfeito com o que vê. Não tem a curiosidade de quem quer apenas saber mais sobre algo. Não. Olha-me em profundidade. Como se quisesse despir a minha alma. Como se quisesse arrancar alguma coisa do fundo de mim e observá-la na palma da sua mão, para entendê-la e, assim, entender-me. Há uma sombra no seu olhar. Parece insatisfeito, ou melhor, decepcionado comigo, quem sabe, me odeie. Não consigo me afastar dali. E será em vão — já tentei. Ele é implacável, continuará me seguindo, me olhando, me interrogando com o seu silêncio de torturador. Não sei exatamente o que ele quer de mim, nem onde foi que errei. Já me ocorreu uma deformação pela ação simultânea do espelho e dos óculos.

De dentro do espelho, ele me vê através das lentes dele. E eu vejo a imagem no espelho através das minhas lentes. Será que, com esta superposição de lentes e espelhos, ampliações e reproduções sucessivas, eu não o estaria vendo deformado? Ou mesmo, eu não estaria vendo a mim, enquanto ele se vê a si mesmo? Não creio.

Uso óculos desde os oito anos de idade. Como toda a comunidade dos “quatro-olhos”, fui perseguido e difamado. Qualquer briga, empurra-empurra ou pique-esconde, eu era o primeiro a correr, protegendo os óculos. Tentaram de tudo comigo, até elástico à volta da cabeça. Nada. Mas o pior, a primeira grande tragédia da minha vida, foi não poder jogar futebol. “Você sabe o que é ter um amor, meu senhor, ter loucura por uma mulher, e depois encontrar esse amor, meu senhor, nos braços de outro qualquer.” Tive essa loucura, meu senhor, e a larguei nos braços de outro qualquer.

No dia em que soube que mataram a felicidade, tive o mesmo sentimento de quando disseram que Papai Noel era mentira, e de que eu não poderia jogar futebol. Algo secou dentro de mim, secou em silêncio. Acho que algo morreu dentro de mim. Chorei no fundo do quintal, como se a vida tivesse acabado. Um choro triste com soluço de criança. Bem que se poderia evitar, ó Deus, o sofrimento das crianças. Elas são viçosas e frágeis, são doces gerânios para sentirem dor.

Cresci vendo o mundo através das minhas vidraças. Talvez nem saiba como o mundo é, de fato. Sei que interferiu no meu jeito de ser e na minha síndrome de rejeitado. Tinha um amigo muito bonito. Desses amigos indispensáveis, que deixam o mundo sem graça quando se afastam. Louro, alto, olhos claros, falante e desenvolto e, principalmente, sem óculos. Era tudo com que todas aquelas garotas sonhavam. Por isso, todo fim de semana tinha convites para festas. Eu ia porque ele fazia questão. Se eu não fosse, ele não iria. Quando eu firmava pé, ele trazia o argumento: “Não vou dizer que você é bonito, porque nem mesmo você acreditaria. Mas é impossível que não exista no mundo uma garota que te queira.” Claro que tudo aquilo era para garantir a minha companhia. E lá ia eu.

Em geral, os pais gostavam de mim. Eu era sério — usava óculos! —, estudioso, tinha uma conversa madura, jogava xadrez, em suma, um rapaz de confiança. Claro que a aniversariante, que, além de uns óculos mais fortes do que os meus, usava aparelho nos dentes, me tirava da festa, me arrastava para o quartinho dos fundos, para ensiná-la a jogar xadrez. E lá ficava eu, até meu amigo vir me chamar para ir embora. E ainda ironizava “Não te falei que ia se dar bem?”.

É por isso que o homem que me olha do espelho não está satisfeito com o que vê. Ele quer mesmo arrancar alguma coisa do fundo de mim e observá-la na palma da sua mão para entendê-la e, assim, entender-me. Não consigo me afastar dali. Ele é implacável. Continuará me seguindo, me olhando, me interrogando com o seu silêncio torturador. No fundo, ele me cobra. Quer saber por que não sou o que poderia. Mas eu não posso responder ao seu olhar perscrutador. Eu não sei. Foi a vida, o destino, o imponderável que me impediram. Ah, se eu fosse o que sou, que alegria!








O paraíso de Adão


A
 dão foi o primeiro homem, mas não o primeiro solitário. Quando ele surge no paraíso, a solidão já estava lá, há milênios. Invisível e inefável, reinava soberana sobre as plantas e animais, e, acima de tudo, sobre a aridez do nada. Não foi Adão quem a inventou. A solidão é anterior ao homem. É curioso pensar que, depois de tantos milênios, este ser que se adapta a desertos e geleiras, às florestas e viagens interplanetárias ainda reclame de estar só. Adão foi o primeiro ser a ter um nome. Depois foi a serpente, que antes se chamava cobra.

Nas manhãs dos inícios, as queixas de Adão — seus urros, para ser mais preciso — balançavam árvores e debandavam pássaros. Por todo o paraíso ecoavam os gritos profundos e tristes de sua alma. Até as pedras choravam. A zoeira alvoroçava a bicharada, derrubava frutos e flores murchavam. O escarcéu perturbou tanto que acabou por lhe render fruto. E que fruto!

Acreditem, ele ganhou uma companheira! Era tão parecida com ele que rolou uma fofoca sobre incesto — ceder costela é coisa de pai, diziam. Prepararam um seminário, “Ética na clonagem”. Só deu Aristóteles, mas não foi conclusivo. Passaram por Sófocles e discutiram Édipo Rei
 . No princípio, foi um escândalo — caramba! Édipo mata o pai e dorme com a mãe!!! Quando a discussão se exauria, vários começaram a achar que não se tratava de um horror. Havia sexo seguro e conforto de não precisar sair de casa. Não sei por que, Freud adorava esta parte da peça. Quem sabe não foi daí que veio à tona a ideia de que Adão, não tendo a mãe, não teria complexo de Édipo? Súbito, alguém se enfureceu. A reunião foi interrompida por uma tempestade com raios, relâmpagos e trovões.

Eufórico, alheio a tudo isso, Adão extirpou a solidão com o calcanhar, como se esmaga uma barata. Embora não tivesse umbigo, foi o primeiro homem a ter o prazer orgástico. Com uma parceira, é claro. Eva demorou a aprender a mecânica da coisa. Graham Greene, que andou por lá, ouvia murmurar pelos cantos que a posição era incômoda e o prazer, efêmero. Mas não parava um segundo para tomar um copo d’água. Era uma maçã atrás da outra. E quem come uma maçã atrás da outra sabe a fissura que a maçã dá.

Dessa fase, ficaram perguntas sem respostas. Adão amava Eva? E Eva, amava Adão? Ou eles só ficavam
 ? E eles faziam aquela ginástica toda em cima da grama? E a coceira? Falar nisso, depois que eles inventaram a coisa,
 o que seria o amor hoje? Não, não responda! Vai dar confusão! É melhor mudar de assunto. Além disso, não vai ter espaço para contar a história toda. Mais à frente, aparece uma cobra, que ficou para a história com o nome de serpente, e também uma maçã, que ficou para a história com o nome de maçã mesmo. Mais tarde todo mundo vai entender como a costela participa do processo de reprodução, assim como as funções da serpente e da maçã.

Mas, como tudo na vida tem um preço — mesmo pechinchando —, a companheira não veio de graça. Esta frase, por ser original, pode induzi-lo à ideia de que a exploração do homem pelo homem também seja, como a solidão, anterior ao homem. Engana-se. O capitalismo, para começar, exige pelo menos dois homens — para um explorar o outro. A humanidade cultivou grandes expectativas sobre quem seria um e outro. Com os séculos a emoção foi acabando. Mas, como no paraíso o tempo não passava e não surgia outro homem, Adão começou a explorar Eva.

Adão foi, pois, o primeiro homem a experimentar o prazer — será que ele sabia tudo, tudo mesmo, ou foi a safadinha da Eva quem ensinou? —, foi o primeiro homem que viveu a sua vida — com Eva sempre atrás dele, suplicando que precisava de um banho, um banho pelo amor de Deus!, ou, em outros momentos, recusando: hoje, não, estou com dor de cabeça.

Expulso do paraíso, como um dia fomos expelidos do útero, Adão caminha sem saber para onde vai. Porém, é mais preocupado com o seu passado, com a sua origem, do que com o seu futuro.

Adão sofre e é triste. Jamais deu uma risada. Como se tivesse pecado, nasceu adulto, perto dos quarenta anos. Se não bastasse esta crueldade, o paraíso era seu. Tudo lhe pertencia, exceto sua vontade. Há maldade maior sobre a terra, ter tudo e não ser dono da própria vontade? Um único alívio: tudo o que aconteceu a Adão foi em apenas um dia.








O cronista abre o peito...

e não há nada


T
 enho péssima memória para fatos e acontecimentos.

Mas guardo todas as emoções que senti em cada fato.

Nunca sei se o carro era vermelho ou preto. Mas nunca me esqueci da taquicardia que senti. Perdi a conta de quantos guarda-chuvas, agasalhos e livros larguei por onde andei. Nem me lembro mais da maioria. Mas alguns ainda me doem. Por isso é que sei, até hoje, a sensação de aperto no coração, no momento em que dei pela perda. E há sempre alguém por perto que tenta confortá-lo. “Não adianta lamentar. Perdeu, perdeu. Depois você compra outro.” Como se eu pudesse me acalmar com esse papo tautológico. Sofro a perda. Faço 24 horas de luto. Depois esqueço. Por meia dúzia de vezes, esqueci a bagagem no hotel. Fechava a mala, saía, sem desconfiar que os pertences ficavam no guarda-roupa.

Tenho resolvido o pagamento de contas pelo sistema de “débito em conta”, pela internet e pelo tradicional sistema da empregada. Dia desses resolvi ir ao banco — a decisão merece este destaque para se entender o quanto sou avesso a sair de casa. Para começar, trabalho em casa. Dia e noite diante desse computador. Minha maior distração — a leitura — faço em casa, a livraria manda entregar. Vejo filmes em casa — em DVDs presenteadas pelos executivos das produtoras. E, se não bastasse, confesso que sou idiossincrático. Quero dizer, reajo de maneira inteiramente pessoal e inesperada às ações exteriores.

Detesto fazer compras. Tenho pavor de shoppings. Odeio lojas. Que os comerciantes me desculpem, não é nada pessoal. E não deixo de comprar. Apenas compro na mesma loja nos últimos 25 anos, o que confirma minha idiossincrasia e a falta de imaginação. E quando a mocinha, que aprendeu a ser educada no curso de treinamento, pergunta com candura “Posso ajudar em alguma coisa?”, sou tomado de piedosos ímpetos assassinos, mas não faço nada além de ir embora.

Não fumo, não bebo, nem me incomoda que fumem ou bebam perto de mim. Desde que não sejam charuto nem bêbados. E, se estiver ou vier a ficar bêbado, pelo amor de Deus, não fale comigo, nem me puxe pela camisa para que ouça a sua história, nem chuvisque o meu rosto com perdigotos. Mas, pior do que tudo isto, é descobrir, durante o jantar, que a madame anfitriã usa perfume. Usa, não. Afoga-se. Sofro de ânsia de vômito. Já deixei mesas às pressas, atrás de um banheiro, quase botando pelo ladrão. Se o perfume é nauseante, imagine o mau hálito. Sugiro coçar ostensivamente o nariz, protegendo-o dos miasmas.

Acho insuportável estar próximo de pessoas que falam alto. Parecem acreditar que quem fala mais alto tem mais razão. Em geral, não trocam argumentos, mas gritos. Inteligência e gritos nunca habitam um mesmo ser. Há casos em que acontece de eu estar presente, e sinto dores no tímpano. Um desacerto pacífico é entre mim e a poeira. Não nascemos um para o outro. Ela me sufoca e nada posso contra o seu poder. Em geral, bato em retirada, protegido por um lenço úmido sobre o nariz.

Detesto fazer a barba e escovar os dentes. A barba, questiono sua necessidade. Me pergunto por que não a deixo crescer. Que prazer não ter que raspar diariamente uma lâmina na pele fina do rosto. Mas basta pensar no calor debaixo da touceira de cabelos para fazê-la rápido. Com a escova de dentes sofro mais. Fico horas olhando a escova, espremendo a pasta, e tendo sempre presente que ainda não foi cientificamente provado que o uso da pasta faz bem à saúde dos dentes. Começo com o vaivém do fio dental, e acabo escovando os dentes, lenta e preguiçosamente. Minha homenagem matutina à civilização.

Aí está, pois, uma crônica sobre o cronista. É de um cabotinismo de corar mármore. Mas, nos e-mails
 que recebo, a grande maioria tem curiosidade a meu respeito, quer saber do meu cotidiano. Sempre disse que é tão banal que não daria sequer crônica. Disse tudo, e esse tudo não quer dizer nada. Mas considero atendido o pedido.








Abraço


M
 al a mão roçou de leve o vestido, antes mesmo de chegarmos ao abraço que se esboçava, um arrepio varreu-me o corpo. Senti deslizar a maciez fria e escorregadia do cetim negro, que rebrilhava apesar da luz escassa. Aquela sensação me remeteu instantaneamente a tempos remotos. O tecido sem avesso, com trama em ambas as faces, dá a quem o acaricia a sensação do fluir da água sobre a pele. O cetim não tem forma própria, tem a forma do que contém; é uma pele para vestir não o corpo, mas a pele. Somente a pele.

O contraste com a branca e fina epiderme era apenas de cor. O vestido mal cobria a pele acetinada.

O preto escorria livre sobre a pétala branca como agora, em que ela abre os braços para me acolher entre eles.

Há o abraço que se abre! É oferecimento e pedido, entrega e proteção, gratidão entre corpos, desejo que não se contém.

A mulher tem uma beleza a cada idade, assim como o céu sabe ser belo a cada hora do dia. De onde estava, ainda podia contemplá-la pelos cabelos pretos, sedosos, de brilho suave. O pescoço alongado à Modigliani volteado por fina corrente de ouro adornada por turmalina de um verde-água idêntico aos seus olhos. Era um quadro, uma obra de arte viva para quem aprecia a harmonia entre as cores. Dois brincos, dois olhos verdes de alto-mar. Tudo é adorno.

A beleza muda com os tantos portos, os tantos prazeres, tantas frustrações que ignoro o que seja, hoje, aquele corpo. E não estou certo que ignoro quem ela é. E ela, por sua vez, ignora que alma meu corpo acolhe.

Os corpos cegos. Não se reconhecem na sua escuridão. Mas não precisam de luz. O instinto os guia. Pressentem-se e se arrepiam como cerdas. A respiração os agita. Olhos se acariciam. O abraço é a oferenda de um corpo a outro corpo.

Até que chegássemos ao abraço, deslizamos corpo e corpo, trazendo de volta emoções remotas. Como espíritos que se abraçassem em terras distantes e em línguas diferentes.

O abraço é uma metáfora. É a impossível interpenetração dos corpos. Um corpo se entrega ao outro, se aninha no outro, se esconde no outro. Mas não deixa de ser outro. No abraço, cada corpo quer renunciar a seu lugar no espaço em nome do outro, e desaparecer no outro.








Folião enganador


N
 unca fui carnavalesco. Desfilei quatro vezes, e assisti a três ou quatro desfiles. Com essa frequência, eu não poderia negar que sou carnavalesco. Porém, nego. Em todos os casos, quando dei por mim no meio da avenida, mais apavorado que eufórico, sob o olhar de milhares de pessoas, me perguntei: o que, diabos, estou fazendo aqui?

Não sabia responder, mas ali estava. Por uma razão ou outra, quase sempre por contágio, era instado a desfilar ou a assistir. Quando lembro — como acontece agora —, fico rubro de vergonha. E não é para menos. Com o meu aprimorado samba no pé, a sensualidade da minha ginga e a faceirice dos dois indicadores apontados para o alto, era páreo duro para noruegueses, dinamarqueses e holandeses que costumam poluir a comunidade — como diz Lecy Brandão. Só poderia mesmo sair em alas de conhecidos. A complacência dos chefes de alas e a tolerância das torcidas me protegiam e encorajavam. A empolgação dos amigos me arrastava. E lá ia eu para a avenida, sem autocrítica nem pudores, sem saber ao certo o nome da escola, muito menos o samba-enredo.

Saí na ala dos Amigos do Tom, na ala dos Amigos do Betinho, na ala Amigos do Chico, e numa escola que homenageava o cinema brasileiro. Em nenhuma delas consegui aprender o samba-enredo. Mas mexia a boca como o sambista apaixonado, que dá o pulmão pela sua agremiação. Ou mascava chicletes — como orientavam os chefes de ala — para parecer estar cantando. Para dar mais credibilidade, pegava carona na última sílaba de cada verso: “Ô-ô-ô-ôôôôô!!! Lê-lê-lê, lêêêêê!!! Xa-xará-xaxaxá!!! E lá ia eu, avenida afora, passando por sambista, aplaudido pela multidão. Uma fraude de carnavalesco!

Não, não. Minto. Com o poder que tem a bateria de agitar até as suas entranhas, nem tudo era fraude. Surdos, tambores, repiniques, tamborins, cuícas, pandeiro, frigideiras e sabe Deus mais o quê, num ritmo alucinante, ecoam no coração, na cabeça, por todo o corpo e, misturado ao rumor em ondas que desce da arquibancada, eu me sentia possuído, a cada passo mais tomado por uma exaltação incontrolável, avançando, sei lá, para uma espécie de transe — enfim, eu não dava mais conta de mim, sobretudo com a contribuição do uísque na concentração. Com tamanha demonstração de entusiasmo, empolgação e euforia, ninguém vai conferir o samba no pé nem reparar em indicadores para o alto.

Mas, curiosamente, não foi desfilando, mas assistindo a um desfile, que vivi uma aflição inesquecível. Amigos americanos, da Universidade de Harvard, vieram ao Brasil para assistir ao desfile. Eram professores de filosofia, antropologia, estética etc., com esposas, maridos e alguns até com as crianças. Desembarcaram com tamanha expectativa que temi pela decepção. Compraram bonés, camisetas, bermudas e sandálias de couro do Nordeste. Foram à praia assar os camarões, como se diz. Voltaram mais vermelhos que pimentão.

Agora me lembro. A escola era a Imperatriz Leopoldinense. E o samba-enredo, Alô, mamãe
 . Era uma homenagem ao recém-eleito deputado Aguinaldo Timóteo, cantor popular de origem humilde que, ao ser empossado, ligou para a mãe da Tribuna da Câmara: “Alô, mamãe! Já sou deputado!” O cantor-deputado-samba-enredo vinha no alto do carro abre-alas, telefone ao ouvido, quem sabe ainda falando com a mãe, quando, não sei por quê, o desfile parou. Ele desceu dos seus píncaros ao asfalto para cumprimentar o governador Brizola, assim como os bicheiros famosos, que zanzavam pela passarela, fizeram uma roda.

Os americanos já tinham se estarrecido quando disse que os bicheiros financiavam as escolas de samba, e eram contraventores. Poderiam ser condenados, mas eram respeitados pela população. Controlavam uma loteria clandestina, mas pública; honesta, mas proibida; sem endereço fixo, mas pontual; sem garantias, mas permanente. Eles não conseguiam saber onde ficavam a lei e o direito, o crime e o paternalismo. E eu, bem... eu não sabia responder.

Mas tive que arranjar jeito para explicar por que o governador falava com o bicheiro, que era contraventor e deveria estar preso. E o cantor-deputado, que desfilava na escola financiada pelo crime? Bem, isso é porque no Brasil... pobres professores! Não entendiam o samba-enredo, não entendiam a admiração do povo pelos fora da lei, não entendiam o papel da política — um deputado que canta, dança e desfila! —, não entendiam a euforia de todo aquele povo — que foi escravo e brutalizado —, a imitar reis, rainhas, princesas, duques e condes!

A aflição começou mesmo quando me pediram a tradução das letras. Imagine a escola cantando “Bumbum paticumbum burungundum” e você traduzindo essa impossível onomatopeia, como se fosse uma língua e um estilo, sem saber sequer o que significa em português. E tome “e a mãe-d’água, o curupira, a mula sem cabeça e o saci-pererê!” Enfim, num verso qualquer, a essa altura só Deus sabe de que samba, saía o refrão: “E o boto cor-de-rosa é que era o pai.” Desesperados pela curiosidade, os americanos me puxavam para um lado, para o outro, querendo saber tudo, todos ao mesmo tempo.

Se não bastasse, mais explicações. Eu já apresentara a estrela da telenovela, dando uma rápida visão da soap-opera
 no Brasil. Alguns se impressionaram com o poder da telenovela. Outros com o fio dental da estrela. Mas, em meio ao desfile, surge o inesperado: Júnior, o craque do futebol, desfila na bateria. Mais um rosário de perguntas. Mas como, um atleta profissional, sambando madrugada adentro? — e queriam saber se os bicheiros o pagavam também. Àquela altura, eu já cansado e com sono, louco para ir embora, tomar um banho, ouvi a pergunta. Alguém queria saber se a origem de cada instrumento da bateria é brasileira ou africana. Silenciei descaradamente: “Amigos, o desfile acabou. O carnaval é isso. O Brasil é assim... Vamos dormir?”








Matar e matar


S
 eu país decretou guerra contra outro. Você não foi consultado porque há gente com mais conhecimento, a quem o presidente consulta. Você só entra nessa história porque está vivo no momento em que a decisão é tomada. Observe que você entra anônimo na história. Não é necessário que alguém saiba seu nome, nem de seus pais, nem mesmo seu endereço. Apenas seu número. É o mesmo que está na medalha, no armamento, na roupa, no capacete, no coturno. Se você foi treinado por um sargento exigente, ele deve ter exigido que decorasse — são apenas oito algarismos. A intenção é que seja mesmo impessoal. Não se trata de pessoas, mas de soldados.

Logo depois que derrubaram as duas ousadas torres, que pareciam perscrutar o céu, e que eram motivo de orgulho, foi como se tivessem derrubado as torres de um templo. Eu vi tudo. Estava claro que a agressão teria vingança. Foi um desespero, mas foi, sobretudo, o desespero do poderoso. Poderosos não têm o hábito de se desesperar, e enlouquecem. Cada vez mais apavorado, me perguntava: para onde estariam levando o mundo?

Na hora da vingança, depois de destruir tudo, tudo, até buracos vazios de montanhas áridas e remotas, o presidente não ficou satisfeito. Diz que o inimigo é um câncer que precisa ser extirpado. Quer matar gente, quer sangue, quer petróleo, quer ter uma proeza para contar aos netos. Não gostaria de dizer a eles que o fato mais importante do seu governo foi a destruição das torres eretas, frias, inumanas, sem sensualidade, sem uma curva sequer — para desespero de Niemeyer, imagino.

O presidente decidiu assim, e assim será. O inimigo é menor, mais pobre e mais fraco. O inimigo é tão inferior que nem você, que não é mais do que um recruta anônimo, se preocupa. Além de possuir o que há de mais avançado em tecnologia — pode fazer guerras aéreas ou de artilharia de longa distância, chamadas guerras cirúrgicas, como foi a última.

Ao Conselho de Segurança da ONU, que tenta protelar o ataque, o presidente deu uma pequena e definitiva demonstração de poder: “Não preciso de permissão de ninguém para fazer o que quero.” Referia-se à ONU, é claro. Mas estaria se referindo ao Congresso?

E não ficou só nisso. Ele deu um ultimato aos EUA e ao mundo: “Esta é a última chance da diplomacia.” É uma ostensiva advertência. Entendem-se como os mais poderosos do mundo, se autoincumbem de ser a polícia do mundo, e nada do que não quiserem será feito, e tudo o que quiserem será feito. Adicionando-se a isso a supremacia econômica multiplicada pela globalização, pode-se dizer que “o mundo tem dono; e eles são os donos do mundo”. Para Clausewicz, a diplomacia seria a inteligência a serviço da paz, para evitar a guerra, da qual ele tanto entendia.

A construção desse império não foi simples. Hoje ele tem longa experiência em guerras no chão. Seja guerra montada — falo da Secessão, a única na própria casa —, que matou um bocado de índios e negros. Seja a convencional, como a Segunda Guerra Mundial, quando jogou duas bombas atômicas sobre duas cidades — populações de mulheres, crianças e idosos. Não há defesa possível para bombas atômicas, menos ainda se as vítimas são crianças e idosos. Deve achar que fica mais divertido.

No Vietnã a coisa andou feia. Os desnutridos, subnutridos e desarmados desapareciam nas florestas. Ficavam invisíveis, camaleônicos, da cor das folhas e dos troncos. A retribuição era imediata e truculenta. Destruir as florestas com o agente laranja, e incendiar os esconderijos e casas de sapé com napalm. A esperteza venceu a truculência.

No documentário americano Corações e mentes
 há uma sequência-síntese. O casebre do vietcongue é bombardeado. Toda a sua família é morta. Nada resta de pé. O chefe da família chora no seu desespero, sem compreender o que se passa. Quando vê uma equipe filmando, ele se volta para a câmera e diz: “Vocês, americanos! Jogam bombas, e depois vêm filmar!”

O que mais me choca é o enfrentamento de vida ou morte entre jovens recrutas e soldados. Aprendem que, se virem um uniforme bege, devem atirar e matar. Os outros aprendem que, se for da cor de terra, igualmente, atirem e matem. E eles não se odeiam, não se conhecem, nunca se viram, nem se falaram, mas vão para lá com a função heroica de matar um ao outro. Sem nenhuma razão objetiva, apenas abstrações. E manipuladas pelos poderosos.








Acolha-o com alegria


E
 le vem chegando de mansinho. Ora flutua com a brisa branda e ora, como queria o poeta, anda como quem pisa em sonhos. Você não se dá conta desta aproximação, até que, num momento descuidado, olha pela janela. E lá está ele. Não há arrebatamento de euforia ou júbilo. Apenas a alegria mansa do reencontro com um velho amigo. Você abre a janela, e deixa-se penetrar pela brisa fresca, enquanto sente seu corpo roçado pela suavidade da aragem. Seus pelos eriçam-se num prazer quieto, silencioso e íntimo. Você, seus olhos e todo o seu corpo pressentem que o outono chegou.

E chega, como sempre, tão discreto que os desatentos nem percebem. E, como sempre, vem com a promessa de dias mais bonitos e mais amenos. Gosto da discrição e até de uma sutil melancolia que paira no ar dessa época do ano. O outono é a mais serena das estações. O testemunho musical confirma que Vivaldi tinha esse mesmo sentimento.

Aliás, hoje, a embriaguez da velocidade em que se vive; a volúpia da produção a ser cumprida, a necessidade de dinheiro e a ganância da acumulação furtaram o tempo de contemplação do homem. Não há mais tempo para a convivência afetiva, nem para a fruição estética, nem para o lazer. Só se pensa em se atualizar no trabalho para não perder o emprego. Mas vamos voltar ao nosso assunto.

Chegando depois do verão, o outono vem com a incumbência de refrescar a canícula que nos abrasa durante os três longos meses de sol tropical. E também de nos aliviar da estonteante intensidade que o sol arranca das cores. Tudo é excessivo no verão. O amarelo quase cega, o vermelho queima, nem mesmo o azul alivia. É preciso apertar os olhos ao voltar-se para o céu, ou usar óculos escuros para o mundo ficar mais claro.

Já o doce outono nos envolverá numa atmosfera sem calor e sem frio, a sugerir roupas leves e confortáveis, noites tranquilas e silenciosas, com o ar-refrigerado desligado e, quem sabe, a janela aberta. Se o verão é erotismo, o outono é sensualidade. Adormecer olhando a lua no meio de um céu sem nuvens só é possível no outono. E àqueles que ainda conservam alguma poesia no espírito.

No novo dia, que merece até uma saudação, o ar estará ligeiramente úmido, o bastante para esfriar a ponta do nariz. As ruas vão amanhecer cobertas pelas folhas vermelho-amareladas das castanheiras. Flutuarão em volteios de pluma, que mudam de direção conforme a brisa, em queda lenta e contrastante com o negro do asfalto. Forma-se um colchão, macio e ligeiramente úmido, coberto por um lençol natural, que exala um cheiro de madeira verde, que é quase um perfume.

Não faltam outras visões. O desfolhamento do outono desnuda as árvores, deixando-as desprotegidas e com a intimidade exposta. A exuberância das copas opulentas se transforma em galhos esquálidos e fantasmagóricos. Daí a imaginação de alguns perceber o outono como a estação da tristeza, da depressão e até da morte — não se chama a terceira idade de outonal? Na verdade, o outono é um belo momento, no qual a natureza troca de pele, renova-se, rejuvenesce, reúne forças, prepara-se, enfim, para enfrentar o inverno.

No outono, o mar fica mais azul, e o céu, em cumplicidade de amigos que nunca se encontram, o acompanha. E lá estão, misturando-se um ao outro na linha do horizonte, num dégradée
 sutil, do azul ao branco. Todo o planeta se tinge de cores leves e suaves, como se a terra tivesse sido envolvida por um tênue filó. O outono é mais Renoir do que Miró, mais Bach do que Beethoven, mais Proust do que Dostoievski. Acolha-o com alegria.








Amor não se aposenta


O
 saguão do banco é grande e tem o pé-direito alto.

Mas está sempre quente, abafado e barulhento.

Embora estejam instalados 12 guichês, apenas três caixas funcionam. Além do caixa especial, exclusivo de correntistas da terceira idade. É gente demais para tão poucos caixas. Parece castigo. As filas encostam na parede do fundo e começam a se comprimir e a serpentear. Entram e saem uma na outra, imbricando-se — há dias em que há bate-boca porque alguém mudou de fila para avançar dois corpos. Os seguranças apartam como se fossem homens da lei — lá estão os negros uniformes neofascistas e, bem visíveis, a arma e a truculência que lhes confere a suposta autoridade policial-militar.

Na fila da terceira idade, quase todos são aposentados. Em dia de pagamento, ela estica e chega à rua. É a mais lenta, mais calma, mais organizada. Todos falam baixo, embora quase não ouçam e enxerguem ainda menos. Mas há exceções. Mirinha é uma delas. Os setenta a perseguem — e ela consegue escapulir — e ninguém lhe dá tanto. Baixinha, serelepe, veste-se como uma mulher moderna, usa batom rubro, saia no joelho, fala com todos e sobre qualquer assunto, de preferência sobre novela. Ou a maneira como leva a vida.

Para ela, tudo tem graça, e o seu riso é contagiante. Detesta ser chamada de dona Mirinha. Exige seu nome sem diminutivos e com a pronúncia que acha correta: Mi-ri-âm — com leve acento nordestino. Cismou que a bengala de seu Clemente é puro charme e a toma dele. Aposentado como guarda-livros, Clemente usa calça bem vincada, gravata e colete. Está sempre de mãos no bolso, tentando conter o leve tremor das mãos.

“Precisa essa elegância toda pra vir ao banco? Parece até que vai à Confeitaria Colombo”, fustiga Miriam. “Não vou devolver sua bengala.” Clemente, que, acanhado, oculta a simpatia por Miriam, retruca: “Elegante é você! Até chama a atenção, com esse vestido vermelho, que deixa os joelhos à mostra.” E ela, disposta a tudo: “Tá me censurando? Censurando ou elogiando?” Ele faz gestos para substituir a voz frágil: “Elogiando, minha querida. Só poderia estar elogiando. Ainda mais esses joelhos bonitos que você tem.” Os olhos de Miriam brilham. Feliz, levanta um pouquinho a saia: “Você está aprendendo a cortejar, Clemente! Sabe que minhas pernas faziam o maior sucesso na praia? Quando eu chegava, as pessoas se torciam para me olhar. Até quem estava dentro d’água saía para me ver, antes que eu sentasse. Era um alvoroço.”

Uma mulher magra e ossuda interrompe a conversa. É pálida e o corpo treme. Sussurra no ouvido de Miriam: “Onde é o banheiro, comadre?” Clemente olha a mulher, solidário: “Não tem banheiro, minha senhora. Há um bar na esquina.” A mulher afasta-se, arrastando a sandália, sucumbindo à trêmula palidez. Miriam quer debochar da situação: “Não vai dar tempo.” Mas Clemente exibe um semblante inconformado: “Um banco que vive cheio, tão rico e poderoso, não tem um banheiro!?” Miriam completa: “Já falamos tanto disso, que cansei, Clemente. Não fazem um banheiro, não põem uma poltrona, nem mesmo uma cadeira.” Clemente encerra a conversa: “Sabe de uma coisa, Miriam? Eles estão certos. Vão gastar dinheiro com gente que tá com o pé na cova, e que vem aqui uma vez por mês, pra sacar a aposentadoria?”

Há um momento de silêncio. Miriam parece pensar algo. Diz: “Essa fila de velhos, que mal conseguem ficar em pé, é tudo que podem nos oferecer. E eu confesso que agradeço a Deus por ela. Porque sei que você estará aqui, e ele, e ele, e ela... Por isso, faço questão de vir pagar as contas. Tomo banho, visto uma roupa bonita... e venho passear aqui. Melhor do que ficar lá em casa em silêncio.”

Um senhor alto, de cabelo liso partido ao meio, que nunca tira o guarda-chuva do braço, em ambiente coberto ou ao ar livre, com chuva ou com sol, murmura: “Minhas pernas doem. Parece que foram moídas. Não quero falar mal, nem me intrometer, mas o que atrasa tudo é esse pessoal que leva meia hora para assinar o nome.”

Miriam pendura a bengala de Clemente num braço. Fica ao seu lado de braço dado: “Sabe o que resolvi, Clemente? Resolvi que nós vamos pegar esse dinheiro e vamos lanchar na Colombo...” Clemente esboça uma reação: “Mas hoje eu tenho que...” Miriam o corta: “Hoje, você não tem que fazer mais nada. Hoje, nós vamos namorar. De mãos dadas. Você vai me levar pra lanchar na Colombo e vai me dar uns beijinhos na bochecha. E eu vou contar o sucesso que fazia de maiô na areia de Copacabana.” Os dois se olham, piscam os olhos e riem.








A mesa


E
 ntre os móveis e utensílios domésticos, imagino que a grande maioria das pessoas deve preferir a cama. E há razões de sobra para a preferência. A cama é, de fato, um móvel generoso. Oferece segurança e conforto para se compartilhar os mais fantásticos e variáveis prazeres. E usufruir, nas profundezas de si mesmo, o prazer do sono e do sonho — que desvela mundos inimagináveis, que nos escondem de nós próprios. É a cama também que nos alivia os incômodos, as dores e os suores das doenças. Ainda há muitos que morrem na cama. Há a liberdade da cama de solteiro: se não dá para se esparramar, também não precisa ser dividida. E há o aconchego da cama de casal, com a cumplicidade de respirar junto e dormir agarradinho. É verdade que há o ronco e as disputas pelo cobertor. Mas, e a solidão do adulto que dorme na cama de solteiro? E a dor profunda, irremediável, da primeira noite do viúvo ou viúva que resta sozinho na cama que compartilhou, às vezes por décadas? É na cama provinciana que as parteiras até hoje trazem os bebês à luz do mundo. Quanto ao mais a que se presta a cama, é questão exclusiva da imaginação de cada um. Sintam-se à vontade, mas, por favor, não se deixem morrer com o desejo atado às entranhas. Asseguro, com a devida gratidão no que me toca, que a humanidade sempre foi concebida numa cama — por mais tosca, pobre ou singela, sob uma árvore ou sobre uma pedra, sob um teto ou ao relento. E somos o que somos.

Acho que a segunda preferência, entre objetos, utensílios e ambientes domésticos, é o banheiro. Invenção moderna, meio banal, meio escatológica, é sempre desdenhada — quando não se precisa dele. Mas se, de repente, a necessidade aperta, meu amigo, vale tanto quanto se fosse de ouro, vale a Taça Jules Rimet, vale tudo. Nessas horas, de suor frio e tremores, os homens se igualam na fraqueza, na humildade e no medo. Sentado no seu trono, aliviado, a presunção e a soberba vão retornando. Muita gente prefere a solidão do banheiro para suas reflexões sobre a vida, para a leitura dos grandes pensadores, enfim, para a sua formação — que é feita aos pedacinhos como titica de cabra. São inumeráveis os intelectuais de banheiro, o que dá uma certa nobreza à desdenhada peça. Conheço um médico, de família grande, que chega exausto em casa e vai direto para o banheiro e se tranca. Segundo ele, é o único lugar do mundo onde pode estar sozinho e em silêncio.

É claro que as preferências variam com a pessoa, sua classe social, a cultura de onde vive etc. Não é o caso listá-las. Gostaria apenas de falar da minha. O que mais gosto numa casa é da mesa de jantar. Não lembro quando fiz esta escolha, nem sei muito bem as razões. Mal entro numa casa e, instintivamente, procuro com o olhar a mesa de jantar. Há quadradas, retangulares, redondas, ovais... acho todas lindas, quando imagino a família reunida em volta da mesa para o sagrado ato de comer. A família só existe se há uma mesa na qual todos ceiam ao mesmo tempo. Onde a mãe é centro e referência da mesa, da casa e do mundo. Onde cada um fala do que aconteceu no dia — e, se uns ficam consternados, outros morrem de rir. Onde se fala de estudo e de profissão, do país, da economia, do futebol e da Fórmula 1. É à volta da mesa que se compartilham os pequenos mundos de cada um, é à volta da mesa que a família se conhece e se constrói. É à volta da mesa que se aprende a amar.

Saudade desse tempo. Passou e jamais voltará. Aquele tipo de família acabou. E ainda não se sabe qual será o novo modelo. A sociedade de massa é um condicionante incontornável. Experimentam-se inúmeras formas. Hoje, no Rio de Janeiro, a imagem-síntese da família é um apartamento fechado — os filhos na creche ou na escola, pai e mãe no trabalho. No fim do dia, todos chegam exauridos por um trânsito louco, pelo medo da violência e outros medos. Sentam-se diante da tevê com o prato na mão. Não há mais necessidade da mesa, senão para estudar, jogar baralho e enfeitar o ambiente com uma jarra de flores de plástico. O resto é silêncio.








A vida é urgente


A
 vida é urgente. Não se pode deixar escapar nenhum instante de prazer, de alegria, de humor.

Sobretudo, não se pode perder nenhuma migalha de amor. Esses instantes nunca vão se repetir da mesma maneira, com as mesmas pessoas, no mesmo clima. Se é que se repetirão. Pode ser que sejam os últimos. A vida é urgente porque é finita.

Enredado nos seus paradoxos, o homem faz de tudo para se esquecer da morte. Sobretudo, da própria morte. O adolescente ou o adulto jovem nem se consideram mortais. Falar de morte com eles é como falar de algo longínquo, incerto, quase desconhecido. A volúpia e a alegria da vida e a roda-gigante dos sonhos são tão intensas que eles se sentem eternos. E mais: sentem que podem ser o que escolherem, que podem ter o que quiserem, que podem, enfim, abraçar o mundo com as pernas. Nessa fase da vida, parece que não há limite nem limitação. É belo, emocionante e legítimo que se sintam assim. Afinal, suas vidas são constituídas de uma matéria chamada futuro. E o futuro ainda é uma folha em branco. Tudo poderá acontecer.

O problema surge quando, mais tarde, o adulto passa a esconder de si mesmo a própria morte. Finge que não sabe que a vida é urgente e finita. Perde tempo indeciso sobre o que quer, adia decisões, gasta a maior parte da vida acumulando — ou pelo menos tentando — bens e fortuna. Numa palavra, vive como se fosse eterno. Este tipo odeia que se fale da morte. Parece que não lhe diz respeito.

Para ele, a morte não é parte da vida, quando sabemos que nascimento e morte são os dois momentos mais importantes da vida. Mas, para ele, falar de morte é mau agouro, é morbidez, coisa de gente bodiada. É aí que ele se engana.

Admitir a própria morte é difícil, quase impossível. Mas, enfim, é tratá-la como parte da vida. Revela a maturidade dos que já se perguntaram: “Afinal, o que é a vida?” É aceitar-se como um ser mortal — realidade, de resto, irreversível. É resignar-se, no fundo do coração, à própria finitude. E, se o tempo sobre a terra tem um fim, há que dedicá-lo, ao máximo, àquilo que dá prazer, ao que dá alegria, ao que põe a vida no encalço da plenitude. A felicidade — a realização dos desejos — não pode ser uma promessa. Ela deve acontecer aqui e agora. Não se pode desperdiçar o tempo tão curto de uma vida com o que não interessa, com o que não é fundamental, nem essencial.

Se os homens tendem à supervalorização da vida, é porque não ouviram bem a advertência de Shakespeare:

Amanhã, amanhã e amanhã, chegando no passo impressentido de um dia após um dia. E cada dia de ontem revelou aos tolos que somos o caminho para o pó da morte. Apagai-vos, vela tão pequena! A vida é apenas uma sombra que caminha, um pobre ator que gagueja e vacila sua hora sobre o palco, e depois nunca mais se ouve. É a história contada por um tolo, cheia de som e de fúria, significando nada.

Conheço muitas pessoas que fizeram suas escolhas sem auscultar os próprios desejos. Supunham que a euforia aparente ou a visibilidade na mídia eram sinônimos de sucesso. Supunham também que esse sucesso, de-fora-para-dentro, é que as faria feliz. Perderam-se de si mesmas e dos seus desejos. Angustiadas e deprimidas, já não sabiam mais o que queriam. Até que, aos poucos, o tempo foi mostrando a algumas que, na verdade, elas nada tinham a ver com criação ou com arte, nem haviam sentido a alma arrepiar-se com o chamamento. Não se é mais importante por ser artista. Com estas descobertas, cada uma tomou seu rumo. Entre elas, hoje, há ourives, pintoras, arquitetos, donos de bar, guia turístico de seu próprio barco etc.

Quando digo que a morte é parte da vida, não há nenhuma morbidez. É apenas uma advertência, um chamamento para a necessidade de ser seletivo, não desperdiçar tempo, correr atrás do desejo, a fim de que você não parta sem realizá-los. Se isso acontecer, você não terá vivido a sua vida. Só lhe restará aguardar uma próxima oportunidade. Haverá? A vida é urgente, muito urgente.








E o homem, o que será?


H
 á pelo mundo, construídas em épocas diversas, obras desafiadoras — pontes, túneis, canais, estradas, aeroportos, pirâmides, templos, torres de escritórios etc. Muitas delas concebidas sem a menor ideia das dificuldades para executá-las. A engenharia é desafiada. E se empenha e se desdobra em executá-las tal qual foram imaginadas, às vezes até criando tecnologias específicas. Um homem é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.

Milhares, dezenas de milhares de homens são envolvidos numa obra como a Hidrelétrica de Itaipu. Começam anônimos e, qualquer que seja o desfecho, permanecerão anônimos. Se têm rostos, furtam-lhes a individualidade. Vestem o mesmo uniforme e são identificados por crachás ou contracheques. E esses são os felizes — estão empregados. O que farão os desempregados? Roubarão? Matarão? Um homem é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.

O que quero dizer é que o homem é capaz de proezas inimagináveis. Pense um pouco no que deve ter sido para eles a construção de Brasília, há quase cinquenta anos. Quando digo isso, me vem sempre à cabeça Aleijadinho, o genial artista brasileiro. Parece que, em tudo o que tocou, em seguida a mão de Deus abençoou, como se fosse uma impressentida colaboração. Aleijadinho era um mulato com uma artrose progressiva. Mas, antes disso, era um homem e um artista. E um homem é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.

Pense no homem com a mão decepada. Na calçada, longe do seu corpo, ela não obedece ao seu comando. Não faz mais parte dele, que se tornou um mutilado. E eis que surgem os médicos. Com paciência oriental, emendam cada minúsculo vaso, cada minúsculo nervo ou músculo. Como deuses, recompõem o homem à sua inteireza. E a mão passa a obedecer as suas silenciosas ordens. Os médicos são homens. Homens são homens. São capazes de tudo. Este é o seu mistério.

O homem chega em casa antes da hora prevista. Traz na caixa de isopor o sorvete de coco, que ela adora. E eis que surpreende a esposa com outro, na sua própria cama. Não consegue suportar a dor do que vê, não suporta a imagem que o sufoca. Tira a arma da gaveta e puxa o gatilho duas vezes. Mata a ambos. E sai devagar e aos prantos. Restam abraçados na cama os dois amantes mortos, os lençóis mal cobrindo a apaixonada nudez. Ele era um homem, apesar do sorvete infantil. E um homem é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.

Vai o soldado na noite escura. Não dormiu um minuto nessa noite. O medo espanta o sono. Carrega quarenta quilos de armamentos e suprimentos. O que mais cansa é o coturno enterrar-se na areia do deserto, ele puxar os vinte quilos que parece pesar cada pé, para enfiá-lo, de novo, na areia, um passo adiante. Súbito um vulto cruza seu ângulo de visão. Ele aponta e dispara a metralhadora. Seis vozes gritam e caem. Lanternas acesas confirmam que são inimigos. Da mesma idade. Esta foi a primeira vez que atirou desde o início da guerra. E matou seis. Ele não compreende por que os matou, por que eles estão mortos, por que deveriam morrer. Mas ele é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.

O homem é o mais indecifrável enigma do universo. Ele é a sua própria esfinge. Não sabe de onde veio. Não sabe para onde vai. Não sabe o que faz aqui. Só lhe resta amar — o mais incompreensível sentimento que um ser humano pode sentir. E, no entanto, ele ama.

Se você me perguntar se o homem é bom, eu lhe direi que sim. E, se me perguntar se ele é mau, eu também lhe direi que sim. Eu também sou um homem. E suspeito que, dependendo das circunstâncias, sou capaz de tudo. Ou de quase tudo. Este é o meu mistério, que eu próprio não consigo esclarecer.

Eis, enfim, o que queria dizer. O homem, que nada sabe sobre si, nem sua origem, nem seu fim, que é capaz dos mais belos gestos de solidariedade, é igualmente capaz de infligir as mais cruéis torturas e sofrimentos, até que morra um seu irmão.

Um homem é um homem. É capaz de tudo. Este é o seu mistério.








Acabou em pizza


U
 m amigo, na faixa dos cinquenta, arranjou uma namorada. Foram seis anos de busca incansável, roupas bem passadas, vinco e colarinho esticados, e esperanças remendadas. Na volta, mais uma madrugada cansativa e, por fim, a solidão da cama vazia, o lençol frio e o murmúrio: “O que que há de errado comigo? Todo mundo se ajeita! A mãe diz que há sempre um sapato velho para um pé cambaio. Para mim, nem sapato velho, nem pé cambaio.”

Esta, a tal, se chama Berenice e mora para os lados de Lins de Vasconcelos. Num momento de escassa inspiração, apelidou-a de Berê — que acha mais lindo e carinhoso do que “meu amor” ou “minha querida”. O fato é que a Berê mexeu com as entranhas do meu amigo, com o juízo e o seu coração. Vive repetindo as proezas de Berê e me anunciando: “Mermão, o dia que tu conhecer a Berê, o mundo vai parar pra ti. Tudo vai ficar quieto e em silêncio. As estrelas vão despencar do céu, numa chuva de prata, só pra iluminar ela. Tu, então, vai conhecer o mistério, guardado nas fendas, dobras, furos e furnas, sob dez chaves, sete taramelas e três trancas por secula seculorum
 . Tu é um homem de sorte de ser meu amigo. Vai conhecer, antes de morrer, o que é uma mulher. Tu viveu o que viveu, sabe tudo o que aprendeu, mas não faz a mínima ideia do que seja uma fêmea. Berê vai te ensinar. Berê é o que há.”

Desde então, quando nos encontrávamos, ou saíamos para um chope, não se falava nada de futebol, nada de política, nada de economia, e nada sobre a empresa, que sempre fora a nossa caixa de pancada. Era só Berê, Berê, Berê... e nunca me apresentava a tal Berê. Ia encontrar-se com a Berê e me deixava no bar esperando para conhecê-la. Só o via no dia seguinte, desculpando-se. Comecei a achar que tinha ciúmes de me apresentar a Berê.

Aos poucos fui juntando as migalhas da vida da Berê, que ele deixava escapar. Berê era de Goiânia. Tinha três filhos e enterrou três maridos. Quando percebeu que da morte do terceiro não escaparia da condenação, deu os três filhos para os vizinhos e fugiu para Brasília. Na capital federal fez de um tudo, cozinhou, lavou, passou e namorou. E como namorou! Namorou tanto que se profissionalizou — sempre segurando a vontade de casar, tão louca, que se contorcia na cama e coçava o corpo, nas noites calorentas do planalto. E Berê era generosa no dar e modesta no pedir. Acertando o horário de camareira com o gerente do hotel — estava entregue à noite a seus prazeres, de quem o mundo lhe pusesse nas mãos ou cruzasse o seu caminho.

Andava frequentando a casa de um ascensorista, lá para os lados de Samambaia, quando desconfiou que o hotel investigava a sua vida pessoal. Qualquer denúncia contra ela, seria demitida. Não vacilou. Numa tarde em que o ascensorista estava de serviço, foi para a Samambaia. O segurança a seguiu. Já perto da casa, fingiu que o reconhecera, voltou e falou com o segurança o quanto era providencial a presença dele ali. Para disfarçar, ele diz que viera conhecer o lote que ganhara de um candidato na última eleição. Ela pede proteção. Casara-se com o ascensorista, que, agora, bebe e a espanca toda noite. Precisava de alguém que a protegesse. E convidou o segurança a entrar.

O que aconteceu lá, até o diabo duvida. Mas o segurança era implacável. Foi tudo muito bem, tudo muito bom, mas ele iria denunciá-la. Para não ser difamada, melhor seria se demitir — concedeu.

Demitiu-se e, aos prantos, convenceu o ascensorista a mudarem-se para o Rio e começarem vida nova, criarem uma família e serem felizes. Sensível, o ascensorista concordou e compartilhou suas lágrimas. Ao comemorar a família que viria, choraram juntos e abraçados.

E nada mais consegui saber de sua vida no Rio. Ficou uma lacuna na história. Mas não faz tanta falta, porque o meu amigo entrou na história. Conheceu Berê enquanto tomavam caldo de cana. Trocaram meia dúzia de olhares e uma dúzia de palavras. Ele pagou a conta, segurou a mão dela e se apaixonou.

Houve quem censurasse. Ele tão inteligente e bem-apessoado, com uma moça de Lins de Vasconcelos! Meu amigo fingia que não ouvia. Vivia nesse estado alucinado dos apaixonados. Sabia que a paixão ignora a razão. Livrou-se da camisa de força dos modelos que, dizem, dão certo, e foi viver com ela em Botafogo — nunca me convidou para ir lá, nunca conheci Berê.

Durante um bom tempo foram felizes. Felizes como nunca vi nenhum casal ser. Um dia, ele chega em casa e vê uma moto de pizzaria na calçada. Entra, chamando Berê com um assovio, como sempre fazia. No quarto a vê. Comendo pizza sobre a cama, na companhia de um rapaz. Nus como nasceram.








O vencedor


D
 a janela do ônibus, com um aperto na garganta e uma lágrima ameaçando rolar do canto do olho, o garoto via afastar-se a sua própria casa. E lá ficavam, bem à frente, as duas mangueiras de copas largas, formando uma única sombra, sob a qual brincava sem medir o tempo. As duas mangas verdes, de tamanhos diferentes — a maior espetada com quatro gravetos formava o corpo da vaca, e a menor, a cabeça, com os dois chifres —, não escapavam do cercado sem saída — o curral que tantas vezes visitaria seus sonhos. Foi acompanhando as mangueiras desaparecerem na poeira que se despediu de onde nunca deveria ter saído e onde, na sua idade, não poderia ficar.

Era preciso ir, era preciso estudar, aprender mundos e fundos, vencer na vida — posto que a vida se descortinava como um campo de batalha. Querer, não queria. Tinha medo da guerra que se prenunciava pela frente. Mas foi. Nunca partira, ainda não aprendera o quanto dói a dor da despedida. Para quem se despede, tudo tem a solenidade amedrontada do desenlace. O soldado, ansioso pela batalha, não pode pensar em regresso ou deserção. A saudade chega antes do destino. O ignorado Sagrado Coração de Jesus, desbotado na parede encardida, torna-se o protetor. A caneca mergulhada no pote, a água fria com sabor de terra molhada, os abraços das tias, as lágrimas quentes dos irmãos, o embrulho engordurado de pão de queijo, a mala de couro cru amarrada com corda.

Na capital, a turbamulta rala no anonimato. O medo e a decepção amadurecem o jovem coração provinciano. Cada um é um e, para ele, cada um é outro. O vizinho cabisbaixo olha bem onde pisa. Por isso não dá bom-dia. O colega não compartilha, guarda o que sabe, esconde o que tem, alardeia o que nunca aprendeu. Não é preciso ser, basta parecer. Simulacro, teatro sem arte. Aprendeu a usar as armas. Para ele, nada mais foi como dantes. A inocência fugiu envergonhada pela porta dos fundos às suas primeiras vitórias. E tantas se seguiram que virou homem vivido. Levava vantagem em tudo. Estava pronto para tudo. Pontificava sobre o ouro, o aço, o concreto, a madeira, tudo — mas hesitou ao ouvir falar em ética. Afinal, negócio é negócio. Ganha o mais forte, o mais esperto. E, enfim, ei-lo bem-sucedido, exemplo acabado para as gerações futuras. Quando, porém, ouviu um “eu te amo”, sacou o talão de cheques.

Casou-se, instalou a amante, fez prole. Tinha tudo, tudo com que todos sonhavam. Tudo que seus pares tinham. E queria mais. Como Calígula, um dia disse: “Quero a lua!” A família e os amigos começaram a estranhá-lo. Falou-se em desvio de conduta, estresse, cansaço mental, delírio etc. Contava que subia em árvores, levava o gado para o pasto, tomava banho de chuva. Os médicos sugeriram uma clínica de repouso. Foi a contragosto. Nos primeiros tempos, reagia. Queria voltar para casa, rever os filhos. Mas a camisa de força e a medicação o amansaram. Ficou dócil, com um sorriso manso e infantil.

Um dia — cansado de esperar pelos filhos e a família, que nunca apareceram — despediu-se de médicos, pacientes, enfermeiros e funcionários. Estava de partida para a cidade onde nascera. Depois de abraçar a todos, entrou para o quarto e despiu-se, ficando apenas de cueca. Recortou e coloriu as duas mangueiras. Espetou palitos de fósforos em caixas de remédio, mantendo-as no cercado de caixas de sapato — e empurrava as vacas de um lado para o outro, dentro do curral. Toda manhã tinha histórias de vacas para contar: deu cria, caiu no buraco, atravessou a cerca etc. E acabava distribuindo de graça a sua produção de leite. Ao anoitecer, quando se ouvia a hora de Ângelus, ajoelhava-se diante da parede branca e rezava uma ave-maria para o Sagrado Coração de Jesus. Tinha um sorriso afável, de profunda inocência.








O fim do amor romântico


O
 amor romântico acabou. Para o bem ou para o mal, foi saindo discretamente de cena. Se alguém ainda o cultiva, está vivendo, sem o saber, no princípio do século passado. E vivendo perigosamente. O amor romântico é altamente corrosivo. O amor romântico pode matar o amor.

Entenda, por favor. Não estou falando do amor com jantares à luz de velas e um piano suave ao fundo. Jamais desaparecerá o clima de desejo e invasão de um olho que adentra o outro olho, com a mão na mão, a respiração suave que arrepia todo o corpo, e as confissões murmuradas ao pé do ouvido, enquanto aspira um perfume sutil. Também não falo do amor que cultiva o delicado costume de, em datas íntimas, enviar flores e cartões, às vezes, com uns versos de pé-quebrado, mas sempre de coração ardente; do prolongado beijo na boca à luz da lua, ou do tremor que varre o corpo na primeira vez em que as mãos se tocam e, momentos depois, já se apertam em desejos que se precipitam. Esses momentos jamais acabarão. É uma conquista da emoção. É o que nos consola e nos faz sonhar. Ficam para sempre no coração de cada um. Eternizam-se na memória emotiva.

O que morreu foi o amor romântico, de pares que se idealizam mutuamente, como se o objeto do desejo de cada um devesse ser sempre um ser perfeito, um semideus nas 24 horas de cada dia. No amor romântico não há um homem e uma mulher reais, que se amam, mas seres quase divinos, imaculados, que se entregam um ao outro com tão cega exclusividade que o mundo real se dilui entre eles. Um descuido, pois o amor é uma construção da cultura. Para um homem da caverna, havia apenas instinto. A civilização edulcorou o animal.

Homens são homens, nada mais do que homens. E as mulheres, nada mais que mulheres. São seres humanos. Erráticos, contraditórios, frágeis, medrosos, presunçosos e mortais. Mas, no misterioso e fascinante ritual da sedução, um se empenha em representar que é um deus, o outro se esforça para acreditar. Tudo é um simulacro, que conta com a generosa complacência dos dois. A sedução é, também, um jogo teatral.

Mas eis que a mulher arranca a alforria das mãos dos homens. Torna-se socialmente livre e produtiva. Disputa emprego e competência. Não espera sentada até ser a escolhida, mas levanta-se e escolhe a quem deseja. Por lisonjeiro que seja ser o escolhido, o homem prefere o poder da escolha. A nova situação, que parece cômoda, lhe é desconfortável. Ele está inseguro. Já não sabe o que, dos seus predicados, pode atrair uma mulher. Ela também tem o emprego e o salário, o carro e os bens, a liberdade e o direito à palavra. A liberdade e o direito às escolhas sexuais. Estritamente sexuais.

Tudo isso pode induzir à ideia de que na nova situação não há amor, nem união estável. É uma falsa ideia. Como sempre, continua havendo paixões, amores, uniões estáveis, filhos e família. Porém, tudo muito diferente. O amor nada tem de romântico — já passou pela prova da fricção cotidiana, da convivência concreta, do relacionamento sexual, da negociação sobre o programa do fim de semana. Se decidem juntar os trapos, seus corpos e suas almas já se conhecem sem idealizações. Um homem e uma mulher.

A autonomia econômica nivelou os direitos e a liberdade sexual liberou o desejo. Eliminou-se a milenar submissão feminina, assim como a dependência. Pares só permanecem juntos se há razões fortes. Sem elas, cada um vai cuidar de sua vida. E são duas as principais razões: o amor e o relacionamento. Entendidas como coisas distintas.

O amor é pura subjetividade, passa pelo desejo, mas não passa pela razão; passa pela admiração, mas não pela explicação. Ama-se, deseja-se, e isso é tudo.

Já o relacionamento é uma construção da razão. É uma negociação diária, permanente, que inclui direitos e deveres, pagamentos e dívidas. E a contabilidade precisa estar sempre em dia. Com as contingências e circunstâncias do par amoroso, as formas de relacionamento foram se diversificando. Hoje, a psicanálise fala em conjugalidade. Cada par cria a sua maneira particular de conviver e viver o amor. Foi a impossibilidade de compreender o amor que fez dele o tema mais misterioso e que mais mobiliza o ser humano em todas as formas de expressão artística, ao longo de toda a história da humanidade.

É claro que amor e relacionamento são mutuamente excludentes. Sem o amor — fundamento de tudo — não resta nada, não há o que discutir, e paramos por aqui. Sem o calor do desejo, o relacionamento torna-se indiferente, glacial, semimorto. Não há par, nem casal, há a cordialidade afetiva da convivência entre irmãos. Se há amor, mas não se alcança um nível respeitável de relacionamento, a ruptura é inevitável. Nada mais melancólico do que assistir ao desenlace do casal que se ama, mas não aprendeu a conviver. Os dois se afastam de olhos úmidos.








As labaredas de Ouro Preto


A
 s labaredas que se ergueram do casarão em Ouro Preto me queimaram no Rio de Janeiro. Na fogueira, virou fumaça um pouco mais do que restava da memória da cidade e do povo. Incêndios, enchentes, restaurações ineptas, reformas ilegais que só preservam a fachada e a invasão dos bárbaros — o turismo predador que dá flechadas no coração das obras de arte. Assim, vão se diluindo as marcas do que fomos, apagam-se as nossas próprias pegadas nas cinzas do tempo. Montanhas se aplainam, florestas desaparecem, rios secam, cidades se degradam. O que restou do passado desaparece. Um dia olharemos uns para os outros e não veremos nada em comum, de onde viemos nem por onde passamos. Não teremos mais o imaginário de um povo, não saberemos quem somos nós — se é que soubemos um dia.

O que doeu no incêndio é Ouro Preto ser a parte nobre do pouco que resta a Minas do passado eternizado. Ouro Preto é a memória feita matéria. A história preservada no tempo, isolada no espaço. Doeu também porque Ouro Preto são as excursões escolares da infância, a professora mostrando ao garoto perplexo a insurreição, o enforcamento, a escravidão. E o meu medo diante da dor exposta nas obras de Aleijadinho. Ouro Preto sou eu adolescente, ciceroneando amigos visitantes, sou eu professor dos Festivais de Inverno. Claro que Ouro Preto é também o presente, como eu e você. É contemporânea da globalização. Conectada ao mundo por satélites e internet, como eu, você e milhões de outras pessoas.

Acontece que esse presente é banal e efêmero. O presente é moderno. Faz tempo que o poeta anunciou que cansara de ser moderno; passaria a ser eterno. O moderno não tem o acúmulo de fatos e vivências, nem a transcendência do tempo. O moderno é descartável, não veio para ficar, tem morte prevista e reposição programada. Brasília é bela, mas é oca. Não tem o acúmulo do tempo nem das vivências. É obra de um homem genial, não é obra de um povo através dos séculos. Faz-se quantas Brasília se queira ou quantas Hong Kong.

Serão modernas, mas não serão, como o poeta, eternas. Ouro Preto é metafísica, é transcendência, é eternidade.

O poeta Bandeira se indagou: “Que resta do esplendor de outrora?/ Quase nada:/ Pedras... templos que são fantasmas ao sol-posto.” O poeta Drummond ensaiou uma explicação: “Sobre o tempo, sobre a taipa,/ a chuva escorre. As paredes/ que viram morrer os homens,/ que viram fugir o ouro,/ que viram finar-se o reino,/ que viram, reviram, viram,/ já não veem. Também morrem.”

Patrimônio cultural da humanidade, os turistas devolvem, em dólares, o ouro que os portugueses arrancaram da antiga rica vila e repassaram a Londres. Ouve-se, durante todo o dia, o matraquear repetitivo dos guias de turismo, subindo e descendo ladeiras, ofegantes pela incansável peroração, decorada com vírgulas, ponto, ponto e vírgula e exclamações.

Assim, com pouca ciência e menos pudor, Ouro Preto é desvelada. Devassam a intimidade de sóbrios casarões, revelam os amores clandestinos de poetas e donzelas e, enfim, delatam os seculares segredos libertários dos inconfidentes, que Cecília sussurrou ao silencioso leitor: “Ó meio-dia confuso/ Ó vinte-e-um de abril sinistro/ que intrigas de ouro e de sonho houve na tua formação?/ Quem ordena, julga e pune? Quem é culpado e inocente?” Nos dicionários de Ouro Preto não existe o verbo delatar nem os substantivos que originou.

Porém, Ouro Preto não é o que se vê nem o que se ouve. É o mistério escondido sob a pátina que o tempo deposita nas pedras dos porões. É o silêncio dormindo em suas igrejas. A quietude dos seus cemitérios. É o manto pesado do passado encobrindo crimes e traições. Irreal e mítica, Ouro Preto foi construída no imaginário do povo com imagens e sons que se acumulam pelos séculos. O próprio Bandeira se responde: “E avulta apenas quando a noite de mansinho/ Vem, na pedra-sabão lavrada como renda/ Sombra descomunal, a mão de Aleijadinho!”

Findo o dia, a gélida névoa pousa sobre seus becos e ladeiras. Passos esparsos ecoam no nevoeiro. O silêncio da madrugada só é rompido pela latido distante de cães. Sob a neblina, as luzes trêmulas e difusas, vistas através das janelas, acabam se extinguindo como velas em castiçais. Nessa hora, nos assoalhos dos casarões, fantasmas centenários arrastam chinelas. Dos porões, antigas senzalas, ergue-se o cavo gemido de escravos. É a dor que a chibata planta nos corpos nus. Espreitando na penumbra, Cecília lembra: “Atrás de portas fechadas/ à luz de velas acesas/ entre sigilo e espionagem/ acontece a Inconfidência.”

Emociona em Ouro Preto sentir o passar do tempo, que reflui dos quartos fechados por frestas de janela, estreitos corredores, pedras molhadas pelo sereno, altares de ouro, tetos barrocos, pesados confessionários onde ajoelham fiéis agasalhados contra as culpas e o frio, que dói nos ossos. Ouro Preto é como nós; tudo o que somos é passado. O presente é apenas uma lâmina fugidia entre o passado e o futuro. O que é agora é menos do que é, não transcende a si mesmo. Só o que já foi continua sendo. Ouro Preto foi, por isso é. Será sempre. Apesar das labaredas que me alcançaram longe e me arrastaram a épocas remotas.








Corações e mentes


N
 ão dá mais para sofismar. A baixa escolaridade e a precariedade da formação humanista — mesmo entre aqueles que passam pela universidade — estão prejudicando o debate cultural no Brasil. Por decorrência, empobrecendo a própria produção da cultura.

Com a lastimável educação oferecida à grande maioria da população e a tosca sensibilidade desenvolvida para o que é do domínio do humano, é evidente que não será diferente se o tema for política, economia, direito, saúde, agricultura, tecnologia — enfim, qualquer das bases em que se fundam a construção de uma nação e de um povo. Mencionei disciplinas tão distintas porque, a rigor, a autonomia de cada uma se refere apenas à estreita faixa do conhecimento do que lhes é específico. Na verdade, estão todas mergulhadas no mar de costumes, crenças e conhecimentos que, hoje, se chama de cultura de um povo em cada época; e pelo valor que essa mesma cultura, a cada época, lhes atribui.

A ignorância é mãe da barbárie. Onde a educação não é uma conquista, o saber é um ócio e a cultura uma futilidade. Nesta moldura, não restam princípios, normas, nem hierarquia de valores. Tudo é possível, tudo é permitido. Perde-se o discernimento entre o certo e o errado, o justo e o injusto, o honesto e o desonesto, o ético e o aético, o público e o privado. Como sugeria Dostoievski, se tudo é permitido, o demônio merece seu lugarzinho no céu.

A perda de referências, que tem se seguido à pulverização de seitas e religiões — a média nacional é de uma nova igreja a cada semana, várias delas manipulando despudoradamente a ingenuidade da crença —, tem abalado os pilares mais profundos da civilização judaico-cristã. Sem valores nem princípios, não há respeito, nem direito, não há indignação nem revolta. Apenas o silêncio da resignação e o imobilismo do medo. Ou a servidão voluntária, como queria La Boétie. Estamos caminhando para esta fronteira.

No âmbito da educação, em especial da universidade, a formação humanista desapareceu no pós-guerra, quando abandonamos a orientação europeia, especialmente francesa e, cruzando o Atlântico, nos atiramos nos braços recém-vitoriosos da formação pragmática, utilitária e tecnológica dos americanos. Com a cultura e os valores emanados dos princípios protestantes contidos nas 99 Imprecações, fundados sobretudo na ideia de que o trabalho dignifica e o lucro não é pecado — Max Weber destrinchou o fenômeno com rara competência —, a universidade americana podia se permitir o mais radical funcionalismo. O modelo, porém, não se adequava a um Brasil, de colonização católica, onde o ócio honrava, o trabalho aviltava e o lucro era condenável.

Hoje a universidade brasileira, à guisa de priorizar a formação profissional, transformou-se num espaço de adestramento para a produção. Desincumbiu-se da formação do homem e nunca se engajou na formação do cidadão. É comum encontrar-se médicos que nunca leram um romance, engenheiros que nunca viram uma peça de teatro, dentistas que nunca viram um espetáculo de dança, artistas que não conhecem a história do seu próprio povo. Que seres humanos são esses? Com que sensibilidade exercem a profissão? O que sentem diante da dor humana? Que cidadãos são esses? O que sabem do seu povo?

E mesmo com a prioridade no adestramento surge a inadequação. Com o atual desemprego, especialistas dizem que a educação ainda é necessária, mas já não é mais suficiente para assegurar um posto de trabalho. No Rio, havia advogados, engenheiros e arquitetos na fila de inscrição para concurso de gari. Salário: seiscentos reais por mês.

Com formação humanística deficiente e profissional inadequada, o brasileiro rendeu-se à indústria de entretenimento. Elegeu a televisão como a sua principal — senão única — referência cultural, social e humana. A baixa escolaridade, a precária formação humana, a tosca sensibilidade e a falta do exercício da cidadania levaram a audiência brasileira a derrubar um dos pilares do capitalismo: o de que a competição melhora a qualidade do produto. Hoje, no Brasil, quanto pior o programa, maior a audiência. É a fruição do baixo instinto. É o fantasma da barbárie.

Se a educação fracassa, se a formação do professor é insuficiente, os salários aviltantes etc., o artista e/ou intelectual responsável tem que se aproximar da educação que, na sua essência, é o braço sistematizado da cultura. Assim como da mídia, fundamental numa sociedade de massas, hoje confiada quase exclusivamente a técnicos em comunicação, na maioria identificados com os princípios e valores da indústria de entretenimento.

Omitir-se perante essas duas instituições significará para o artista/intelectual brasileiro a perda de qualquer função no futuro, seja cultural ou social.








Confissões da infância


O
 s vitrais coloridos no alto das paredes resplandeciam com a luz do sol matinal, matizando toda a nave com cores suaves. O encantamento das imagens iluminadas me fascinava. A minha imaginação se soltava como um pássaro migratório, por tempos e espaços desconhecidos, e me conduzia para longe, muito longe da igreja. Tão longe que deixava de ouvir a voz tonitruante do padre — que celebrava numa língua incompreensível, quem sabe um latim de origem alemã — e mergulhava num silêncio sem tempo nem movimento.

Na iridescência de cada vitral, lá estava são Francisco, metido na bata marrom sem adornos, que lhe cobria até os tornozelos, as mangas compridas e cintura amarrada por uma corda. Num aparecia com sorriso humilde, repartindo o pão entre as mãos estendidas de pedintes ajoelhados, de olhos fundos, rostos pálidos e esquálidos. Noutro, caminhava com toscas e empoeiradas sandálias pela trilha aberta na vegetação, seguido, no chão, por pequeninos animais e, no ar, por pássaros e aves, alguns pousados sobre seus ombros e mãos. Noutro, estava de braços abertos diante do lago de azul-celeste, enquanto na água peixinhos de cabeças coloridas faziam festa para recebê-lo.

A entrada do coro — que encantava as missas de domingo — me trazia de volta à altíssima nave da igreja, ao seu lustre monumental, ao altar e ao padre robusto, de rosto avermelhado, paramentos púrpura e gestos teatrais. O fascínio dos vitrais e a solenidade do coro, que também cantava em latim, arrepiavam o garoto de oito, nove anos, e acelerava seu coração inocente, crédulo e amedrontado.

Tomado pela emoção, imaginava-me humilde e despojado como são Francisco, e via o próprio Deus surgir dos vitrais iluminados e descer, num facho de luz ofuscante, me tomar pela mão e me conduzir ao céu. Para a minha pequena alma assustada, isso era a fé. Uma combinação espetaculosa de magia, canto coral, vitrais coloridos, despojamento, elevação da alma, ascensão aos céus, Jesus crucificado. Morte e ressurreição. Transcendência e medo.

Só muito mais tarde, santo Agostinho me ensinou que a fé é um privilégio. Foi quando me abandonaram, de braços dados, a fé e a inocência. Frágil e em pânico, vi-me entregue ao meu próprio destino, num mundo cruel e agressivo. Entendi, com grande lástima, que um dia morreria, tão solitário como quando nasci. E, para mim, não haveria céu. Eu me tornara um adulto. Chorei de soluçar, com pena de mim. Ninguém me abraçou, me beijou ou disse palavras para me encorajar.

Mas o impacto do coro trazia-me de volta à missa, num retorno, envergonhado e tímido, à repetição macaqueada do senta-ajoelha-levanta das centenas de fiéis. Nunca soube a hora de sentar ou ajoelhar, nem a hora de dizer amém, de fazer o nome do pai ou o sinal da cruz. Nunca entendi o que significavam esses gestos e essas palavras, nem muito menos como o vinho se transubstanciava em sangue de Cristo.

Tantos mistérios me assustavam e confundiam. Não sei se amava ou temia a Deus. Sei que adorava o são Francisco dos vitrais e sua pobreza bondosa dos que repartem tudo e não pedem nada, e o seu sorriso sereno dos que amam sem exigir serem amados, e me divertia com a sua tonsura branca no meio dos cabelos pretos — achava graça me imaginando com uma rodela pelada no cocuruto.

A pouca lembrança, que resiste ao poder de dissolução de tempo, ainda ressurge, incerta e trêmula em meio à névoa, ameaça dissolver em lágrimas o meu esforço de reavê-la. Todo domingo subia a rua Teófilo Ottoni, ouvindo os sinos que anunciavam a missa das oito ou das nove, até a igreja de são Francisco, disposto a sentir as mesmas emoções. Movia-me uma regra doméstica: quem não fosse à missa não ganhava dinheiro para ir à matinê do Cine São Carlos.

E lá ia eu, em trajes de ver Deus, revisitar o meu querido são Francisco — um dia serei amado como ele, generoso como ele e pobre como ele —, discutir com Deus, ignorar o padre com o seu latim alemão, e me comover com o coral. Se não conseguia entender o padre, podia me emocionar com os vitrais, com o coral, com são Francisco e o filme da matinê assegurado. Acho que foi desde então que a arte ocupou a minha vida e a pobreza a minha consciência.

No dia do Juízo Final, se ele houver, e se houver direito de defesa, só tenho para contar o que foram os anos em que a igreja fez parte da minha vida.








O ágape da alcoviteira


O
 frisson
 da paixão está no ar. Onde quer que se esteja — restaurantes, teatros, aviões, hotéis, ônibus —, pressente-se o desejo pulsando. Olhares que capturam olhares, sorrisos sutis buscam retribuição, paletós são abotoados, batons discretamente retocados, esperanças e estremecimentos. Por trás do jogo de sedução, revolvem-se sonhos, fantasias e devaneios de felicidade compartilhada que habitam corações determinados e que, súbito, podem se realizar, mudando destinos e revirando vidas, saltando da terra ao paraíso — basta que se acenda a centelha instantânea, o fiat lux
 : eis o amor da minha vida!

Mas como é difícil, meu Deus, ver essa fagulha brilhar! Como tem sido difícil amar. Toda essa disponibilidade, esse incansável desejo de encontro, tem se frustrado. Seria a maldade oculta nos insondáveis mistérios do imponderável? Ou forças sombrias conspirando contra a felicidade humana? Ou, como queriam os gregos, o inexorável destino? Ou o amor, construção da cultura, foi condenado ao fracasso? Só ouço queixas de solidão, desencontros e desalento. Como sofrem por amor, homens e mulheres! Como diz o meu querido Manoel de Barros, o que mais sinto em mim é o que me falta.

Andamos desamados. O desamor nos vem corroendo a alma. Com a oferta sexual transbordando, sucumbimos à troca da qualidade pela quantidade. Em lugar de um amor, a permanente disponibilidade para as surpresas do inesperado, quando não a caça implacável, a busca canina para preencher a lacuna.

Com seis bilhões de seres no mundo, o encontro deveria ser mais fácil. Porém, não é. Num tosco, mas eloquente, raciocínio matemático, a probabilidade de um encontro amoroso é nula. Um evento quase impossível. É preciso que, em seis bilhões de seres, se ame apenas um deles. Mas, para haver encontro, é preciso que ele também ame a quem o ama. Tamanha coincidência, só por milagre. Sorte que o amor ignora a matemática, ignora as circunstâncias, razão, raça, cor, classe e credo. É puro acaso e subjetividade. Clarice sugeriu uma prece para quando acontecer: “Eu sou eu, você é você. É certo. Vai durar.”

Na vida a que a massa foi condenada, a competição é ferrenha, o anonimato cruel e os riscos, constantes. Vivemos restritos em guetos e tribos de profissionais, de torcedores, de motociclistas, de pagodeiros, de criadores de canários. Como um mero exemplo, ponho-me na vitrine sem estar em liquidação: como um escritor, que vive trancado em casa, soletrando alfarrábios e catando teclas, vai cruzar com uma arquiteta, uma dentista, uma dona de casa, uma piloto de avião? Nunca. Ou melhor, quando o acaso quiser.

Daí por que florescem as formas de facilitar os encontros. Vão do misticismo milenar — despachos, cartomantes, videntes —, passam pelo popularesco dos namoros na tevê, e vão à mais sofisticada tecnologia de ponta, os sites de encontros na internet. No anonimato de um nickname
 , a sofreguidão atropela a compostura com objetividade agressiva: “Tc de onde? Homem ou mulher? Profissão? Idade? Casado(a) ou solteiro(a)?”

Não bastassem as formas massificadas e anônimas, surgiu, aqui no Rio, a aproximação elegante e sofisticada. A anfitriã, espécie de alcoviteira sem alcova, mas com boa mesa, oferece jantares para 10, 12 pessoas, metade de cada gênero, selecionadas, a cada noite, pelas afinidades que ela própria garimpa nos perfis dos candidatos. No aconchegante restaurante, as mesas estão reservadas aos pares iniciais, que são devidamente apresentados. E inicia-se o papo cerca-lourenço de mútua avaliação e sedução, com o olho no olho ou nas partes que lhes aprouverem.

Depois de um tempo, soa a campainha. Os homens, queiram ou não, são mudados de mesa, e reinicia-se o jogo com novos pares. Findo o périplo, imagino, cada um com seis telefones no bolso e um coração confuso, boca seca de tanto chilrear e a cara dolorida de tantos sorrisos e as caras e bocas da sedução, é finalmente servido o jantar. Que, à falta de um nome, poderia bem chamar-se ágape, a refeição dos primeiros cristãos, que misturava ricos e pobres e incluía o beijo da paz. Degenerou-se com o tempo e acabou proibido. O mesmo tempo recuperou o significado de encontro de confraternização.

Disse tudo isso para uma singela indagação: será que passaremos a vida rastejando pelo amor, um sentimento que o próprio homem inventou, e que depende de um encontro que pode não acontecer? Será que não há outras dimensões igualmente emocionantes na experiência de estar no mundo? Toda essa miríade de potencialidades que é um ser humano pode ser paralisada apenas pela expectativa do amor?








Quinze anos, hoje


“O
 lá! Meu nome é Brenner, tenho 15 anos e moro aqui em Belo Horizonte — cidade de que eu gosto muito, mesmo não tendo vivido em muitas outras. Curso a primeira série do ensino médio.

O fato é que na minha escola tem uma professora de português, que é assinante do Estado de Minas
 e recomendou que a gente lesse alguns dos textos que vêm no caderno ‘Cultura’. Ela inclusive coloca muitos desses textos em suas provas. Eu li alguns textos da galera que escreve aí e gostei de alguns; outros, no entanto, não me chamaram muito atenção. Dentre os que mais gostei estão os seus. Pô, parabéns!!! Você realmente escreve muito bem, e eu afirmo isso tendo lido apenas uns três ou quatro textos seus. Muito bom! Você pode estar se perguntando: ‘Mas por que um adolescente de 15 anos está me escrevendo algo assim???’ A resposta é que seu trabalho causa uma reflexão tão grande no leitor, que eu pensei que não podia deixar de te agradecer por esses momentos tão... tão..., me faltam palavras. É isso aí, continue o bom trabalho e, principalmente, alimente a mente — e por que não a vida — de milhares de leitores que como eu apreciam suas obras de arte. Se você tiver um tempinho, me responda, me conte como você ingressou na arte literária, quais os obstáculos que você teve que enfrentar e um pouquinho sobre você. Pode ser qualquer coisa, até a roupa que você está usando agora. Brincadeirinha. No mais eu fico por aqui. Felicidades, tudo de bom e um grande abraço. Brenner.”

Eis o e-mail
 que o Brenner me enviou, transcrito na íntegra e sem correções. À medida que o lia, fui sendo tomado, inicialmente pela surpresa, e depois por tal esperança e alento, que acabei comovido. Não pelos seus elogios — circunstancial identificação de alguém em fase de formação —, mas por seu interesse pela reflexão — ainda que reflexão com leveza de crônica. Impressões fugidias, à mercê do olhar pessoal do cronista e da sensibilidade com que acolhe, a cada dia de forma diferente, o mundo à sua volta, é que fazem de nós, cronistas desta meia página, uma galera — como nos chama o Brenner. Louvável que as impressões multifacetadas desta galera estejam chegando às escolas. Várias professoras me informaram dessa utilização.

Repassei o e-mail
 para amigos, escritores, compositores, intelectuais. Entre eles a professora Antonieta Cunha, uma referência nacional, e o editor de O Estado de Minas
 , João Paulo Cunha. A reação unânime é de que nem tudo está perdido.

Chega a ser risível a candura com que Brenner diz “Pô, parabéns!”, “Muito bom!”, ou quando antecipa com propriedade a minha perplexa indagação: “Mas por que um adolescente de 15 anos está me escrevendo algo assim?” Essa presunção extemporânea é parte da saudável irreverência do adolescente. O filho de uma amiga, ao ver o meu romance de oitocentas páginas, exclamou: “Pô, mãe, o cara perdeu a linha!”

Além da inteligência e desenvoltura, Brenner tem sorte. Tem uma professora dedicada, certamente uma boa escola e pais presentes. Deve dispor de meios para escapar da massificação, participar da vida cultural, e tornar-se um ser humano em busca da plenitude do seu estar no mundo, e um cidadão consciente de seus deveres e obrigações. Brenner é exceção numa sociedade que renunciou ao pensamento, desdenhou a produção do espírito, transformou a escola em espaço de adestramento para a produção, a arte em mero entretenimento.

Brenner é um alento, uma bandeira contra a decisão de uma dessas universidade privadas — na maioria caça-níqueis que negociam diplomas como se fossem conhecimento — que decidiu conceder o título de doutora honoris causa
 à apresentadora de televisão Hebe Camargo. A mais respeitável láurea que uma instituição de ensino superior pode conceder aos benfeitores da humanidade e às personalidades que contribuem para o avanço da sociedade, da justiça e do saber se torna asquerosa estratégia de marketing
 . Em breve, em vez de Albert Einstein, Albert Sabin, Jean-Paul Sartre, Stephen Hawking, Ernst Cassirer, Umberto Eco, Elias Wiesel, veremos coroadas de louros, barrete e borla as doutoras Adriane Galisteu, Luciana Gimenez, Tiazinha e os doutores Ratinho, Otávio Mesquita etc. O varejo do simulacro degrada o verdadeiro conhecimento e expõe as formas espúrias de construção de verdades e reputações. Fica a pergunta: qual será o futuro de Brenner?

Tomara que ele resista à mediocridade que está banalizando todos os valores que nos fazem seres humanos, racionais e sensíveis, frutos de longo processo civilizatório. Que se preserve da truculência que está vencendo os argumentos. Que sobreviva à barbárie que avança e instala o medo do futuro.








Réu e juiz


M
 ecânico, Romildo não chegara aos trinta, não tinha patrão nem oficina. Consertava os carros na garagem do cliente, na calçada ou mesmo junto ao meio-fio. Era amigo de porteiros e zeladores de toda a quadra — quem sabe de todo o Leblon. Botafogo doente, levava com humor as gozações. Durante anos, qualquer problema no carro, eu ligava para a casa dele. Atendia uma voz feminina, solícita e melíflua: “Alô! Aqui é a Izildinha. O Romildo só à noite. É só com ele mesmo ou quer deixar recado?” Eu deixava o recado. Desligava intrigado com a malemolência daquela voz, com a impressão de que a serpente se insinuava para mim com uma maçã na boca. Uma vez ela disse: “Hum, que voz bonita a do senhor. Que nem veludo. Isso é que é voz de cama.” Desliguei rápido para ela não ouvir o meu frouxo de riso.

Sorridente às sete da manhã — audácia de que só os felizes são capazes —, Romildo batia a campainha com a pesada bolsa de ferramentas a tiracolo. Entrava bem-disposto: “Dia lindo! O doutor já viu? Um dia assim é coisa de Deus!” Ouvia o relato do defeito, entremeando uns “tou entendendo”, fazia perguntas, conjecturava hipóteses e, afinal, descia à garagem. Retornava pouco depois, explicava a avaria e pegava o dinheiro para comprar as peças defeituosas. Trabalhador, competente e honesto, fizera vários cursos nas próprias fábricas de automóveis. Seu diagnóstico era rápido, o preço baixo e o conserto duradouro. Como trabalho em casa, uso pouco o carro. Afora a ação silenciosa da maresia, os defeitos são raríssimos. Pouco utilizava os serviços de Romildo e só o via a longos intervalos.

Um calafrio varreu-me o corpo quando o porteiro me exibiu o jornal com a foto de Romildo cabisbaixo, algemado, e a manchete: “Mecânico traído mata a mulher.” E em tipos menores: “Flagrou a esposa com outro na própria cama.” Passei dias pensando em Romildo, naquele gesto louco, no seu destino atrás das grades. Porém, o tempo — que não existe, mas passa — desfaz impérios, aplaina montanhas, arruína poderosos e esfria paixões, e diluiu o impacto do crime do mecânico. Já nem pensava mais no assunto, quando meu carro enguiçou. E eu não tinha mais mecânico.

A perda da comodidade fez refluírem as imagens de Romildo — “Dia lindo! O doutor já viu? Um dia assim é coisa de Deus!” — e desvelou-me a culpa pela indiferença com que tratei a sua tragédia. Ainda acharia algum dia lindo? Será que se enfiaria capô adentro pelo prazer de ver o motor funcionar? Sem respostas, decidi visitar Romildo no presídio.

Gelei quando ouvi que estava numa tal cela de sangue. Imaginei Romildo entre homens frios e sanguinários, matadores de aluguel, assassinos de filhos e mães, num cubículo mais assustador do que os que ladeavam o labirinto por onde o guarda me conduzia. Mãos fora das grades suplicando cigarro, homens seminus estirados pelas camas e chão, a latrina visível e o mau cheiro insuportável.

De bermuda e camisa do Botafogo, Romildo me esperava junto à grade de uma cela ampla, limpa e bem-arrumada. Mais gordo, barba por fazer, rugas recentes no rosto, precoces fios brancos nos cabelos e cicatrizes nos pulsos — tentativa frustrada de dar um fim ao que lhe restava, segundo me anteciparam. Mas o que mais doeu no fundo do meu peito foram seus olhos: baços, quietos, de uma tristeza infinita. Estendemos as mãos entre as grades. “Surpresa, o senhor por aqui. Muito obrigado. E como vai o carro? Os dias continuam lindos no Leblon?” Eu respondia enquanto me dava conta de que não era amigo de Romildo, nada tínhamos em comum e eu nem sabia o que dizer. Ele se incumbiu de evitar o silêncio, movido por incontrolável necessidade de contar a sua história. Os olhos sem luz umedeceram-se. Depois, grossas lágrimas rolaram por entre os fios da barba.

“Quando a primeira bala entrou no peito, seu corpo estremeceu. Depois, a cada tiro, dava arrancos enquanto desabava sobre a cama. De repente, doutor, foi como se o sol rompesse noite adentro, clareando a escuridão. Eu me dei conta do que tinha feito: acabava de arrancar a vida de quem eu mais amava no mundo. Saltei para cima da cama, abracei-a, beijei mil vezes. Ela não reagia. Sacudi seu corpo nu coberto de sangue, gritando que a amava, que ela não podia me abandonar. Queria que voltasse a si. Soquei-lhe o corpo, estapeei-lhe o rosto, mas ela não ouvia meus gritos, nem sentia mais dor. Teimava em morrer. Juro pelo que há de mais sagrado — e Deus é testemunha! — que faria tudo, daria tudo, até a vida, para que ela ressuscitasse. Mas ninguém respondia, nada acontecia. Ajoelhei e pedi a Nosso Senhor Jesus Cristo que lhe devolvesse a vida ou fizesse o tempo voltar um minuto que fosse, e nada daquilo aconteceria. O senhor não imagina, doutor, o que é lutar para não acontecer o que já aconteceu. Aprendi com muita dor que o tempo não volta atrás e mortos não ressuscitam. Meu arrependimento nunca terá fim. A Bíblia é meu consolo e minha paz. Eles podem abrir as portas, e eu posso até sair. Mas sei que nunca vou ser livre. Fui condenado à prisão perpétua. Eu me condenei.” Afastou-se da grade e se jogou de bruços na cama de baixo do beliche. Seu corpo dava arrancos. Fiquei paralisado. Os outros presos me olhavam querendo dizer algo. Queriam me dizer adeus. Virei-me e fui embora.








Minhas almas


T
 enho duas almas. E brigam entre si, as danadas. Uma quer que eu viaje, corra mundo, sem tempo nem destino. A outra quer que eu fique emparedado entre livros, pensando o mundo e a vida. Uma, doidivanas, quer que eu vá às festas, beber, dançar, cair na esbórnia. Outra, austera, pura e casta, censura a perda de tempo, critica a frivolidade, a euforia etílica. E se xingam, se estapeiam e se atracam. Às vezes, é pior. Acho que não são só duas, mas três, as minhas almas. A doidivanas, que só diz sim, quer se apaixonar, quer que eu saia por aí com a máscara de sedutor irresistível, que rasgue o peito e entregue o coração à primeira cínica que disser que me ama. A pura e casta, morta de medo, ajoelha e reza sôfrega; pede a Deus que me proteja da doidivanas, que me poupe da dor de um coração apunhalado pela traição das carentes insaciáveis. E a terceira, arrancada de quieta meditação, aparta as duas, pede calma e silêncio, protesta que não há só cínicas e doidivanas; há também as mansas e ternas que querem paz e amor.

Deus, por que minhas almas vivem em rebuliço? Desassossegado, suplico que se entendam, que entrem num acordo e me deem um pouco de paz. Não se pode viver indeciso, aturdido, arrastado para um lado e outro, servil aos caprichos de divas temperamentais, que ninguém sabe o que são. Tenha compaixão, você que me lê, me ajude! Me diga: o que é uma alma?

Bem antes de Cristo, os gregos a chamavam de anima
 — o princípio da vida, da sensibilidade e da atividade do espírito. Filósofos concordaram que a alma é a realidade mais alta, é o princípio que ordena o mundo. Platão achava que a alma é movimento. O que precisa de força externa para se movimentar é inanimado — não tem alma. E o que se move por força própria é animado — tem alma. Eu, com tantas almas, tinha que ser uma perpétua euforia!

Quando Descartes diz “Penso, logo existo”, acolhe a substância pensante como o princípio da vida, mas silencia sobre a alma. Já Spinoza garante: a alma é parte do intelecto infinito de Deus; é a presença divina em nós, por isso é eterna. Deus meu, serei sempre fustigado pelo frege das minhas almas! Mesmo depois que me for, elas seguirão por aqui, brigando.

A existência da alma criou grandes enigmas: de que matéria é feita? Onde fica, no nosso corpo? Sendo incorpórea, não é feita de nada, nem ocupa espaço. Insatisfeito com as respostas, Swedenborg — um cientista, poeta e místico sueco — estudou anos para saber o exato lugar onde a alma interage com o corpo, a fenda por onde entreveríamos nossas almas. Até um racionalista como Descartes se interessara pela questão.

Swedenborg achava que, localizado este ponto, compreenderíamos como a essência — ou alma, ou anima
 — se materializa em aparência — o corpo. Nossas almas, então, se exporiam nuas aos olhares pasmos. Eu conheceria, afinal, as almas que me fustigam. Imagino uma loura oxigenada, lábios vermelhos carnudos, unhas longas. Outra, uma vetusta freira, de hábito negro e chapéu ornamental. E a última, de cabelos longos, olhar esgazeado, saia de cigana, colares e pulseiras. Será que com tal exposição o medo da execração pública não deteria nossos impulsos? Mas uma alma não pode trair a sua índole feita vocação, nem fugir do seu destino. Ela é eterna para ser o que é.

Mas Swedenborg não localizou a fenda por onde a alma penetraria no corpo. E o manto negro segue ocultando o mistério entre essência e aparência. O que não inibe interpretações intempestivas e trágicas de um Lombroso ou um Hitler — traços físicos ou etnia como fatalidades biológicas, determinantes de índole e caráter.

Sobre a alma, ou essência, nada avançamos. Há que especular. Tome-se, como exemplo, uma mulher. Ela se reparte em filha, mãe, esposa, amante, amiga, profissional etc., um caleidoscópio de papéis. A cada lugar, momento ou circunstância é uma pessoa diferente para o pai, a mãe, o filho, o marido, o amante, a amiga, o chefe etc. Pulverizada em tantas aparências, o que nela é imutável? Qual é a sua essência? Se não há fenda por onde a alma penetre no corpo, ela se diluiria na subjetividade dos diversos papéis? Foucault concorda. Para ele, não há alma nem essência. Somos como cebolas. Tira a casca, tira a casca... e não resta nada.

Seria a alma a nossa subjetividade? Eu tenho alma. Ou melhor, almas. Mas onde, diabos, ficam as almas que me atormentam? Será que a essência daquela mulher não é, em si, imutável, e o que muda é a percepção de quem olha? Cada um de nós é tantos quantos são os que nos olham — como disse Pirandello? E o manto negro volta a encobrir o liame entre o eu e sua aparência. Cada um é o que os outros acham que ele é. Daí o consolo de Sartre: o inferno são os outros.

Minhas almas! Virou, mexeu e continuo sem entender as pestes. Por causa delas — que se xingam, se estapeiam e se atracam — fico paralisado. Não entendo, não concluo, não decido nada. E resto aqui, emparedado entre livros, pensando a vida e o mundo.








O que mais sinto em mim

é o que me falta


O
 título acima é um verso de Manoel de Barros. Inspirado verso de um poeta inspirado. Parece talhado para mim. Mas suspeito que seja mais: uma verdade para todo ser humano. Engana-se quem pensa que o que mais sente é o que tem, ou o que é. Sou — somos, se me permite o caro leitor — mais o que me falta do que aquilo que excede em mim. Se o que me falta não está em mim, eu não o possuo, por que, então, seria o que mais sinto? O que tenho me satisfaz, mas não me basta. Sou ávido de emoções, ganancioso de vida, e sei que só tenho esta. Quero sorvê-la em grandes goles, às garfadas, abraçado ao vento, girando na tempestade, em mergulhos e voos à beira do abismo, perigosamente como numa montanha-russa. É o que desejo. Mas não é o que vivo.

O homem é um ser desejante. Desejamos sempre, incansavelmente. Se realizamos um desejo, logo brotam novos. Se não o realizamos, novos brotam, igualmente — porém resta, oculta, em algum lugar, a frustração. Ainda bem. É na frustração e na perda que crescemos como seres humanos, segundo sugestão do dr. Sigmund, genial escritor alemão, que ousou aventurar-se pelos nossos inquietos recônditos, à guisa de criar suposta ciência da alma. Enfim, sonhos, desejos e vontades são o turbilhão que nos move. Somos insaciáveis porque somos vivos. Ou somos vivos porque somos insaciáveis. Só os mortos não desejam nem sonham. É o desejo — a vontade ou o sonho — e a frustração que nos fazem humanos.

Muitos são os desejos para tão curta vida. Muitos são os sonhos e poucas as possibilidades de realizá-los todos. Como um queijo suíço, somos feitos de lacunas, de erros, frustrações, incompletudes e fragilidades. Fôssemos completos e satisfeitos, sucumbiríamos ao tédio. O homem dito realizado não precisa de nada além de um atestado de óbito. A persistência dessa caricatura é fruto da frivolidade de certos ritos sociais e da onipotência da soberba. É o simulacro de felicidade de quem pouco percebeu da vida. Realizado é marketing
 ingênuo de desinformados. Nosso destino é desejar, sonhar com o impossível e realizar — quando os céus ajudam! — apenas o possível.

Vivemos tempos difíceis. Não se pode falar de fracassos e frustrações. Ninguém quer saber dos meus problemas. Nem dos teus, caro leitor. E, nessa lógica individualista, ninguém tem mesmo obrigação de compartilhar amarguras alheias. A cada um, bastam-lhe as próprias. Solidariedade e compaixão são gesto e sentimento extemporâneos. Hoje, a palavra de ordem, autoritária e discriminadora, é: abaixo o baixo-astral! Basta de lamúrias! Queremos festa! Viva a alegria! — ainda que sejam simulacros.

O único tema que interessa é o sucesso. A qualquer custo! Mais importante do que ser feliz é fazer sucesso. Sucumbimos à tirania do sucesso, à tirania da riqueza, à tirania do prazer, à tirania da visibilidade. Quem não faz sucesso, quem não aparece, não existe.

O medo de ser rejeitado, que nos induz à vontade de agradar, nos empurra a ultrajantes malabarismos para mascarar a dor da perda e do fracasso. Para parecer bem-sucedido, há que escondê-la. O que me falta, que tento ocultar até de mim, é o que mais desvelo aos outros. E ai daquele que deixa escapar gemidos de dor. Melhor não convidá-lo, melhor não ouvi-lo, melhor evitá-lo — como se não fôssemos reféns da dor. Como se não estivéssemos, todos, no corredor da morte, aguardando apenas os humores do Juízo Final.

No velório, há sempre quem diga: “Fica triste, não. Ele descansou.” Palavras ocas, de ocos rituais que querem evitar que se viva o indispensável luto da perda. Numa foto, é preciso rir, dar sempre a impressão de estar feliz. É curioso como, em fotos antigas, ainda se podem ver pessoas em graves atitudes e expressões naturais. Eram poses também, porém mais próximas da realidade dos fotografados. Nas recentes, impôs-se a ditadura do sorriso. Gizzz...! — ordena o fotógrafo. E — flash
 ! — está impressa a família eternamente feliz.

A verdade é que temos vergonha de dizer que erramos, que fracassamos, que não ganhamos a medalha de ouro, que fomos à falência, que nosso irmão se matou, que o nosso filho se droga etc. A vergonha por sermos fracos e cairmos em tentação é desumana. Fomos expulsos do paraíso e lançados à própria sorte. Em vez do sorriso grampeado no rosto, poderíamos ser indulgentes com a nossa fragilidade, ter compaixão pelo nosso desamparo. “A vida”, dizia Shakespeare, “é apenas uma sombra que caminha, um pobre ator que gagueja e vacila sua hora sobre o palco, e depois nunca mais se ouve. É uma história contada por um tolo, cheia de som e de fúria, significando nada.”

Olho com indulgência para os que, cheios de som e de fúria, alardeiam bravatas: “Sabe com quem está falando?”; “Eu sou mais eu!”; “Eu faço e aconteço”; “Deixa comigo, eu mando e desmando”; “Não me conhece; sou uma potência!” E sacam argumentos canhestros: “Se eu não me promover, quem fará isso por mim?” Esses pobres-diabos, que carregam o rei na barriga, não foram avisados de que ao pó retornarão. Ignoram que o poder é provisório, o sucesso é temporário e a vida precária.








A arte da conversação


M
 isantropo irremissível, cultivo a conversação como um raro prazer da vida social. Falo pouco, mas vivo rouco de tanto ouvir. Aprendi muito e me diverti ainda mais em mesas de bar, em conversas que remanchavam noite adentro, sem tempo nem tema, um assunto puxando o outro, com a palavra molhada em álcool, a língua solta, ouvidos curiosos e tolerantes. A conversação é uma arte em que cada um é alternadamente ator e espectador, orador e ouvinte. Importa a gratuidade da conversa, sem objetivo nem resultado, em que se encadeiam anedotas sutis e histórias dramáticas, brilham o espírito e a inteligência.

Mas conversar tornou-se um prazer difícil. Há urgência de falar e impaciência para ouvir. O alto-falante diante do orelhão. O walkman
 , quintessência do egoísmo, isola do mundo o usuário. O telefone celular, chatice onipotente, anula o ouvinte presente que, olhos postos no vazio, segue o diálogo com um terceiro invisível. A novela emudeceu a família e, no bar ou restaurante, música ambiente e tevê disputam os tímpanos, tendo ao fundo o vozerio de polêmicas acaloradas. Muito barulho para nada. Se não se ouve, em vão se fala.

Conversação é objeto de estudo. Deleuze chama de Conversações
 seus monólogos sobre temas variados. A arte da conversação
 , de Peter Burke, historia a tagarelice desde a Idade Média e lista uma centena de títulos sobre o tema. O interesse ficou tão gritante que George Steiner se queixa por não termos uma história do silêncio.

Com menos ciência e mais perspicácia, o pastor anglicano irlandês Jonathan Swift, escreveu, em 1710, as Sugestões
 para um ensaio sobre a conversação. Anterior a Viagens de Gulliver
 , que o consagraria, reflete sua experiência mundana nos salões londrinos. Um século depois, o abade francês André Morellet, teólogo da Enciclopédia
 e amigo de Voltaire, com larga vivência nos salões franceses, reescreve as Sugestões
 de Swift. Enfiei a minha agnóstica colher de pau na sopa ecumênica cozida pelo pastor anglicano e o abade católico. Resumidos e atualizados, eis alguns vícios que furtam o prazer da conversa.

Desatenção mata a conversa. Incapacidade de ouvir é pecado grave. Porém, é difícil não cometê-lo se da roda participam obtusos — há que fugir deles para não pecar nem feri-los. Porém, em sociedade convive-se com os homens, tais como são. Consta que os inteligentes e cultos, se sabem escutar, entendem o néscio e o beócio e os alçam ao seu nível. Ignora-se quantas úlceras lhes custa a indulgência. Interromper quem fala e falarem vários ao mesmo tempo são flagelos da conversação. Fala-se para o prazer e informação de quem ouve. Cortar a fala é forma grosseira de dizer que ela não tem valor nem interesse. Acaba-se o prazer quando confundem conversação com arena para embate de gladiadores. Cada qual sustenta opiniões segundo suas paixões e preconceitos. De parlar
 veio parlamentare
 e parlamento, lugar de conversação civilizada, assim como a diplomacia é a conversação que deveria substituir a guerra. Conversar livra a espécie humana da barbárie.

A necessidade de exibir presença de espírito é um câncer da conversação. Espirituosos são vítimas da própria virtude. O exaustivo empenho dos que querem dizer coisas fantásticas é sempre uma tortura para eles e quem os ouve. O que pretende ter opinião formada sobre tudo faz crer que há muito pensa no tema em debate, que estudou e nada tem a aprender. Para sustentar a vaidade, arrisca novas observações e acaba por repetir o que ouviu, quando não faz demolir a tese incluindo ideias próprias. A fatuidade de parecer instruído afugenta a instrução. E há os que, sem ter opinião alguma, se calam para aparentar esconder uma.

Falar de si mesmo tornou-se uma praga, que se alastrou e criou a era do eu. Há os que impõem sem pudor a história da sua vida, relatam doenças e fracassos amorosos. Grassa entre artistas, onde a vaidade costuma ser maior que o talento. Ressalve-se quando fala uma personalidade de fato brilhante, que anima a escuta. Mas não por muito tempo.

O egoísta pode virar um déspota, que não diverte nem instrui, mas projeta uma alta ideia de si. Não quer interlocutores, mas ouvintes e admiradores. Diante de uma restrição, deixa claro que quem fala mais alto tem mais razão. Impondo silêncio, acha que convenceu a todos. Mas há déspotas brilhantes que, embora usurpem a palavra, a usam com inteligência e brilho. O risco é virar costume e ter-se um monólogo com plateia. Há também o déspota às avessas. Dissimulado, dá sua modesta opinião sem pretensão de convencer ninguém. Se há discordância, é porque não se fez entender e pede para repetir. A humildade se desvanece ao longo da conversa; e emerge a verdadeira índole. Abusar da pilhéria estraga a conversa. Quem vive à cata do que se presta ao ridículo, à espreita da palavra que sirva à pilhéria, a encontra, sem dificuldade, nas coisas mais sérias. Piadistas quebram o fio da conversa ao perceberem que ela prende os ouvintes a quem diverte e instrui.

A conversação poderia ser um dos maiores, mais duradouros e inocentes prazeres da vida. Mas nos deixamos silenciar. Os antigos souberam usufruí-la melhor do que nós. Swift dizia que só existe perfeição no passado. E recordar é morrer. Um pouquinho, mas é.








De paixões, emoções e arrepios


A
 frase pesou dentro do carro. Senti o pasmo instalar-se no vácuo do silêncio. Os olhares se aliviaram com a paisagem que deslizava pela janela. O espanto deslocou-me o corpo para, do banco de trás, melhorar a visão do seu perfil. O rosto claro, entrevisto entre fios de cabelos castanhos, guardava vestígios de uma beleza que o tempo desvanecia. Não resisti, e pedi que repetisse. A voz grave, lenta e aparentemente serena estremeceu o silêncio. Disse: “Não consigo viver sem estar apaixonada.”

Dita e repetida, a confissão calou fundo. O tom grave afundou na espuma da conversa banal, embora útil para descontrair recém-apresentados. Falava-se da suposta diferença na relação homem-mulher, no Rio e em Recife — onde acabara de desembarcar para assistir à estreia de uma peça minha. Embora comum, o tema é típico do saco das generalizações, onde se embolam opiniões alheias às diferenças históricas, de contextos e de costumes. Do Rio ou Recife, compartilhamos sentimentos universais.

A verdade é que aquele strip-tease
 da intimidade afetiva me magnetizou a atenção. Durante a semana em que lá estive, mantive-a sob um olhar vigilante e ouvidos atentos. Indiferente à canícula nordestina, ela vestia preto, ressaltando o contraste com a pele clara e fina. Se não maquiava sentimentos, tampouco escondia o rosto sob cremes, pastas ou pós. Exibia-o nu, quase sempre sério. Nos raros momentos em que se permitia sorrir, o discreto movimento do rosto franzia levemente o canto dos olhos. O olhar era opaco, à Greta Garbo, ou de ressaca, como o que Machado atribuiu à sua Capitu, e o sorriso outonal, crepuscular. A serenidade lhe emprestava um ar resignado.

Formada em agricultura — uma raridade em metrópoles —, defendeu tese sobre fungos — o que já é uma idiossincrasia. Por mais insólito, ou engraçado que fosse, era especialista em mofos, cogumelos e similares de estrutura filamentosa, cuja nutrição se dá por absorção. Apesar de respeitada, desiludira-se com a profissão, abandonara os bichinhos de carne esponjosa, e iniciava-se na produção cultural. Embora animada com a vida nova, reagia com sóbria indiferença à euforia perpétua que assola a vida teatral.

Confesso que, para além da curiosidade, dedico terna simpatia a estas criaturas fiéis a si mesmas, quase sempre solitárias, que, longe de modas e artifícios, não temem mirar-se no espelho e, cumprindo sua missão, dever ou destino, vagam, como almas sem pouso, arrastando em silêncio seu calvário, ou sem dar trégua à missão, ou sem fazer concessões ao ideal; enfim, sem abrir mão de desejos e paixões.

Faz tempo que não me apaixono — ela diz, fustigada pelo meu interrogatório — porque não encontro ninguém que me cause arrepios. Sou assim: uma mulher movida a paixões, emoções e arrepios. Mas aprendi na carne o que é ser trocada, abandonada e esquecida. Sei o quanto são longas as noites de insônia, e quando, enfim, amanhece, não saber se abro ou não a janela. Quando não estou apaixonada, nenhum homem me deixa arrepiada e, se não tenho ninguém em mira, sinto-me a última das mulheres e sou tomada pelo sentimento de abandono. Como feito uma leoa, paro de andar na praia e engordo como uma baleia. As roupas não me cabem. Às unhas, nada além de higiene: cutículas e esmalte incolor. Vago pela casa, suspirando pelos cantos, sem conseguir ler nem dormir. Sextas e sábados compro vinho e sento diante da televisão. Bebo e fumo, a cabeça girando entre o que vivi e o que poderia estar vivendo, sem saber o que está na tela. Sinto meu coração tão pequeno, que percebo até o espaço vazio no peito. Também não consigo sair. Se cedo à insistência das amigas, indo ao teatro ou cinema, não consigo abrir a boca sobre o que vi. E, se for história de amor, saio no escuro e corro para casa. O tempo todo fico me perguntando, desesperada: O que será de mim, que não consigo viver sem paixão, e não consigo me apaixonar?

Ao falar, seu semblante apagava-se como um pôr do sol. Depois, em silêncio, flutuava impalpável, fugidio, entre quase bela e quase triste, quase jovem e quase desesperada. Uma esfinge, como sabem ser as mulheres. Se, porém, deixava-se tomar por uma réstia de esperança, transfigurava-se.

Quando acontece de um homem me arrepiar — ai, Deus! —, meu coração se inunda de esperança e alegria. Viro outra mulher. Quando me apaixono, a vida tem sentido, o mundo faz sentido. Faço dieta, corro feito louca na praia, me peso toda hora, emagreço, as roupas ficam frouxas, compro novas, me encho de lingerie
 e vivo no salão. Sei agradar, sei seduzir e conquistar o homem que desejo. Sabe, eu me apaixono como quem morre. Pena que, comigo, tudo acaba de repente. Eu fico me perguntando: por quê? Por quê? Estava tão bom.

Uma mulher movida a paixões, emoções e arrepios. Intensa na passividade, serena na turbulência, vive, como os seus fungos, de absorção. Na minha imaginação, ficou um rosto pálido sobre o qual rolavam lágrimas que eram como gotas de vela derretida.








Manchas sujas em mentes férteis


T
 rês expoentes da arte e ciência do século passado despediram-se da vida no setembro que acaba de partir. A cineasta alemã Leni Riefenstahl, com 101 anos, o físico americano Edward Teller, com 95, e o diretor de teatro e cinema americano Elia Kazan, com 94. Longevos, atravessaram um século açoitado pelo vendaval de ideias explosivas na política, nas artes, ciências, tecnologia e poderio militar, todas radicalizadas pelo matiz ideológico. Além de duas guerras mundiais e longa guerra fria, incontáveis revoluções, guerras civis, invasões, ocupações, lutas de libertação, guerrilhas, terrorismo etc. Foi o século das mais profundas transformações na história do homem. É quase inacreditável que os três, que estiveram no centro das turbulências em suas atividades, o tenham cruzado incólumes.

Leni Riefenstahl morreu dormindo em sua casa, em Munique. Autora de uma dezena de documentários, no início da carreira impressionou a ninguém menos que Adolf Hitler, que assistiu, em 1934, a O triunfo da vontade
 , encomendado por Goebbels, o diabólico ministro da Propaganda. Embora não pretendesse mais que o registro das imagens de um rotineiro congresso nazista, em Nuremberg, Goebbels percebeu que o filme era muito mais. Ali estavam os elementos adequados a uma estética do III Reich. Imagens grandiloquentes e portentosas, jamais vistas em telas alemãs, nada espontâneas nem naturais, tão construídas quanto as gigantescas, disciplinadas e embandeiradas concentrações públicas que Goebbels promovia para Hitler despejar seu vitupério. Foi imediata a encomenda de outro filme, sobre as Olimpíadas de Berlim em 1936.

Usando câmeras que sobem e descem, carrinhos motorizados, angulações inesperadas até para olhos de hoje, Leni põe na tela desfiles de atletas ou soldados, com a imponência de monumentos, corpos perfeitos, belos e insuperáveis, que os nazis difundiam como os de uma raça superior. Buñuel foi o primeiro a notar a fantástica intuição cinematográfica de Leni. Vistas com a complacência do tempo passado, são imagens persuasivas demais para não serem propaganda, ainda que a autora insistisse que refletiam a verdade da época. Leni foi-se com a mancha de ter cedido o talento ao ódio, ao terror e ao genocídio.

Edward Teller nasceu na Hungria, doutorou-se em Física pela Universidade de Leipzig e lecionou em Gottingen. Quando Hitler iniciou a caça aos judeus, deixou a Alemanha. Em 1935, emigrou para os EUA e naturalizou-se americano. A louvada competência e fulgurante inteligência o levam a trabalhar no ultrassecreto Projeto Manhattan, chefiado por Robert Oppenheimer, que construía a primeira bomba atômica. Tinha 35 anos.

Seu interesse, porém, não era a bomba atômica, mas a de hidrogênio, a terrível “bomba H” — três mil vezes mais destrutiva, e que faria da bomba atômica mero estopim para disparar a fissão dos átomos de hidrogênio. A obsessão o levou a afrontar o chefe, que rejeitava a ideia. Após anos de ressentimento, induziu a CIA a crer que o chefe do Projeto Manhattan teria colaborado com os soviéticos. Oppenheimer foi afastado de pesquisas nucleares, enquanto Teller jactava-se do sucesso da sua bomba H, testada em 1952.

Atacado pelos opositores da Guerra do Vietnã, manteve-se favorável, mesmo quando uma multidão tentou cercar-lhe a casa. Apoiou a corrida armamentista, inclusive o projeto Guerra nas Estrelas. Apaixonado pela ciência da matança e da destruição, partiu com a mancha de ter cedido seu saber ao genocídio.

Celebrado como o maior diretor de ator para teatro e cinema dos EUA, Elia Kazan revestiu seu trabalho de humanidade ao centrar nas personagens, e não na espetaculosidade, a essência da narrativa dramática. Esquivou-se da sedução das imagens e reuniu sensibilidade e energia para extrair do ator a verdade mais oculta da personagem. Cofundador do Actors Studio, que introduziu na América o método Stanislavski de interpretação, dirigiu a estreia de Marlon Brando, James Dean etc., assim como de Arthur Miller e Tennessee Williams.

Em 1952, depondo no Comitê de Atividades Antiamericanas, criado pelo senador McCarthy, Kazan acusa Bertolt Brecht, Charles Chaplin, Arthur Miller, Lillian Hellman etc., que são expulsos, perseguidos e vigiados. Homenageado com o Oscar, em 1999, causou mal-estar na plateia. Kazan partiu com a mancha da delação.

Na verdade, esses mortos se foram com o setembro, mas suas manchas não. Restam insepultas no nosso imaginário. Por que diabos, seres tão iluminados se metem em pântanos tão sombrios? A razão não explica, senão pela resignada tautologia de que o homem é vário — eis o misterioso imponderável que cerca as ações humanas.








Corpo ao corpo


À
 s vezes, é preciso fazer um percurso relativamente longo para se chegar a um lugar relativamente próximo. Jamais poderia imaginar que um problema de saúde, que tanto me azucrinou, acabaria por me prestar um benefício. Há malas que vão para Belém, filosofaria o Pigmeu do Bulevar.

Tomado pelo que depois veio a ser diagnosticado como singela anemia, vivi um calvário. Perdão pela autocomiseração, mas, aqui entre nós, e que ninguém nos ouça: até resisto bem à dor moral, mas sou um covarde para a dor física. Consola saber que esta, digamos, singularidade não é só minha, mas estende-se ao gênero masculino. Aos olhos das mulheres — para ser curto e grosso —, somos uns frouxos! Absorvo — como se diz no boxe — o cruzado no queixo, sem reação. Isto porque me acho ainda mais frouxo. Nos momentos de sinceridade comigo mesmo — e os tenho, acredite! —, admito que esta singularidade tenha se tornado idiossincrasia. Por um nada — ai, de mim! — meus olhos marejam de compaixão por mim.

É exagero falar em calvário, e sacrilégio comparar com o martírio do Cristo! Digamos que foi um outeiro, um morrinho de sofrimento introspectivo, feito de ansiedade, inquietação, apreensão, inapetência, insônia e o que se possa somatizar e metabolizar. Tudo por causa da dificuldade de diagnosticar o mal, e da minha inexperiência com doenças. Para quem nunca sentiu nada além de dor de cabeça e resfriado, não frequenta médico nem hospital — onde só entrara para visitar —, ser subitamente internado é um susto. Que susto: um pânico! Ao pisar no saguão de entrada, para o chamado day-clinic
 , pensei: “Será que saio vivo?” Fosse mais cínico, me persignaria e beijaria a medalhinha — como um jogador de futebol.

Imagina entregar meu corpo, virgem de máculas e agressões, para ser — ai de mim! — anestesiado, perfurado, penetrado, sulcado, fragmentado, fatiado, lavrado, vasculhado, esquadrinhado, enfim, virado ao avesso. E ainda tripudiam: na saída dão as fitas com as imagens do corta-rasga-esfola. Nem vou falar de laboratórios e exames: codificados, misteriosos, sofisticados, sutis, bizarros e até banais, num número que bateu a centena. Entre eles, três biópsias!

Desculpe, mas, por favor, abra um parêntese. Falei em fita gravada e lembrei que um amigo, diretor teatral, fez um tratamento para eliminar pedras na bexiga. Enfiaram-lhe câmera e refletor bexiga adentro — imagina por onde! — e implodiram as pedras com ultrassom. Ao sair, também ganhou fita, que passou a exibir em casa, em concorridas projeções, regadas a uísque e salgadinhos. Quem viu o filme achou impactantes os efeitos especiais da implosão, no geral sangrenta, a fotografia de vermelhidão monótona, mas com muita verdade interior. Pode fechar o parêntese, obrigado.

“Vamos por partes”, dizia Jack, o estripador. Será que a sugestão do Jack inspirou a criação da biópsia? Porque arrancaram lascas das minhas vísceras — ai, de mim! — para o tal exame. Mas o pior da biópsia — que, aliás, é indolor — é esperar pelo resultado. São dias atormentados pela expectativa. É o desvario da imaginação aliada à memória! Delirei com antevisões sombrias: palidez cadavérica, cabelos escasseando, corpo depauperando-se, até a morte, o velório e o enterro. Enfim, chega o resultado: negativo! Uau! Com o alívio, não contenho a crítica, no verso de Virgílio: “A montanha parteja e nasce um ridículo rato.”

Comecei dizendo que a comoção acabou me beneficiando. E não disse como. É que toda essa movimentação, que acabou encontrando uma modesta anemia, revelou o que eu desconhecia completamente, ao qual, ao longo de toda a vida, nem sequer prestara atenção: o meu próprio corpo! Fiquei pasmo com tamanho descaso. Entregue a conjecturas e proposições, a hipóteses e teorias, a abstrações e sonhos, numa profissão que não o destaca, permiti que meu corpo amadurecesse longe dos meus olhos. Nem ao menos o auscultei diante do espelho com a frequência devida. Deixei que a ignorância sobre ele se alastrasse entre silêncios e sombras. Usei-o, com prazer, para atender às demandas inadiáveis do instinto e do desejo, porém, sem atenções nem cuidados, assim como se usa um instrumento ou ferramenta. Como se não tivesse um corpo concreto, com órgãos, vísceras, músculos, sangue, que se transforma, que envelhece. Vivia como se também o corpo se nutrisse do pensamento.

Eis que, virado ao avesso, fotografado e gravado, meu corpo está diante de mim. Posso contemplar a minha mais abscôndita intimidade, o inacessível interior do meu corpo, no momento em que se movimenta, enquanto cria a vida a cada pulsação. Agora, que o possuo e o vejo, posso me enamorar e me orgulhar dele. Posso ler e indagar dos médicos sobre como funciona, onde é vulnerável, onde falha, onde resiste, como acolhe os alimentos e como agem os medicamentos... Eis que se descortinou um mundo que, à minha revelia, habitava em mim; era, e é, parte de mim; ao qual a minha vida foi confiada.

É... às vezes, é preciso fazer um percurso relativamente longo para se chegar a um lugar relativamente próximo. E, antes que me esqueça, minha saúde vai bem, obrigado.








A descoberta da lentidão


O
 título acima é de um livro do alemão Sten Nadolny, que há tempos me caiu nas mãos.

É a biografia romanceada do navegador inglês John Franklin (1785-1847). Embora seja uma vida, em si, atraente, o que mais fascina é a minuciosa recriação elaborada pelo autor, na qual a forma mesma de narrar realiza a característica central do protagonista.

Desde criança, John Franklin sonhava com viagens no mar. Mas ninguém na sua cidade o achava com índole adequada às aventuras da navegação; exceto seu professor, para quem seu temperamento poderia ter virtudes. Para os demais, John tinha um grave problema: era lento. Lento no falar, no pensar, ao agir e reagir. Sobretudo, sentia e fruía o tempo conforme sua própria percepção. Percebia o intervalo entre os dias como se fossem horas; e as horas como minutos. Não pulava corda, segurava-a, às vezes por mais de uma hora, para os amigos brincarem. Uns diziam que ficava ereto como um monumento; como espantalho, diziam outros. Comparavam-no ao relógio da igreja; sempre miseravelmente parado ou atrasado. Acompanhava os movimentos de ciscar e bicar de um frango — que não tem a visão de conjunto nem percebe movimentos rápidos —, mas não o da bola que corta ágil o ar. Movia-se com cuidado, não pisava em animais nem plantas. E gostava de pensar que era como o sol que se move com lentidão apenas aparente; seus raios são rápidos como o piscar de olhos, atingem de madrugada as montanhas mais remotas. Esmagado pelos que queriam impor-lhe seus ritmos — Ainda está aí? Fale, logo! Deixe de ser chato! —, foge de casa. Capturado e castigado, jura que será lento até à morte. O que o leva ao mar, após longas, lentas e deliciosas peripécias.

Nadolny nos induz a observar coisas pequenas e tempos lassos. Não é a proustiana busca do tempo perdido, mas a revelação dos prazeres da observação lenta do tempo presente, da fruição duradoura e fecunda. Tudo o que se vê e se ouve é percebido profundamente, com detalhes e nuanças que, em geral, passam despercebidos. Muita gente olha, mas não vê; ouve, mas não escuta; entende, mas não percebe.

Nascemos com inexplicáveis singularidades que não escolhemos. Podem ser entendidas como índole, temperamento, traços de personalidade ou idiossincrasia. Eu, como John Franklin, nasci lento; embora não tanto quanto ele. Mas tenho natureza contemplativa, falo pausado, olho devagar e prefiro andar sem pressa. Criança, tinham-me como lerda, mole, pachorrenta. Adulto, não tenho conformação biológica, fisiológica e anatômica adequada à velocidade do meu tempo. Acho que instantânea deve ser a internet, não eu. A jato deve ser o avião, não eu. E rápido deve ser o carro, não eu. Vou bem de carruagem, tílburi ou carro de boi. Como John Franklin, viveria no século XIX, a era das ideias, bem melhor do que na nossa fragmentada era da comunicação — na qual a quantidade de informação dá poder, mas não saber. O sistema de produção e consumo é que me quer velocíssimo — para produzir e consumir, não para fruir ou usufruir. Tenta me seduzir sem pudores nem limites. No que ainda decido, prefiro esquadrinhar a vislumbrar, apreciar a assistir, degustar a engolir; a árvore à floresta, alguém à multidão.

Os lentos já têm uma Slow Food Association, www.slowfood.com, presente em 48 países. Com a rapidez da internet, propõe que se coma e beba devagar e induz à postura de lenta fruição, slow attitude
 , de cada momento da vida, em contraposição ao comer rápido, fast food
 , e à velocidade enlouquecida, do it now
 !, dos nossos dias. O símbolo é o caracol — molusco pré-histórico, lento e silencioso, que está sempre bem porque está sempre em casa. Consta que a Business Week
 divulgou que trabalhadores franceses, com jornada de 35 horas/semana, e alemães, com 29, produzem mais e melhor que americanos e ingleses, com quarenta. Resumindo, as 24 horas que ganhamos a cada dia serão mais se soubermos fruir cada momento sem relógio; serão menos se quisermos que passem depressa. Entre esses, vicejam os ansiosos — suicidas do tempo —, que torcem para que o hoje se torne logo amanhã.

Se deixa de ser o homem a medida de todas as coisas, paira a ameaça. O ritmo biológico e o ritmo da natureza nada têm a ver com o cronológico. Confundi-los serve à ganância dos que acham que tempo é dinheiro. Infarto, estresse, hipertensão, obesidade, insônia, inapetência e outras são reações do organismo à opressão de um ritmo inadequado à espécie humana.

Na fase em que lazer e ócio são essenciais à sondagem do estar no mundo, os jovens.com
 usam escrita dialetal, que atende à preguiça e acelera, à urgência, a resposta impaciente a uma alma intranquila: “Kct! Vc tmb nunk tah trank, kra! É d+, sbia? T+.Bjoks.”
 Tradução livre, não autorizada: “Cacete! Você também nunca está tranquilo, cara! É demais, sabia? Até mais. Beijocas.” Paro aqui, antes que o leitor se impaciente com a lentidão.








O torturante band-aid


E
 la pousou a elegância longilínea e pernalta sobre o banco, instalando-se entre mim e uma adolescente que, no extremo oposto, lambia um sorvete de casquinha. Não falou conosco, nem olhou na nossa direção; acho que nem sequer nos viu. Estávamos no Leblon, que, em algumas esquinas ajardinadas, dispõe de bancos de madeira com ondulações que acolhem o corpo com conforto. A brisa suave e o sol tépido davam o clima para a vadia contemplação.

Ela dobrou o joelho mais perto de mim e desceu o sapato do calcanhar, mantendo oculta a frente do pé — atitude inesperada para o garbo da garça. De relance, notei o sofisticado sapato preto de salto alto, mas não tão alto; a unha pintada de marrom, longa, mas não tão longa; e a meia de seda preta, fina, mas não tão fina. Ela curvou-se para a frente e apalpou o calcanhar, que parecia inchado. Notei um sutil esgar de dor, que logo se desvaneceu.

Sem olhar, pressenti que inclinara o corpo para o lado. Passei a acompanhar com o rabo do olho. Com elaborada discrição, começou a suspender lentamente a saia, sem afastá-la do corpo. Fiquei pasmo, imaginando o que iria acontecer. Fisgou a meia em algum ponto, mais alto e encoberto, e veio enrolando-a, de cima para baixo. Habilidosa, não deixava nada à mostra, exceto inocente nesga de pele branca que, circundada por tanto preto, ficava ainda mais branca. Junto ao tornozelo, a meia lembrava uma argola negra de escrava. Num único e rápido movimento, acabou de sacá-la do pé — longo e fino, branco como leite, porém com manchas vermelhas e unhas marrons. Dedos afogueados e encavalados exigiam espaço. Logo, separaram-se, aliviados. Junto com a meia, despegou-se um amarfanhado band-aid. Ela apoiou os dedos no chão e virou para si o calcanhar. Foi então que vi.

Uma protuberância, não muito alta, abarcava quase todo o calcanhar, púrpura no centro e, em dégradé
 , do vermelho afogueado ao carmesim, nas bordas. Um inchaço encarquilhado, com rugas e pregas, parecendo resultado de remota inflamação, envelhecida em sucessivas ulcerações, acumuladas em anos de bailes, coquetéis, casamentos, filas e escritórios. Então, entendi La Boétie, e o seu Discurso sobre a servidão voluntária
 , do século XVI; e o Dois pra lá, dois pra cá
 , do Aldir e João Bosco, que supunha pura nostalgia.

Ela seguiu concentrada. Alisando o — seria um calo? — inchaço, abriu, sem olhar, a bolsa e, sem olhar, enfiou a mão lá dentro. E veio à luz um novo band-aid, que ela descascou com os longos dedos. Notei que a adolescente também assistia, sem tirar o sorvete da boca.

Ela pespegou o band-aid na protuberância. Ao apertar a parte adesiva, vi que o — vá lá — calo era duro no centro e intumescido nas beiradas. Enfiou meio pé no sapato e, movendo-o, como quem torce, o calcanhar foi descendo espremido, ralando-se no contraforte. Porém, na altura da protuberância, o band-aid foi sendo arrancado. Ela tirou o sapato, soltou o pé descalço no chão e, na altura do colo, começou a mover o contraforte para um lado e outro, amaciando-o. A garota do sorvete me olhou e sorriu, erguendo as sobrancelhas. Retribuí.

Ela acertou o band-aid e enfiou de novo o pé no sapato. Assim que o calcanhar começou a descer, apertou com um dedo a região mais alta do curativo, onde, do outro lado, há uma almofada de gaze, e, com o outro dedo, afastou o contraforte. Virou o rosto e entrevi, entre mechas de cabelo e argolas do brinco, o rosto, de maquiagem carregada, esmagando um lábio no outro, num esgar de dor, gemendo contida. O pé entrou com band-aid e tudo.

Pegou a bolsa e levantou-se. Andou quatro passos, uma perna preta, outra branca. Naquele desfile, apreciaria melhor o seu corpo. Mas ela virou-se súbito, e tive que desviar o olhar, cruzando-o com o da adolescente, que fazia o mesmo. Ia sentar-se, quando viu o pé de meia na mão. Soltou o corpo sobre o banco e mergulhou o rosto entre as mãos, deixando escapar um “Não...!” aflito. Pelas suas costas, rimos eu e a adolescente — o sorvete derretendo na mão.

Impaciente, ela apoiou uma perna sobre a outra. Descompôs-se para quem estava na nossa frente. Tirou o sapato mais rápido e com mais conforto. Ajeitou o band-aid, enfiou a meia no pé. Desenrolava e acertava o fio da costura quando o telefone tocou. Sem olhar, pescou um celular na bolsa. Pondo a meia, falou com voz melíflua: “Oi... acordei antes de você e não quis incomodar... Ma-ra-vi-lho-sa!... ainda tou na rua... sozinha, é claro... quero estar em casa antes de ele voltar do plantão... beijo... eu também, me liga. Tchau.” Enfiou o celular na bolsa, enquanto ríamos, eu e a adolescente — que se sacudia, mão sobre a boca, rosto rubro.

Gemendo, ela calçou o sapato. Pôs-se de pé e começou a se afastar. Mancava a cada passo. Eu e a adolescente, já sem sorvete, nos olhamos. Sem dizer uma palavra, explodimos numa gargalhada sonora e frouxa, de remexer o corpo, numa cumplicidade inesperada. E, olhando-a afastar-se pisando em ovos, a gargalhada renascia mais forte.








A escura raiz do grito


É
 difícil livrar-se da corrosão do cotidiano. Não há como resistir ao lento e silencioso avanço da invisível ferrugem que corrói mansamente o duro metal. Sem saltos, choques, explosões ou impactos, a corrosão do dia a dia avança silenciosa e discreta.

De fatos, lugares, objetos e até pessoas com os quais convivemos, a repetição do dia a dia vai, aos poucos, descarnando a presença, esfumando a imagem, desvanecendo a significação. O cotidiano dilui a concretude do que nos circunda. A familiaridade rouba o brilho próprio do que está à nossa volta, atenua a singularidade, embaça a personalidade, quem sabe esvai a vida. Com o passar do tempo, tudo vai esmaecendo e perdendo o viço. Tudo enferruja.

E eis que num dia incerto, num momento inesperado, algo acontece e, num instante mágico, dá-se a revelação. Sem que se saiba como nem por quê, aquele rosto, aquele quadro, aquela paisagem se transfigura diante dos nossos olhos. Assume uma forma nova e surpreendente, ganha luzes e cores, como se tivesse havido a ressurreição. Um semblante que sempre nos pareceu hostil renasce acolhedor e terno. A paisagem amorfa e fria súbito ressurge em azuis e verdes de céus e naturezas. Um utensílio banal torna-se extraordinário.

Tanto me impressionaram os versos de García Lorca em Bodas de sangue
 que já escrevi uma peça curta, A raiz do grito,
 cujo nome furtei do seu monólogo final. Volto agora à obra-prima do poeta e dramaturgo espanhol. Na peça, a mãe, num desespero pungente, vê chegarem, solenemente carregados, os corpos do filho que era o noivo, e do amante, que raptara a noiva. Ambos mortos nas bodas que tragicamente se revelaram de sangue. Desalentada, sem entender como pode estar morto o único filho, que era um “girassol de sua mãe, espelho da terra”, a mãe lamenta a fatalidade com suas solidárias vizinhas, e descreve a inesperada arma: “Com uma faca, uma pequena faca, que cabe na palma da mão, mas que penetra fino pelas carnes assustadas até onde treme emaranhada a escura raiz do grito” — em tradução livre e verso branco.

É a dramática e perplexa incompreensão em face do inesperado poder aniquilador de uma faca, tão insignificante que cabe na palma da mão. É uma surpreendente reviravolta na visão cotidiana pelo uso inesperado de um instrumento familiar e banal. A pequena faca revela-se uma arma fria e assassina, e o poeta desloca a visão do trágico para o aspecto físico, supostamente secundário, descrito na concretude da sua materialidade: a pequena faca, a mão que a contém, a faca que penetra fino, as carnes assustadas, a raiz emaranhada que treme.

Eis-nos estarrecidos em face do cotidiano transfigurado. Num dia incerto, num momento inesperado, dá-se a revelação: a desprezível faca, que mal cabe na palma da mão, a inocente faca que colhe a uva da videira, que descasca a fruta para a criança, que corta a carne que alimenta, revela o seu poder. É capaz de fazer tombar na terra um ser humano muitas vezes maior, mais forte e mais poderoso do que ela. Um ser humano, a miríade de possibilidades que todo ser humano leva no coração, com todos os sonhos e devaneios, com projetos e causas, amores, alegrias e descendências; lutas, erros e acertos; mudanças e revoluções, beleza e arte.

Tudo o que poderia ter sido e que não mais será. Como é possível que a vida de um filho — e somos todos filhos, e cada filho é um “girassol de sua mãe, espelho da terra
 ” —, como é possível que um filho que, como todo filho, cantava o amor e o trabalho, sonhava com o céu e o mar e se alimentava de futuro, surja, de repente, pálido como uma nuvem, imóvel como mármore, rígido num silêncio eterno. E desapareça para sempre sob a terra.

A faca, que cabe na palma da mão, peixe que brilha e rebrilha no punho trêmulo, tem em seu benefício o uso imprevisto, inesperado e improvisado do assassino. Mas não há álibi que alcance uma bala — frio cilindro de chumbo e aço, tão miúda que encerramos entre os dedos — forjada com requinte de ciência e técnica para nenhum outro uso que não matar. Matar, tão somente matar.

Minúsculo projétil, bólido de fogo que rompe pequeno orifício no corpo de um “girassol de sua mãe, espelho da terra”, e avança, quente e cortante, perfurando vísceras e penetrando pelas “carnes assustadas até onde treme emaranhada a escura raiz do grito”.

Com o desfecho da revelação, o cotidiano retoma a sua rotina. Fatos, lugares, objetos e até pessoas com as quais convivemos, o dia a dia volta a descarnar a sua realidade, esfumar a sua imagem, desvanecer a sua significação. A faca volta a ser faca e nos esquecemos “de onde treme emaranhada a escura raiz do grito”. É difícil livrar-se da corrosão do cotidiano, a não ser quando, num dia incerto, num momento inesperado, algo aconteça e, num instante mágico, se dê a revelação.








Meu sonho


E
 u sonho com um Brasil no qual a educação e a cultura sejam entendidas como frutos da mesma árvore sagrada do conhecimento. E não coexistindo em esquizofrênica separação, como agora. Cultura é tudo que foi produzido pela mão e pelo espírito criador do homem. Da mesa, que extrai da árvore, ao romance, produção simbólica do imaginário.

A educação, que nos aproxima da ciência e da tecnologia, deveria nos aproximar também das artes. Quando se trata das ilimitadas possibilidades do ser humano, do domínio da natureza ao conhecimento da espécie, ou do que genericamente se chama produção do espírito, a educação reproduz a Paideia grega como processo de transmissão de saber, e deve ser entendida como o braço sistematizado e hierarquizado da cultura.

Assim como a racionalidade é indispensável para compreender o homem, sua história, seu senso de justiça e a utilização que faz da natureza, também a sensibilidade é indispensável para a percepção do universo simbólico, da produção do imaginário, da criação artística e das emoções. O homem é, sobretudo, subjetividade.

A convivência com a arte comove, enternece, dá esperança e enriquece a experiência de estar no mundo porque nos permite adquirir vivências do que não vivemos. Tornamo-nos não apenas seres humanos mais sensíveis, solidários e participantes, mas descobrimos possibilidades de viver na plenitude a vida que nos foi concedida.

Priorizar com urgência e sem vacilação a educação e a cultura é a única forma de entrarmos, de fato, no século XXI. Num país com a nossa história — parte do novo mundo, colônia ultramarina, escravista até passado recente —, a cultura letrada só começa na escola. Com este passado, a educação ganha um significado profundo e amplo, incumbida de restaurar os princípios inaugurais da criação da Universidade de Bolonha, no século XI: formar o profissional, o cidadão e o homem.

Em algum momento da história, porém, houve uma separação esquizofrênica entre educação e cultura. Expulsaram a cultura da escola. Se é grave a existência do apartheid
 social, é muito mais grave o apartheid
 cultural. O primeiro resolve-se pela vontade política de acabar com a fome e a miséria. O segundo exige anos de vivências e práticas culturais.

Quem não consegue verbalizar o que sente ou pensa é incapaz de parlare
 , parlamentare
 , dialogar e, desesperado, substitui a palavra ausente pela truculência — linguagem universal da barbárie. Sem palavra não há argumento. Fruto de profunda crise de valores, a violência urbana até poderá se aplacar com o fim do desemprego e da miséria, mas sua erradicação exige menos tiroteio e mais interlocução, proeza afeita à educação e à cultura.

Não sou educador e há muito deixei de ser professor, mas afirmo: se a educação não se incumbe da missão de desvelar o mundo mágico da arte, vamos continuar a ver formarem-se médicos, engenheiros, advogados, economistas, magistrados — que, às vezes, por sorte, empenho ou talento pessoal, chegam a alcançar a competência técnica específica — que nunca vibraram com a leitura de um romance, nem umedeceram os olhos com um soneto, nem se enlevaram ao ouvir uma sinfonia. A educação é irmã siamesa da cultura. Afastá-las é matá-las de inanição — e limitar o homem à sua face mais fria, ao mais duro do seu coração. Será que há aí um ser humano na sua plenitude? Então, que ser humano é este? Que cidadão é este? Que profissional é este? Enfim, que educação é esta? Uma educação que se resigna ao adestramento para a produção. Desastre e frustração, pois, hoje em dia, nem o vislumbrado emprego se concretiza.

Os valores éticos, morais e estéticos da indústria de entretenimento tornaram-se a única referência de uma sociedade de massas com baixa escolaridade, afastada da cultura letrada e sem antídotos contra a manipulação oportunista, que ameaça pôr em xeque até a própria democracia representativa. Estamos permitindo que um povo indefeso caminhe para o suicídio cultural. É urgente aproximar a educação da cultura e garantir a todo cidadão o direito constitucional de acesso ao bem cultural.

Como o mito grego, são sete as cabeças da hidra: a insuficiente escolarização da população, a ineficiência do modelo educacional, o aviltamento da atividade do magistério, a educação como negócio, a esquizofrênica separação de educação e cultura, a elitização da cultura, a rendição à cultura de massa. Nesta insidiosa confluência, cresce o ovo da serpente.

Democratizar a educação e a cultura é produzir cidadãos de saber crítico e transformador, aptos a discernir o direito e o dever, o justo e o injusto, o certo e o errado e, ao mesmo tempo, mais sensíveis e humanos, que verão o outro como um semelhante, que pode pensar diferente, mas tem igual direito à vida e à busca da felicidade. Eis o meu sonho.








Vida e morte


H
 á dois, e apenas dois — como gosta de reiterar a matemática —, momentos fundamentais na vida: o nascimento e a morte. Apesar da polêmica sobre se é no parto ou na fecundação que se dá o início da vida, ainda não surgiu ninguém afirmando que há vida antes da vida. E os que creem em alguma forma de vida após a morte não refutam que esta vida, que eu e você vivemos neste momento, vida concreta, de carne, osso e desejo, finda-se com a morte.

Por instinto — não há civilização nem cultura que apague a origem animal —, não queremos nos despedir da vida. Em milhares de anos construímos estratégias que nos fazem esquecer a morte e nos induzem a viver como se fôssemos eternos. Nossa cultura prescreve cantar a vida e silenciar a morte. Talvez nem seja recomendável tratar do assunto numa crônica. Transgrido a suposta recomendação e convido o leitor a não parar aqui, a enfrentar o medo irracional e prosseguir até o fim. Se o medo vencesse sempre a curiosidade, não haveria ciência. Vamos, conceda-me, ou conceda-se, uma inofensiva leitura.

Todos esses inconscientes estratagemas, que visam a nublar a morte, podem não resistir ao pensamento informado do século XXI, e revelarem-se tão surrados e insustentáveis que se tornarão preconceitos. Ou desvelarem um medo profundo capaz de cegar a lucidez.

A biologia nos informa que a vida é um majestoso e inescapável ciclo. Há uma etapa em que o organismo produz mais células do que as que morrem — a primavera do crescimento, na qual a vida vence a morte — e outra, em que mais células morrem do que nascem — é o fenecimento outonal, no qual a morte começa a vencer a vida. No âmbito das células, há uma luta encarniçada e sem trégua. Luta entre Eros e Thanatos, foi como Freud interpretou o fenômeno em outras instâncias E a natureza não esconde, até prenuncia, o vencedor final. É o triunfo da morte, o horror dos homens, consagrado por artistas desassombrados como William Blake, Hieronymus Bosch, Shakespeare, Goethe, Bernard Shaw, Ingmar Bergman, entre outros. Não há arte, ou algo que mereça este nome, que não passe pela morte. Para Norman O. Brown e Herbert Marcuse, que incendiaram a contracultura nos anos 1960, a vida é uma vitória provisória sobre a morte.

No plano mítico, só entendemos o Fausto — de Johann Spiess, Marlowe, Goethe ou Thomas Mann — como o sábio que, num momento de sórdida covardia diante da morte, amesquinha o saber acumulado e cede a alma a Mefistófeles em troca de temporária volta à juventude. Fausto é moralmente condenado. Porém, o julgamento que o pune é de quem, sucumbindo ao medo, internaliza a morte antes da hora, e valoriza mais a “venda” da alma do que a astúcia de recuperar a chance de viver de fato.

A cultura criou uma tácita e obtusa recusa de ver no Fausto o intelectual não conformista, ciente e consciente da morte inexorável. Trata-o como um ancião agonizante, quando é um homem de meia-idade diante da revelação de que um dia morrerá. Fausto é a tragédia de um intelectual. Ciente e consciente da morte, e não por temê-la, ele aposta na vida, afirma a vida. O personagem fáustico é destemido, empreendedor e revolucionário porque, reitero, ciente e consciente da morte, sabe driblá-la por mais um tempo de vida, que o Deus não lhe concederia, pois Deus não negocia a decisão da hora final. Mefistófeles negocia.

Fausto não quer vida para prazeres gozosos: “O que quero e preciso é atordoar-me. Quero a embriaguez de dores insuportáveis, a volúpia do ódio, o arroubo de grandes aflições. Curei-me das sedes do saber (...) Quero em mim as sensações da espécie humana, seus bens, seus males atrozes e íntimos, se entranhem aqui onde a minha mente os abrace e acaricie; assim me torno a própria humanidade” — em tradução livre e verso branco de Goethe. Ele quer viver todas as emoções humanas para seu crescimento interior, para ser mais homem, mais gente, mais vivo.

Realizar a morte significa conscientizar-se da finitude, ter a dimensão mental, além da corpórea, da passagem do tempo. Assim, em vez de mórbida ou tétrica, a morte é luz que ilumina a vida. No entanto, o homem, sem perceber o paradoxo, celebra cada ano que o afasta do nascimento e aproxima da morte. Como disse Cassiano Ricardo: “Cada instante que passa, nunca é mais, é sempre menos. Desde o instante em que se nasce, já se começa a morrer.”

Quem sabe do próprio fim precisa aproveitar ao máximo, não pode perder nada. Quer estar colado ao próprio desejo. Não pode apostar tempo com o que não é essencial. Se o tempo é finito, há que ser seletivo e urgente.

A revelação se dá ao realizarmos que há dois, e apenas dois — como gosta de reiterar a matemática — momentos fundamentais da vida: nascimento e morte. Entre os dois se oferece o tempo de ser feliz.








Eu sou eu, você é você.

É certo. Vai durar


N
 a volúpia de preencher as lacunas da carência, de consumar o sonho do encontro, o ser desejante, sempre à mercê do acaso, defronta-se súbito com o objeto do desejo, num encontro sem procura com quem tanto procurava. E com gana morde a maçã que se oferece na passagem. Irrompe a euforia inesperada que balança tudo, desarruma tudo, tira tudo da ordem. Na vertigem do redemoinho, a lucidez se dilui no jogo diabólico da sedução desenfreada, e a vontade de posse dança um minueto com a necessidade de entrega.

Aconteceu o imprevisto mais esperado. Há que faltar à festa, renunciar à viagem, adiar encontros. Amigos não entendem, olham com velada censura, talvez com ciúme ou inveja. Para o ser desejante, tudo é deslumbramento, encantamento, exaltação e disposição para a aventura. Olhos radiantes brilham como estrelas, sorrisos cálidos iluminam os rostos, é luminosa a beleza dos corpos, e tudo que deles emana, do perfume ao suor. Loucura!

E cada um quer fazer de si o delírio do outro, quer ser a própria concretização do sonho do outro. Prefere dizer não o que pensa, mas o que agrada ao outro. Na paixão, o ser se explica, se entende, se justifica no mundo, e busca no outro a plenitude. Ah, vontade de falar de si! Vontade de beber as palavras do outro! Ah, vontade irreprimível de contar, de espalhar aos quatro cantos! O apaixonado sente, vive e enlouquece com a paixão.

Emoções transbordam, extrapolam, transcendem. A paixão não tem medidas. A paixão é barroca. Para o apaixonado, cada coisa tem sentido, qualquer coisa ganha sentido, tudo faz sentido, e a unidade dos sentidos provoca súbitos arrepios de plenitude. Apaixonado ouve ópera — a paixão é operística! —, vê filmes épicos — e épica também! —, toma champanhe na cama — é deliciosamente extravagante. Mas a paixão é também ouvir música brega, tomar pilequinho, dançar coladinho e ler poesia derramada. Mandar flores, telefonar a cada hora, guardar retrato na carteira e chicletes no bolso. Escanhoar, maquiar, mudar o guarda-roupa, marcar férias. Passear de mãos dadas após a chuva, sentir cheiro de terra molhada, colher flores silvestres, ouvir passarinho. Há ternura no gesto, humor na frase, sensualidade no toque e euforia na dança do universo. Apaixonado desenha o futuro no impulso de ser feliz.

O que pensam da paixão os apaixonados? Ora, não pensam nada. Tivessem tempo, talvez gostassem de entender o que é a paixão e o delírio que a embala; saber por que esta pessoa e não outra. Celebrar o destino que os uniu. Porém, apaixonados não querem entender nada. Não sabem se desejam o outro por esta ou aquela razão — e paixão tem lá razão? —, desejam por tudo. Ou por nada. Mas desejam completamente. Impossível classificar o objeto da paixão, ele é único, não cabe na moldura de um adjetivo, e existe apenas para atender ao ser desejante. O apaixonado gosta de estar apaixonado pela sua paixão. E isso é tudo.

Aos poucos, a palavra vai se tornando desnecessária, vai sendo substituída por murmúrios e afagos, por sorrisos e carinhos, olhos que se devoram, mãos que se apertam, quase em silêncio. Dizem sim a tudo, ficam cegos ao mundo e devotam-se um ao outro. Encontram-se num abraço, no qual cada um sente que abraça tudo o que deseja do mundo. E, no beijo, repetem Diderot: “Inclina teus lábios sobre os meus/ E que ao soltar-se da minha boca/ vá contigo a minha alma.” É êxtase, desfalecimento, aniquilamento.

Imprevisíveis e misteriosas são as armadilhas da paixão. Na volúpia insana de ser tudo o que falta ao outro, um se lança ao abismo do outro — total entrega de um ser ao outro, abandono de um ser no outro —, e o faz com tal ímpeto que, se falha o outro e não o acolhe, pode não resistir, não se retomar e se perder — a paixão tanto infla de vida o apaixonado que parece prenunciar o desenlace, como o sol do meio-dia é grávido de crepúsculo. Se, ao contrário, encontra braços que o acolham, eis a doação de um ser ao outro, a rendição de um ser por outro, a diluição de um ser no outro. Apaixonados se imbricam, se penetram, se desvanecem na paixão. A comunhão plena e absoluta transforma dois corpos em um ser.

O apaixonado rendido sente que caiu na armadilha, debate-se e vai se afundando no poço com limo nas bordas. Sem entender o que aconteceu, intui que nele algo se rompeu: coisa miúda, um gesto, uma roupa, um objeto, uma frase — palavras são cacos de vidro; descuidou–se, o sangue brota. Aos seus olhos, o outro se torna um estranho, e desaba do Olimpo à vala comum. Se falhou, não é Deus, é apenas mortal. E o ser desejante desapaixona-se enlutado.

Paixão é estado de euforia perpétua, de ser-não-sendo, a que só os deuses resistem. Que os mortais desejantes encontrem no amor o bálsamo para as feridas da paixão. E eis Clarice Lispector, alçada, por justiça e glória, a oráculo: “Eu sou eu, você é você. É certo. Vai durar.”








Esperança agarrada pela cauda


P
 ombagira que roda à volta de si mesma na ponta de imaginário carrossel que gira à volta do Sol, a Terra, de vestes ao alto e cabelos ao vento, roda e gira no silêncio cósmico, sempre na velha órbita. Festeja consigo mesma o claro-escuro de cada dia girado, e grita ao Sol ao fim de cada completa sucessão verão-outono-inverno-primavera. E vamos nós, pobres mortais, girando como loucos nos braços da pombagira, cortando espaços vazios e escuros sem rumo nem destino, ninguém sabe até quando.

Nas majestosas imensidões de um universo em incompreensível e permanente expansão, velocidades, tempos, espaços e volumes são incomensuráveis, e não somos a medida de todas as coisas, não somos a medida de nada, não somos nada além de forasteiros solitários sem semelhantes no universo. Para que existe o mundo, quando tudo poderia ser o nada?

Na sua impenetrável e infinita arrogância, o universo nos ignora e nos reduz à nossa própria dimensão. Precários e provisórios, resta-nos rodar e girar, girar e rodar, e tudo repetitivo e monótono, num continuum
 imutável e interminável, que acabamos esquecendo que somos seres à mercê de tudo, que ignoram de onde vêm e para onde vão, vagando perdidos num universo infinito, porém limitado — consta que se dobra em enigmática e inútil curvatura!

Providencial esquecimento. Como viver sob o tormento do passado presentificado? A curta memória nos libera não apenas do passado, mas da ameaça que nos espreita da escuridão profunda do cosmo. Distraídos da memória, eis-nos livres para libertar a criança em nós.

E brincamos nos serenos campos da Terra, nos tranquilos jardins da vida, nos silenciosos bosques da imaginação. Brincamos de desnudar a intimidade da matéria, de iluminar os escuros do espaço, observar o movimento dos astros e espreitar o infinito. Brincamos de desvendar o insondável da vida, de afugentar a morte e viver na ilusão de ser eterno.

Livre o anjo, o demônio se liberta junto. E brincamos de acumular poder, fortuna, e armas para mantê-los. E, supondo-nos poderosos, ricos e invencíveis, brincamos de intimidar os destituídos de poder, de humilhar os humildes, de exterminar os desarmados. Encantamo-nos com a acumulação e a intolerância. É quando esquecemos que somos frágeis e erráticos que cresce o cogumelo da onipotência. Sangramos e matamos pela ideia abstrata de nação, pelo fanatismo religioso, pelo preconceito racial. Brincamos de ser justos, fiéis, honestos. E nos deixamos seduzir pela injustiça, a traição e a desonestidade. De tanto responder com arrogância às súplicas, decidimos que ricos e pobres são, não de diferentes classes sociais, mas de distintas espécies.

Brincamos de amar, fazer amor e procriar. E gostamos tanto que povoamos a Terra com semelhantes, que foram milhares, milhões e, agora, bilhões. Atulhamos a Terra de hordas humanas enquanto desvanecem as utopias e declina a influência da Bíblia, da Torá e do Alcorão. Incapazes de compartilhar os excedentes com as hordas famélicas, vemos crescer o rumor surdo da inquietação e instalar-se o desencantamento com o mundo.

E quando a Terra grita ao Sol o fim de mais um ciclo primavera-verão-outono-inverno, somos instados a pensar a nossa insignificância diante do cosmo, nossas ameaças à vida na terra, e a ameaça que somos a nós próprios. Nesse momento em que se insinua o crepúsculo do homem é que nossa infinita capacidade criadora deve retirar do quase nada a insuperável força da esperança. Quanto mais negra a noite, mais anuncia o amanhecer.

A palavra é a nossa maior arma na luta contra o caos. É o diálogo, jardim onde floresce a palavra, que afugenta a barbárie. E a linguagem, a maior de todas criações humanas, seu inexcedível patrimônio, meio de orar aos deuses, imprecar contra o destino, lamentar a dor, glorificar o prazer, é, sobretudo, o meio de o homem entender o homem. O resto é silêncio.

O mármore se desfaz, o bronze perece e as palavras, que parecem voláteis, sobrevivem, aos que as proferem, na memória dos que as acolhem. Se, como queria Mallarmé, a vida existe para ser transformada em livro, as palavras sobrevivem aos seus criadores. O livro, o único a vencer a morte, dava a Píndaro certeza para dizer: “Quando a cidade que cantei não mais existir, quando os homens para quem canto houverem desaparecido no esquecimento, minhas palavras ainda perdurarão.”

Não houvesse a palavra, quem seríamos nós, o que saberíamos de nós? Vita brevis, ars longa
 , dizia Aristóteles. A arte de usar e criar palavras para contar a história dos homens construiu um monumental universo simbólico e metafórico quase autônomo às coisas como elas são, feito de sons, símbolos, significados, sentidos e intenções. O Ulisses, de Homero ou Joyce, sobrevive a ambos. Entre eles, dispõe-se a aventura da humanidade feita oceânica torrente de palavras. Que os homens se salvem e se regozijem em sua glória!

Ao amigo leitor, passageiro involuntário desta navilouca
 , vítima, coadjuvante, antagonista ou protagonista da epopeia do homem sobre a Terra, desejo um Ano-Novo de muitas palavras e profundos entendimentos.








Epifania de Maria, a Rita


N
 um impulso movido por estranha força, que surpreendeu os amigos e até a mim, resolvi assistir a um show
 de música na praia de Copacabana. Decisão banal, mas impensável para o ser que sou. Ir a evento em Copacabana! Em areia de praia! No início de uma noite de domingo! Em pleno verão carioca! Imagine o leitor, aquela hora em que o sol baixa e arrefece o calor vindo do alto, mas cresce aquele vindo de baixo, que se ergue em trêmulas ondas emanadas do asfalto, da calçada e da areia. Loucura!

Pasmo com a temerária decisão, atônito com a surpreendente determinação e sem acreditar que eu próprio cometia aqueles atos insanos, abalei-me do pacato Leblon até a imprevisível Copacabana. O trajeto consiste em cruzar Ipanema — cinco quilômetros de orla. De táxi — pois é impossível estacionar. Pode parecer pouco. E talvez seja. Mas, para mim, distância é um fato psicológico, não físico. Ser estranho, que se crispa de ver multidão pela tevê, nunca imaginara pudesse trocar um bom livro na quietude refrigerada por um show
 na praia em meio a uma plateia torrada, salgada, suada, a todo vapor! Nesse inferno, só mesmo movido por alguma força estranha.

E a força estranha atende pelo duplo nome de santa: Maria Rita. Iluminado talento, surgido do limbo, que arrebatou o coração do Brasil. Na onda de euforia que varreu o país, devo ter sido dos derradeiros a ouvi-la. Desculpo-me ao pobre leitor que me tinha como o primeiro a dar as últimas, e agradeço o CD com que me presenteou leitora amável e pertinaz.

Ao primeiro contato com sua voz cálida e afinada, de raro timbre de contralto, fica nítida a herança que a filiação lhe legou. Porém, com estilo pessoal e autônomo. Ouvindo Maria e Elis Regina, uma gravação após a outra, é inequívoco: são mãe e filha. Mas mãe é mãe, filha é filha. Inconfundíveis. No entanto, persistem comparações. Por que não ver Maria como o sol a vê, sem a sombra projetada de Elis? Se sombra existe nesse caso, é a sombra de sol a pino, que se dilui nos pés do iluminado.

Ao cantar, Maria Rita se apropria das músicas que, seduzidas e volúveis, esquecem logo os letristas, compositores e músicos e entregam-se enlevadas à intérprete. Ela e sua voz se pertencem, se completam. Têm um pacto secreto com a arte. Se fecha os olhos, parece que ela e a voz confabulam sobre a melhor forma de serem originais, sinceras e plenas. Maria Rita canta sem alarmes nem sustos, sem esforço, veias saltadas ou trinados sofridos. Solta e livre, em terna intimidade. Pureza de amadora, talento de profissional e a serenidade dos que vêm para ficar.

Desde que a ouvi, para minha primeira surpresa, passei a farejar notícias, informações e paradeiro da cantora; além de cotejar opiniões de amigos compositores e cantores. Súbito, como segunda surpresa, vi-me diante da tevê, assistindo a um impecável show
 da cantora, do qual mais tarde ganharia também o DVD.

Para além da voz, Maria Rita é puro encantamento. Mulher com jeito de menina, rosto redondo e acolhedor, sorriso iluminado, íntima e familiar, fofa e leve. Lembra a vizinha que nos maltratou o coração na remota juventude, ou a sobrinha carinhosa que a qualquer momento bocejará e deitará no nosso colo. Suas imagens não são simulacro, construção ou armação. Não está ali para se expor ou iludir, mas para oferecer a sua transparente criação. Sem pirotecnias, concede que nossa sensibilidade colha dela o que quiser. Espontânea, parece cantar na minha sala, na varanda, sobre os sofás. Graciosa, gira e bate palmas, dança meio sem jeito e sem coreografia. O gesto informe, o passo incerto ressaltam a harmonia dos demais; o sorriso maroto, o piscar inteligente e a menina sapeca desponta encantadora. E tudo revela o corpo livre para expressar a alegria de estar fazendo o que ama: cantar. E com alegria sincera, mas sem euforia; com lirismo, mas sem paixão.

Em meio à multidão torrada, suada, salgada a todo vapor, sinto que a estranha força que me levara ali é a soma de curiosidade, confirmação ao vivo da revelação e enternecimento com o nascimento de uma estrela. Findo o show
 , o público aplaude e grita em uníssono: Maria Rita! Maria Rita! De isopor pendurado de lado, o vendedor de mate, em transe de compenetrada avaliação, profunda sinceridade e percepção humana murmura: “A menina mandou bem! Arrasou, mermão!” Para minha enésima surpresa, ela responde humilde ao delírio coletivo: “Este foi o ano mais feliz da minha vida. Eu sei o quanto vocês fazem parte disso.” Nesse clima natalino, os vestígios da gravidez dão-lhe uma aura de luz e me suscita a epifania de Maria, a Rita. A permanente serenidade lhe dá segurança — ou seria o contrário? — e parece mais madura que os vinte e sete anos. O sucesso lhe parece natural, ela acolhe sem surpresas, não como conquista, mas como destino.

Volto para casa, o corpo suado, mocassim cheio de areia, óculos embaçados e alma lavada. Na cabeça, um intrometido verso bíblico: “...as estrelas da manhã cantavam juntas.”








Gritos e sussurros


A
 miga, vem cá, vem. Traz seu copo. Senta aqui, senta. Assim. Chega mais perto... Tá assustada?...

Desculpa. Acha que estou sendo inconveniente?... ou inoportuno? Tá intrigada, né? Relaxa... Me olha nos olhos. Ficou inibida? Pode olhar... Agora, vamos conversar um pouco. Mas falar baixinho, tá? Só sussurro. Mais respiração do que voz... Não me olhe tão espantada. Eu explico. Quer mesmo saber por que tudo isso? Sabe o que é?... Bem... eu só queria conversar um pouco. Diga uma coisa, há quanto tempo a gente não se vê? Tudo isso? Caramba! É verdade? Que coisa... não tinha me dado conta. Imagino que tenha mudado mesmo. Aliás, depois desse tempo todo, tudo deve ter mudado.

Não, amiga, não me entenda mal. Eu não sou um sedutor... Não se trata de nenhum... ritual de sedução. É só uma forma de aproximação para que a gente converse de verdade... Ora, conversar de verdade é... é aquela coisa simples que anda meio esquecida: eu falo, você ouve. Você tenta se colocar na minha situação, tenta sentir o que senti, e tenta entender o que disse. Depois, você fala. E eu vou ouvir com toda atenção, completamente concentrado no que diz. E assim a gente vai dialogando, vamos trocando... partes de nós. Eu acumulo em mim um tanto de você, e você acolhe um tanto de mim. Entende? É isso que chamo conversar de verdade... E sabe por que tudo isso?

É saudade, claro. Eu não disse, mas também senti saudade de você. Só que nesse momento eu não estava pensando em saudade. Já, já vamos falar muito dela. O que eu queria era lhe explicar que tudo isso é para nos proteger, criar um pouco de intimidade. Mas, entenda bem, por favor, eu não quero te seduzir... Não é nada disso. Eu tenho agido assim porque o mundo anda barulhento demais. Na rua, é grito, apito, buzina, ambulância, camburão, rádio de carro, criança, cachorro. Nas bancas, revistas e jornais gritam escândalos e até os néons são estridentes. Um horror!

Também fica perturbada? Pois é, eu fico atarantado... Mesmo aqui dentro, você vê? Fecha os olhos e... agora, ouça! Está ouvindo como o barulho aumenta? Presta atenção... tem televisão ... celular... música... gente de pileque quase gritando... gargalhando... quem não está bêbado, para ser ouvido, fala cada vez mais alto... Está ouvindo? Você percebeu...? Entende agora o que eu disse? Aqui deve estar em uns 100, 120 decibéis.... Normal seria uns 50... Assim, vamos acabar todos surdos!

Você tem razão. É assim: as pessoas falam alto porque precisam de atenção... e merecem ser ouvidas, é claro. Acontece que, quanto mais alto se fala, mais os corpos vão se afastando uns dos outros. É instintivo... o corpo vai recuando. E surge uma... uma... indisposição, não é?... uma espécie de irritação surda... que vai crescendo... e fica difícil prestar atenção em alguma coisa...

E ainda tem isso, é verdade... Cada pessoa fala mais alto, chama mais atenção para si... e só fala de si mesma. Parece que não existe mais nada no mundo além dela... ótimo! Gostei dessa: cada um é um... como é mesmo? Ah, cada um virou outdoor
 de si mesmo! Muito boa! Você está bem-humorada, hem! Tão diferente de tempos atrás!... Mas, me diga, como vai a sua vida?

Calma, calma, pô! Eu estou te ouvindo! Fiquei uns quinze minutos calado, só te ouvindo. Não precisa falar alto! Por favor, fala baixo!... Por favor... Você vai fazer escândalo aqui, vai?... Quer parar? Quer parar? Eu não mandei calar a boca, falei pra não fazer escândalo! Fica todo mundo olhando, pô!... Claro que pode falar, mas não nessa altura, pô! Você sabe que odeio grito!... Mas, se gritar, eu vou embora!... Me mando!... E te deixo aqui sozinha!... Olha o que eu estou dizendo!... Eu vou embora...! Não é preciso fazer cena, pô!... Calma...! Você vai falar tudo o que quiser e eu vou ouvir! Claro, claro!... Já disse que vou ficar... Vou ficar e você vai falar. Como pode saber que vou embora? Eu vou ficar e vou ouvir, já disse. Agora, respira fundo... isso... assim... tenta relaxar... que estresse, pô!

Puxa, seu coração se acelerou... até saltava no peito... a blusa de seda subia e descia... respira fundo... calma... já passou... me dá a sua mão... está trêmula e fria... respira fundo, retém um pouco o ar no pulmão, e solta devagarinho... Assim... Isso... Agora, que está calminha... diga tudo... desabafa... o que foi que eu fiz de errado?

Caramba! Olha, nem sei o que dizer...! Estou chapado! Não imaginava que era isso que estava acontecendo. Eu juro! Nunca poderia imaginar! Deus do céu, como isso pode ter acontecido?... O quê? O que foi que disse? Eu não acredito! Você disse que me... repete...! Pelo amor de Deus, repete!... é isso mesmo? Tem certeza?... caramba! Deus do céu! Meu coração vai sair pela boca... repete, pelo amor de Deus!... Acho que estou delirando! É verdade? É o que sente mesmo? Vem cá... olha aqui, dentro dos meus olhos! Ai, Deus, que olhos lindos! Estão úmidos? Chora, não... Então repete entre as lágrimas! Fica mais bonito! Você me ama? Chega mais perto... repete... acho que vou chorar... fala alto... me ama? Grita!

Meu amor, meu amor... eu também te amo! Eu te amo loucamente! Tudo o que eu queria na vida era ouvir você dizer que me ama! Meu Deus, quanto tempo eu esperei pra ouvir isso!... Como eu sofri todo esse tempo sem te ver... Eu te amo... e eu estou muito feliz... Sou um cara feliz, sabia?... Você também está feliz? Ei, pessoal! Todo mundo desse bar! Olha pra cá! Eu quero falar... É importante!... Eu vou falar!... Eu quero todo... Ei... você!... Ei, olha pra cá! Eu quero todo mundo olhando pra mim... Eu quero gritar aos quatro cantos!... Quero gritar pro mundo inteiro!... Eu amo essa mulher! Não tem importância fazer barulho!... Eu amo essa mulher! E ela também me ama! Ela me ama! Nós nos amamos!... Meu amor, fica em pé, fica! Vem, fica em pé! Deixa de ser tímida, meu amor... Não, amor, não é escândalo! Todo mundo nesse bar está louco pra amar! É preciso dizer a eles que nós conseguimos! Vamos dizer... você quer?... anunciar pra eles?... Minhas pernas estão tremendo... Agora me abraça... me abraça... E me beija também... Me beija na boca... É pra todo mundo ver mesmo... Pra todo mundo ouvir. Pra ser um escândalo! É uma loucura! Gente!... gente, olha pra cá!... nós nos amamos! Eu e ela... nos amamos!








O cor-de-rosa


P
 equeno e antigo, o prédio tem seis apartamentos em três andares sem elevador. Destaca-se entre tantos semelhantes pela bizarra fachada rosa-shocking com janelas rubro-sangue. Daí tornar-se referência nos altos do Jardim Botânico: “É antes do cor-de-rosa” — dizia-se. Ou: “Sabe o cor-de-rosa?” Mas isso era apenas a fachada. Os passantes boquiabertos não poderiam imaginar o que rolava no seu interior.

No cor-de-rosa moravam seis mulheres — com a fachada maquiada! — e nenhum homem, ausência pouco notada em face do intenso trânsito masculino — de se esperar. Entre os trinta e os quarenta — quando se desvanecem as ilusões, mas não as esperanças —, eram livres e independentes, e tinham lá suas profissões. Entre belas e cultas, polidas e espontâneas, sóbrias e casual chics
 , experientes e ingênuas, nenhuma inocente, todas descoladas. Descasadas, solteiras e quejandos — respeitavam-se. Em comum, o eterno castigo da dieta.

Compartiam o possível (umas o carro, outras, telefone e outras, televisão) e, como é comum ao gênero, intercambiavam roupas, sapatos, perfumes — consta que até namorados, que, perdidos nas escadas, tocaram a campainha errada —, socializavam emergências de gelo, pó de café, açúcar, absorventes e camisinhas. Enfim, as garotas do cor-de-rosa viviam em harmonia, com humor e alegria — uma raridade no lufa-lufa da luta pela vida e a felicidade.

Conheci o cor-de-rosa num dia que a chave da única porta de entrada quebrara na fechadura e ninguém chamara o chaveiro. Do segundo andar, a amiga me instruía para subir a escada colocada junto à parede até o primeiro andar. Quis desistir, ela insistiu aos gritos. Enfiei na cintura o livro que viera devolver e subi temeroso. E entrei pela primeira vez no cor-de-rosa por uma janela, onde um rosto sorridente me recebeu com um bom-dia, enquanto outro, apressado, fazia o percurso inverso, deixando no ar seu perfume — ao alçar-se à janela para alcançar a escada, o giro das pernas descompôs-lhe a justa elegância. Pasmo, via a cabeça afundar no vazio quando me dei conta de que invadira a intimidade do quarto com cama de casal. Sorrindo, a moradora — soube depois, era bailarina e, na entressafra, fazia shiatsu
 a domicílio — me conduzia com solícita naturalidade: “por aqui, querido”.

Alérgicas a autoridades, acolheram com aplausos a sugestão da moradora-antropóloga, havia anos à espera de bolsa do CNPq, de terem, em vez de síndica, uma administração colegiada. Em nome desse avanço, resignavam-se a ter, vez por outra, a água ou a luz cortadas. Raras eram as reuniões de condomínio. Ninguém tinha tempo, ou queria sediá-las. Até que, pelo medo do escuro ou a longa falta de banho, algum apartamento era invadido.

As longas reuniões nunca tiveram uma pauta. A dispersa discussão, regada a chás e sucos, girava em torno de anorexia, dieta da Nasa e namorados. O endocrinologista da moda, o show
 do Canecão, liquidações e namorados. Um filme, livros, restaurantes, e namorados. Filtro solar, computador, sexo na internet, carros e, ia me esquecendo, namorados!

Numa dessas, a gravidade do tema se impôs. A atriz desempregada, que ganhava um troco animando festas infantis, denunciou o acintoso voyeurismo do faxineiro — a mais duradoura presença masculina no cor-de-rosa. Ameaçada, exigia atitude drástica. Algumas acederam, outras duvidaram, uma insinuou que deveria se envaidecer. O infeliz acabou substituído por uma faxineira.

Meses depois, em reunião extraordinária, a jornalista, também desempregada, que afastava as penúrias materiais como taróloga, fez uma denúncia. Havia incansáveis e unânimes queixas de que os raros namorados de fato viris eram inconstantes e os namoros efêmeros tinham enfim uma explicação, obtida de infalível pai de santo: inconformado, o demitido faxineiro teria se vingado enterrando ossos humanos no pequeno quintal. O vaticínio coincidia com as cartas da taróloga, também infalíveis. Nenhuma delas jamais encontraria o amor eterno, nem a sonhada felicidade, enquanto não desenterrassem os tais ossos e lhes dessem lugar adequado. Com o pânico, a decisão foi unânime e rápida: sumir com a maldita ossada.

E toca a cavucar, a revolver terra, e pás e picaretas e quatro homens-tatus sob a supervisão da psicóloga que, em formação psicanalítica, ganhava o pão numa escola infantil. Abriram valas e buracos, aqui, ali e acolá. Meses de escavações, nem um grão de terra ficou no lugar e não se achou sequer um ossinho de galinha. A ansiedade cedeu ao desalento. Falou-se de evasão em massa, mas a necessidade se impôs e resignaram-se à decepção silenciosa.

Nunca soube se o faxineiro de fato enterrou os ossos. Nem se as garotas alcançaram a suprema graça do amor e felicidade eternos. Bem que mereciam. O que seria do mundo sem a alegria e o encanto das mulheres, e sua santa credulidade!

Ontem, andei pelas bandas do cor-de-rosa. Estava vazio e silencioso. Com o tempo, ficou rosa-desmaiado. Até a amiga mineira — economista especializada em impactos ambientais a quem apelidei de economista de impacto —, que lá morou em frenética temporada carioca, hoje repousa em algum órgão público de Brasília. O cor-de-rosa foi ontem, e já é memória.








Confissões da adolescência


F
 oi na adolescência, de alma descuidada e coração vadio, que pela primeira vez fui tomado pela vertigem da paixão. Não foi algo que avançasse aos poucos como o lento manto da noite vai encobrindo o sol. Quando me dei conta, era sol de meio-dia. E toda a sua luz iluminava apenas ela, enquanto a mim me restava o desassossego das luzes e trevas.

Na verdade, eu não sabia que estava apaixonado. Ou melhor, eu não sabia que aquilo que sentia — um estado avassalador — era o que se entende por paixão. Aliás, na época só as meninas se apaixonavam. Ou melhor, só as meninas falavam em paixão. Entre os 13 e 16 anos, macho não se apaixonava. Nem pensava em namorar, que era estágio avançado, para os 17 ou 18, nem tinha peito para encarar portão ou varanda e responder aos eventuais resmungos de boa-noite. Macho se encontrava
 — coisa ofegante, assustada, atabalhoada, em esquinas junto a muros, sob árvores. Para em seguida, segundo os costumes vigentes, sussurrar pelos cantos: “Tou me encontrando
 com a Fulaninha”, seguido da advertência: “Espalha não, hem! Se der confa
 , sei que foi você!” Confa
 era o barraco que se armaria quando os pais dela soubessem. A indiscrição era um risco que, parece, compensava. Afinal, dizia-se, qual a vantagem de encontrar
 sem bravatear? Amasso divulgado, prazer redobrado, pensava-se. No entanto, quando estourava a confa
 , era sempre uma menina que delatara: por moralismo, medo, inveja, ciúme ou pura maldade.

Antes de me apaixonar — digamos que tenha sido isso —, já segurara a mão de uma ou outra vizinha, uma ou outra prima — ai, as primas! Todo homem deveria agradecer de joelhos a generosidade das priminhas queridas, que, driblando saudavelmente a terrível ameaça de incesto, contribuíam, sem cobranças nem expectativas, para a iniciação ao mundo adulto. Tudo era inocente e puro, mas eficaz como ensaio. Aos 13, pegar pela primeira vez na mão da vizinha, no escurinho da sessão dominical das duas, era proeza que incluía suor, boca seca, jujuba agarrada nos dentes e estremecimentos. Mais tarde, já na fase do beijo, o chiclete substituía a jujuba. Meninos e meninas só se beijavam com chiclete na boca. Cresci certo de que o chiclete durante o beijo era recomendação médica, como escovar os dentes após as refeições.

Mas, como dizia, antes que os tumultos da paixão se apossassem de mim, alçando-me aos céus e atirando-me aos infernos, eu já sabia dos carinhos fugazes, beijos roubados e sustos. Aprendera tudo em longas noites de vigília, azucrinando os casais das varandas, portões e carros, ou ouvindo as delirantes narrativas dos um pouco mais velhos, cheias de peripécias, detalhes e circunstâncias, fruto da prodigiosa fantasia que vivifica a imaginação da adolescência. Quantas noites rolei na cama recriando histórias implausíveis e inverossímeis que, no entanto, povoavam meus sonhos de desejo, paixão e poesia! Descobria-me homem.

A criatura que roubou a serenidade do adolescente tímido e contemplativo que eu era devia ter a minha idade ou pouco menos. Porém, era mulher. Eis aqui a superlativa diferença. As mulheres são seres de outro planeta. Explico. Por exemplo: mulheres não têm idade. Aos sessenta algumas preservam o frescor dos trinta. E aos 15 têm a intuição dos sessenta. Eu ainda corria atrás de bola e jogava botão; ela já usava sutiã, pintava unhas, ensaiava o batom e o saltinho alto. Mulheres nunca são adolescentes. Saltam de criança a adulta sem escala. Por isso fazem pouco da dor e da solidão de ser adolescente.

Paixão é possessão. De adolescente, então! — sem armas nem defesas, sem bom senso nem sensatez, sem sequer entender o que está vivendo, se rende como um passarinho com febre, entrega-se de alma e corpo, sucumbe, enfim, à paixão. Porque os adolescentes são frágeis e desatentos. São irreverentes porque são tímidos, são bravos porque são inseguros. Mas um adolescente é puro como um copo de leite, inocente como a estrela da manhã. Mães do Brasil, protejam seus filhos adolescentes! Elejam uma santa protetora dos adolescentes!

É que as mulheres nascem sabendo tudo. Um saber platônico, digamos intuitivo, que a educação e a cultura apenas desvelam. O essencial intangível sobre o homem, que nos custa lento e penoso aprendizado, já nasce com elas. A tal costela escondia inacessíveis segredos da vida: paixão, entrega, dedicação, solidariedade, beleza, carinho, sensualidade, riqueza, poder, intriga, traição, dissimulação, tirania e tudo o mais que a razão não alcança nem a escola ensina. De sedução então! — lolitas e ninfetas sabem tudo e muito mais. E a natureza reafirma esse saber concedendo-lhes o privilégio da gestação.

Eis que a paixão me possuiu e... caramba, acabou o espaço. Falei, falei e não fiz a confissão prometida. Fica para a próxima. Terei mais tempo para juntar os cacos da memória. Até.








Enfim, a primeira paixão


E
 is que, unindo os cacos da memória, me empenho em flagrar o momento da adolescência em que, de alma descuidada e coração vadio, fui tomado pela primeira vertigem da paixão.

Paixão de menino é mais turbulenta que a de menina, pela simples razão de que mulheres nunca são adolescentes. Quando aos 15 anos corríamos atrás de bola e jogávamos botão, elas já usavam sutiã, pintavam unhas, ensaiavam o batom e o sapato alto. Saltavam de crianças a adultas sem escala. Se as descobríamos aos 15, elas, aos 15, já desejavam os de 18.

Ainda não sabia o que era paixão, nem sabia que se chamava paixão o que sentia, quando a avassaladora voragem me fustigou de estremecimentos. Tinha a minha idade aquela que me roubou a serenidade de adolescente tímido e contemplativo. Não era mais que uma ninfeta, mas, sendo mulher, sabia tudo e muito mais sobre a sedução — uma consumada lolita.

Não bastassem as inseguranças da adolescência e as agruras da primeira paixão, eu era feio.

Eis a mais cruel verdade para um adolescente: ser feio. Ou, mais grave, sentir-se feio. Eu me sentia um Quasímodo: desengonçado, espinhento e cabeçudo. Vítima de mudança precoce de papo, tinha a voz grave de adulto e — dizei-me, oh, senhor Deus, se é verdade, se é mentira tanto horror perante os céus! — usava óculos! Nada mais era preciso para um adolescente se sentir o mais rejeitado dos homens. Esse, era eu.

Enquanto ela se espevitava em saracoteios de vivacidade e encantamento, eu quedava em fascinada contemplação. Ela era desenvoltura esfuziante; eu, circunspecção ensimesmada. Ela arrebatava admiradores; eu a devorava com o olhar. Ela se exibia, eu aplaudia. Ela já mulher; eu, menino. Eu me ardia em secreta paixão, ela ignorava. Ela, alegria; eu, mistério. Ela, pássaro; eu, ostra. Ela, voo; eu, pérola.

Ainda que cega e insana, não se cala uma paixão. Muito menos paixão de menino. Se não encantava, não conhecia os truques da sedução e ainda não me amasiara com as palavras, meu instinto buscou a sua forma de sobrevivência. No silêncio e na contemplação extática aprendi a me deixar queimar e viver em frêmitos. Falar com os olhos é linguagem de quem ama em silêncio.

Adolescente anda em bando para compartilhar a solidão. Do meu bando, o melhor amigo era vizinho e colega de escola. Ou seja, vivíamos grudados. Para expiar meus pecados, o melhor amigo era lindo: louro, olhos azuis etc. Enfim, um príncipe! Nas festinhas, depois do esforço para vencer a timidez, eu entrava cabisbaixo, mãos no fundo dos bolsos, e me refugiava num canto de onde via o príncipe avançar triunfal, assediado por beldades. Se me achavam — ai, meu jesuscristinho! —, eram pais, mães e alguma despaginada mais míope que eu ou com um sorriso blindado, que me arrastavam à cozinha para tétricas conversas inteligentes. Cansei de ouvir o nome do príncipe em gritinhos vindos da sala, enquanto na área de serviço eu ensinava xadrez a alguma lambisgoia deslumbrada com a vida pensante.

Até o príncipe se compadecia. Na melancólica volta para casa, depois dos detalhes de suas proezas e conquistas, punha a mão no meu ombro e, em terna solidariedade, me consolava do alto da sua principesca beleza: “Liga, não. Você é inteligente. Vai superar!” E ríamos.

Cega e louca, a paixão me arrastou, fustigou e abismou sem ela saber dos tormentos a que me condenara. Estar longe dela era um desassossego: conferir horários, controlar portões, portas, janelas; vigiar uma esquina, a outra; esperar o ônibus, outro e outro, ver descer cada passageiro, um a um. E estar perto, uma aflição: descobrir para quem se enfeita, em quem toca, para quem olha ou sorri; lutar para estar perto e sentir o calor do seu corpo, o perfume que recende; arriscar-se a estar tão perto que roce os pelos do braço, e lembrar a sensação em noites insones; olhar fixo a boca, esquadrinhar cada lábio a mover-se e a luz dos dentes apagar e acender, a língua mover-se como serpente; concentrar toda a energia nos olhos e esperar para fisgar na passagem seu olhar e, enfim, declarar-lhe tudo. Sem palavras, claro.

Mas eis que um dia não aguentei e falei: sinto isso, aquilo e aquilo outro. Pronto, disse! Alea jacta est!
 Seja o que Deus quiser! E Deus não quis. Ela se apaixonara. Pelo príncipe! Aos 14 anos entrei nas hordas dos desiludidos do amor.

Quase entrei. No minuto seguinte, um anjo livrou-me do futuro traumático. A melhor amiga dela — uma princesa! —, que se tornara confidente do meu suplício e me secara as lágrimas, apertou meu rosto entre as mãos e, do alto da principesca beleza, declarou-se perdidamente apaixonada. Adolescente é assim, tem coração vagabundo: sofre, mas se diverte.








Carnaval


N
 aquele carnaval não havia entre nós um clima carnavalesco. Também não havia motivo para ficar deprimido. Ninguém tinha energia para agitações frenéticas, mas também não estávamos dormindo. Nem mesmo cochilando, embora aqui e ali se ouvisse um bocejo. Havia uma certa sonolência matutina, é verdade. Estávamos um tanto indiferentes, um tanto alheios. Talvez nos tivéssemos rendido à preguiça de uns dias sem trabalhar. E da preguiça brotara uma certa apatia. Disse apatia, não tédio. Olhávamos sem curiosidade para as coisas, num estado de contemplação em que não se fixa em nada a fim de pairar sobre o todo. Assim, quietos e silenciosos, olhávamos o mar.

O sol estava pálido e sua luz, doce aos olhos. Se cerrávamos as pálpebras era porque temos pupilas noturnas. O sol sobre a pele era refrescado pela brisa que nos lambia os corpos, metidos em largas bermudas, velhas camisetas e sandálias macias. Após o café da manhã, sentáramos nas pedras, aspirando o perfume úmido que vinha do jardim ao lado. Ao longe, o piado de um ou outro pássaro; mas o que permanecia ao fundo era o marulhar das ondas de um mar sereno, tão constante que mal se sentia sua presença. A calma conversação diluía-se em pausas cada vez mais longas, até se arrefecer. O silêncio nos contagiou e instalou-se aquele clima de enlevada contemplação.

A praia se perdia deserta na curva silenciosa de coqueiros com palmas curvadas ao vento. Para um lado e outro, nenhum outro ser vivo, nenhuma habitação. A água que nos chegava apenas lambia a praia e recolhia-se, breve, deixando a espuma afundando-se na areia branca.

Foi então que surgiu no meu campo de visão os vestígios da pequena embarcação. Longe, não era mais que minúscula mancha perdida entre o céu e o mar de suaves azuis. Não a fixei, apenas permiti que pairasse no meu horizonte. Ninguém disse nada, mas intuí que todos a vislumbraram. Forasteiros à vista!, poderíamos gritar, não fôssemos nós os turistas. Impossível saber de onde vinham. Mas remavam na nossa direção.

Em silêncio acompanhamos a lenta aproximação, até ganharem alguma nitidez. São dois tripulantes, ambos sentados. Agora, já se pode ver que um, mais alto, usa chapéu de palha e veste camisa azul. O outro, sem chapéu, camisa vermelha.

Vejo agora que o de camisa azul é um homem e o de camisa vermelha, uma mulher. Não, não, não é mulher. Já posso distinguir melhor: é uma criança, o de camisa vermelha. E rema também. É um menino. Suas remadas não ajudam muito.

Já posso vê-los bem. O homem de chapéu tem a cara pintada de branco. O menino também. O homem parou de remar e ergue algo à altura da boca... uma garrafa? Isso mesmo, uma garrafa. Ele a entorna na boca por um tempo. Levanta-se com a garrafa na mão, e vira-se na direção do menino. O barco balança. A criança segura-se nas bordas. Ele oscila, braços abertos para se equilibrar. Emenda num balanço amplo, braços ao alto e para os lados, em meneios de uma dança. O menino ri. As vozes misturam-se em ecos.

Antes que chegue à praia, o homem salta. De calção e água nos joelhos, conduz o barco até a areia. O garoto — já posso ver bem, usa uma peruca black-power
 ! — permanece no barco. Os dois estão alegres. Da água, o homem exibe-se ao menino. Gira o corpo, move braços, tira e põe o chapéu, em gingas curtas, numa dança elegante e bizarra. O menino dobra-se de rir. Gritos e gargalhadas chegam a nós.

Ele ergue o menino nos braços — também descalço e de calção — e depõe em terra. Juntos, arrastam o barco sobre a areia. O homem vira a garrafa até esvaziar, deixa o casco no barco e retira os remos. Ele agita os pés na areia com o remo nas mãos diante do menino, que, timidamente a princípio, bamboleia e saltita à sua semelhança. E eis que na solidão da luminosa praia tropical, ao som manso do marulhar das águas, à brisa fresca da manhã, um homem e um menino cantam e dançam, quem sabe um pai desvelando ao filho um carnaval natural, espontâneo, irreprimível, inevitável, ancestral.

Na crescente euforia, o homem se desequilibra e cai. O menino larga o remo e corre para ele. Embolados tornam-se uma imóvel mancha vermelha e azul na areia branca. A mancha se ergue, as cores afastam-se. A alta balança como coqueiro ao vento. A menor a sustém, até equilibrar-se. E voltam a se mover, afastam-se e juntam-se, requebram e rodopiam ...

E lá vão os dois em majestoso desfile sobre a areia branca. Um alto, outro pequeno, um de azul, outro de vermelho. Em comum, a seminudez, os pés no chão, a pele crestada, as caras brancas, remos como alegorias e a euforia. A assisti-los, o céu, o mar, a natureza... e nós.

Surgiram do mar e sumiram na curva. Restaram as pegadas em torvelinho na areia. Entreolhamo-nos, partilhando sem palavras o sentido do que víramos. Aquela manhã de ócio silencioso nos concedeu um raro momento de entendimento entre os homens, de comunhão entre gerações, do amor entre um homem e um menino, do mais profundo carnaval.








Hoje, ontem, sempre,

ela: a mulher


T
 odos os passageiros estavam a bordo e as portas fechadas quando anunciaram que pela primeira vez uma mulher comandaria um voo da ponte aérea Rio-São Paulo. Um mal-estar, seguido de rebuliço, instalou-se. Uns ameaçaram desembarcar e só desistiram pelo vexame diante das comissárias. Outros resmungaram: “Deviam avisar antes do embarque. Reengenharia dá nisso etc.” E piadas do tipo: Jato não é fogão! E se ela estiver na TPM? A meu lado, um fariseu pálido e trêmulo tentava dar verniz ao jurássico preconceito: “Não é machismo, entende? É que mulher não tem tradição em tecnologia. Voar tem risco de vida.”

Imaginava a metáfora do poder masculino, acumulado em séculos de ciência e tecnologia, confiado a delicadas mãos de unhas pintadas, mantendo na pista um bólido em altíssima velocidade e que, no momento exato, puxa o manche e arranca do chão duzentas toneladas e duzentas vidas humanas. E flutuamos mais leves que o ar, conduzidos por mãos que, imaginava divertido, se dividiam em abaixar a saia, ajeitar o cabelos sob o fone e mirar-se no reflexo do radar. Os homens mal disfarçavam a tensão. Os da janela conferiam até as nuvens do percurso. Os do corredor nem recostavam, atentos às turbulências — estresse que é castigo pelo arraigado preconceito, pois, enfim, pousamos com a suavidade de um batom deslizando sobre os lábios. E todos, sem exceção, aplaudimos comovidos a proeza.

Como não aplaudir, se há cinquenta anos tal competência se desvanecia na imagem de submissão, impotência e frustração, na penumbra entre cozinha e corredor, cama e mesa, fralda e cueca — realidade da maioria, obrigada a agregar o emprego e o salário à rotina? Foi curto o tempo até o jato — metáfora que ilustra o voo das mulheres, nem sempre sem turbulência.

Mais que o dia das mães, da professora, da santa ou da namorada, hoje é o dia de todas as mulheres: esposas, filhas, domésticas, vizinhas, secretárias, namoradas, amantes, religiosas, garis e psicanalistas. No mundo todo, elas festejam conquistas, avaliam recuos, denunciam a discriminação. Para além do movimento social das mulheres, hoje é dia de prestar atenção em cada uma das incontáveis facetas dessa criatura frágil e poderosa, cativante e instigante, iluminada e misteriosa, autêntica e dissimulada, sonhadora e determinada, angelical e diabólica, incompreensível e apaixonante. Um ser intangível — que navega nas águas turvas da intuição, da paixão e da emoção —, estranho à previsível lógica masculina.

Num exercício masoquista, pense naquele instante que durou da constatação da infinita solidão de Adão até o Criador decidir arrancar a costela do homem para fazer a mulher. Foi um átimo — que desespero esse átimo em que o mundo houve sem a mulher. É inconcebível. Todo o esplendor da natureza cobriu-se de inominável tristeza. A vida sem mulher teria algo de assombro, de repulsivo. Perdêssemos mais que a costela, ainda lucraríamos.

Sejamos, pois, superlativos na gratidão. Vamos louvá-las em tons operísticos. Afinal, o dia é de todas as mulheres milagrosas, que nos engendram no mistério insondável de seu corpo e doam ao mundo a vida. Oferecem o seio para nos alimentar; e, se sugamos-lhes a alma, confirmam a generosidade da doação. Mulheres que ao ensinar a andar mostram os perigos do trajeto. Mulheres que nos dão luz para ver o mundo e entrever as metáforas do mundo. Mulheres que enfeitam o mundo e nos ensinam a alegria. Que, ao amar-nos, nos ensinam a amar. E atiram-se tão completamente ao amor que desnudam o nosso egoísmo e dificuldade para a entrega. Mulheres que nos seduzem, enfeitiçam, enlouquecem e nos ensinam a dor e a delícia de sermos os homens que somos. Mulheres que nos doam o sagrado momento em que experimentamos ser deus — geram filhos à nossa imagem e semelhança. A elas, a todas elas, o preito da admiração, da gratidão, do amor infindo.

Na mulher, a consciência social é a elaboração expandida da sua essência amorosa. A militante é, com igual fervor, mãe, esposa e amante. Em tudo, dá e exige a face pessoal. Por isso, hoje é dia de as acordarmos — filha, mãe, avó, esposa, irmã, namorada ou amante — com beijos, e servir-lhes café na cama, com um botão de rosa na bandeja. E, de mãos dadas, levá-las à escola, ao trabalho ou ao menos à janela. E ligarmos ao longo do dia para dizer que... ora, que estamos com saudade. Aos que têm esposa, namorada, amante, é dia de voltar mais cedo para casa e banhá-las longamente em águas perfumadas, se possível com espuma e champanhe. E depois levá-las a jantar à luz de velas, e cobri-las de beijos e declarações de amor — não devemos ter vergonha de ser romântico ou piegas, elas adoram uma pieguice, desde que exclusiva. O famoso ponto G não fica onde os tolos procuram, fica no ouvido.

O cronista não teme ter se excedido na homenagem. Ao contrário, acha pouco. Reconhece uma impagável dívida com as mulheres. Não apenas por ter nascido de uma delas, mas porque vem aprendendo a ser homem com as outras.








Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.








Urgente é a vida:

Sobre o livro

•http://www.record.com.br/livro_sinopse.asp?id_livro=20150


Sobre o autor

•http://www.record.com.br/autor_sobre.asp?id_autor=264


Livros do autor

•http://www.record.com.br/autor_livros.asp?id_autor=264


Entrevistas com o autor

•http://www.record.com.br/autor_lista_entrevista.asp?id_autor=264


Página do livro no Skoob

•http://www.skoob.com.br/livro/63396-urgente-e-a-vida


Trecho de uma crônica do autor

•http://videcampos.wordpress.com/2011/11/08/minas-e-o-mineiro-por-alcione-araujo/


Entrevista com o autor (com áudio)

•http://www.letraseleituras.com.br/entrevistas/?a=alcione_araujo


Entrevista com o autor – parte 1

•http://www.youtube.com/watch?v=faW0IEPkQG4&feature=related


Entrevista com o autor – parte 2

•http://www.youtube.com/watch?v=CdbAUu7Ptn0&feature=relmfu














































































































H773-01(CIV.BRAS.).p65

