















De tudo fica um pouco


  
    
      
    
  


  
    Palavra do ministrante


    


    PALAVRA DO MINISTRANTE


    As oficinas literárias brasileiras experimentaram um extraordinário boom na última década. Isso deriva do amadurecimento progressivo da ideia da responsabilidade do escritor perante sua própria obra, o que o conduz a uma capacidade de refletir sobre os temas que dizem respeito a seu ofício. Em suma: ninguém mais deseja ser o artista iluminado, aquela figura criada pelo Romantismo e que, com diferentes roupagens, chegava a nossos dias.


    Este livro é o resultado da turma número 41 da Oficina de Criação Literária do Programa de Pós-Graduação em Letras da Faculdade de Letras da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Representa, em seu conjunto, uma amostra da alta qualificação estética e profissional de seus autores. O leitor terá suas preferências, que passam pela temática e pelas técnicas empregadas.


    Percebe-se, aqui, uma radical e comprovada variedade dessas temáticas e desses temas; nada a estranhar: uma oficina que trabalhe com critério saberá respeitar a persona humana e artística de seus alunos. A literatura, como território da liberdade, não pode impor paradigmas – a autonomia intelectual do escritor é matéria inegociável.


    Boa leitura. No final, ao fechar o livro, o leitor terá a certeza de que cresceu, em compreensão do mundo e de si próprio.


    Afinal, para isso [também] existe a literatura.


     


    Luiz Antonio de Assis Brasil


    Primavera de 2011

  


  
    O avesso do círculo, ou não queria ser o que já é, de Berenice Rheinheimer


    


    O AVESSO DO CÍRCULO,

    OU NÃO QUERIA SER O QUE JÁ É

    Berenice Rheinheimer


    Envolvida com o empacotamento dos pertences da mãe, Catarina não se deu conta de que a manhã passara, nem achou que era vingança deixar um velho assim, sozinho no alpendre, sem almoçar. Naquele dia, como em todos os outros, ao acordar, abriu a janela. Mas não olhou. Nem para fora, nem para dentro. Abriu-a sem propósito, vivia na escuridão. Ligou o rádio e não ouviu, empurrou a cadeira de rodas do pai até a varanda, mas não trocou nenhuma palavra com o velho, até porque ele pouco conseguia falar. Depois de passar um café que não tomou, viu o cacto na janela, inchado. Com certeza, água demais. Prestou pouca atenção nele, nunca quis ter plantas ou dependentes, e recomeçou a arrumar o guarda-roupa da mãe. Não pensou como era triste esvaziar armários de gente morta.


    Tirou os vestidos do cabide e dobrou-os com cuidado, não decidiu o que fazer com eles. Encontrou cartas escondidas, mas não teve a curiosidade de lê-las. Achou fotos de infância que se esparramaram porque a caixa de papelão se esfarelou. Cheiravam mal. Não percebeu o calor lhe tomar o rosto ao ver-se criança e viva. A mãe sorrindo ao carregar um bolo de aniversário e os filhos tentando roubar um pouco de glacê; a primeira bicicleta e as pedras do chão da casa de sua infância; o irmão recém-nascido envolto em xales de crochê; a viagem para Foz do Iguaçu; os churrascos de família regados a cerveja e caipira. Ainda assim, não se lembrou das brigas, dos gritos da mãe enquanto apanhava, de si mesma e do irmão fugindo pela janela. Não pensou mais porque o diabo do homem não morre, nem fantasiou que tinha um pai melhor.


    Não sentiu raiva, não sentiu saudade, não sentiu nada. Matou o pensamento de que tudo poderia ter sido diferente se a mãe tivesse tido coragem de se separar. Olhou os porta-retratos espalhados pela casa, apenas molduras de fundo branco. A mãe tivera a esperança de povoá-los, nunca conseguira. Porta-retratos são recheados com vida, com família. Catarina folheou o álbum amarelado e vazio; com o tempo, foram perdidas as cantoneiras. Talvez a mãe gostasse que as fotos fossem, enfim, colocadas no álbum. Não se perguntou se foi para evitar a imagem do irmão que a mãe as guardou junto ao fungo, no maleiro mais alto. Depois do acidente, ficou proibido tocar no assunto.


    Ao juntar as fotos, viu-se no quintal a fazer bolhas de sabão. O irmão ao seu lado, muito parecidos, ele como uma miniatura sua, dois anos menor. Nas fotografias, apareciam mais os filhos, já que a mãe estava sempre atrás da câmera. E o pai, na rua, nem nas fotos dos aniversários estava. O único registro dele era de um churrasco, ficou tão bêbado que não saiu de casa naquele dia.


    Não sabia daquela fotografia de sua festa de dez anos, mas se lembrava da decoração. O cheiro quente e doce que vinha da cozinha, a casa de açúcar em cima do bolo, os doces decorados feitos pela mãe. Não sentiu a face molhada, nem a falta que lhe fazia a mãe.


    Desistiu das fotografias e jogou-as em uma sacola plástica. Entre as últimas, viu sua turma de escola e o primeiro namorado. Catarina nunca namorou por mais de dois meses, apesar dos pretendentes, por não confiar em homem nenhum. E se antecipava. Traía antes de ser traída.


    Hoje, não viu os soldados passarem debaixo da janela e não fez a pose de costume. O íntimo era oco, o sexo não. Envolvia-se em casos improváveis, afinal vinha de uma família de vícios, indiferente às fofocas. Esqueceu de aparecer entre as cortinas: enfrentava a orfandade tardia, fazia um ano guardada no quarto fechado.


    Morando com o pai, ficou mais livre após a morte da mãe, despreocupou-se com horários e até mesmo usava a própria cama para as noitadas. Não importava que a parede de madeira fosse fina e desse para o quarto do pai. Diferente de todo velho, ele ouvia bem. Catarina não via problema, porque alguém que ouve e não fala incomoda pouco.


    Sentiu o vento que anunciava o temporal soprando pelo céu escuro, ouviu a algazarra dos passarinhos e o som das árvores em revolta. Não pensou no pai em frente à casa, no cacto na janela ou no passado. De novo, deixou-o na rua a pegar chuva. Ainda sobrevivia apesar das desistências de Catarina. Imóvel, nada falava, nada dava, nunca deu. Terá alguma vida por trás da sujeira?


    Catarina não se achou responsável por nada ou ninguém, era hora do almoço e tinha fome. Resolveu sair para comer, deglutir lembranças e parar de ruminar o passado. Envolvida com o empacotamento dos pertences da mãe, Catarina não se deu conta de que a manhã passara, nem achou que era vingança deixar um velho assim, mais uma vez, sozinho no alpendre, sem almoçar.

  


  
    Gatilho, de Luís Roberto Amabile


    


    GATILHO

    Luís Roberto Amabile


    Esta é a história de um tiro. Será mesmo?


    Há um revólver que dispara, não se discute. Mas também há um menino de onze anos, quase doze, num começo de noite de sábado numa cidade do interior.


    Um dedo está no gatilho, e talvez o tenha acariciado. É bom acariciar um revólver, é até recomendável. O revólver gosta de ser bem tratado, trabalha melhor assim. O ideal é estabelecer uma relação de intimidade com ele, de companheirismo mesmo. Mas não parece ser esse o caso. O dedo está puxando o gatilho e pronto.


    O menino veste sua melhor roupa, a calça de tecido e uma de suas únicas camisas de abotoar. Ele escapuliu da cerimônia de casamento da filha da vizinha e foi dar uma volta no quarteirão, a passos brandos e dispersos. Ele gostaria de manipular o tempo, prolongar alguns momentos e fazer com que outros, como as cerimônias de casamento, passassem mais rápido.


    Tiro e menino se encontram na rua de baixo da avenida principal. Diferença importante: não é a bala e o menino que se encontram; se assim fosse, talvez este texto nem existisse, ou se existisse seria bem diferente.


    O que acontece no tempo de um tiro? A não ser nos filmes, quando os mocinhos desviam-se das balas, e a plateia acompanha em câmera lenta, quase nada se pode fazer entre o gatilho disparar e a bala acertar o seu alvo (a bala sempre busca um alvo). Mas não poder fazer nada é diferente de não acontecer nada.


    Dá para afirmar que, quando um disparo cruza o caminho de alguém pela primeira vez, não importa a idade, a reação é semelhante: susto acompanhado de torpor: o contraste do coração toc, toc, toc e o restante do corpo lentamente reagindo. E o menino ainda foi pego de surpresa pelo ruído indelicado, intimidante. Ele tinha dobrado a esquina do Café Paulista e atravessado a rua para dar uma espiada no bar do Hotel San Remo, ao lado do Banespa. É um bar estreito e fundo, com um balcão comprido na entrada e depois um pequeno salão com mesas e bancos acolchoados ao redor delas. O menino gosta desse ambiente, ele nunca viu outro igual na cidade, mesmo que o conheça apenas da porta, porque só abre à noite, e seus pais não frequentam bares.


    O tambor girou e a bala saiu de uma das culatras. A bala está percorrendo o cano, e o menino lá, estatelado na calçada, um calor a lhe subir do estômago e que para na garganta e então se transforma em outra coisa, sem nome, que trava a respiração. Ele treme. Seus pensamentos se misturam todos, ou talvez estejam virados do avesso, ou ainda se desmontaram num quebra-cabeça que ele tenta remontar e não pode encaixar as peças da mesma forma.


    O que seria esse barulho? Quem era aquele homem parado na calçada com o braço esticado em direção ao Banespa? O homem segura alguma coisa. O que... Alguém mais estava vendo aquilo? Aquele homem era mau? Era um assalto ao banco? Por quê? O homem atiraria nele também? Ele iria morrer?


    O menino está tremendo, e a bala ganha a noite, ganha da noite. O escuro não pode deter a bala. Nem o ar. Ela cumpre as exigências da balística, vence a força da gravidade e rompe o ar em diagonal. Alguns anos depois, o menino estudaria isso na aula de física e nas enciclopédias com um interesse fascinado. As armas de fogo, a pólvora comprimida nos cartuchos em quantidade justa para explodir e impulsionar o projétil preparado com chumbo, uma perfeição, uma prova do engenho do homem. Talvez o menino, paralisado na calçada, até já estivesse fascinado, porém ainda não conseguia reconhecer essa fascinação.


    A bala estilhaça o vidro; o menino, ainda bambo, ensaia passos para trás. Em seguida, sem perceber, vai caminhar de costas até a porta do bar. Haverá pessoas na porta, e ele vai se virar e encará-las. Ninguém retribuirá, os olhares serão para o homem parado em frente ao Banespa, agora com o braço abaixado, verificando a arma. Pela primeira vez, o menino entrará no bar do Hotel San Remo, mas nem prestará atenção ao ambiente. Escutará um comentário de que era o Nezinho testando o revólver, e um jovem de óculos, com um copo na mão, vai apontar o menino para um homem mais velho, mas nenhum dos dois virá falar com ele.


    Quando o Nezinho voltar ao bar, onde devia estar antes de resolver testar o revólver, o menino achará melhor ir embora. Na igreja, ainda vai esperar um pouco para que a cerimônia acabe e ela possa contar aos pais. Eles pensarão que é invenção, coisa de criança, mas, na segunda de manhã, a família reunida para o café, o rádio do pai vai anunciar o registro de um tiro no sábado à noite na agência do Banespa. O rádio também dirá que a polícia foi chamada e que não descobriu o autor do disparo.


    E já no caminho do bar à igreja, o menino vai imaginar que o vidro podia ser uma camisa de abotoar como a sua e, depois da camisa, a pele macia e elástica, que o chumbo não iria estilhaçar, o chumbo abriria uma pequena cratera, como o buraco de um formigueiro, mas ao contrário, como o buraco que um tatu deixa na terra. À noite, e em outras noites, o menino sonhará com a bala rompendo um corpo, abrindo caminho na pele e no que tem depois, que ele nem sabe direito, mas deve ser a carne e o sangue. E um dia o menino vai ter vontade de ir para a guerra. E como parecia bonita a guerra, colorida, sonora, dramática. Para ele, a guerra seria cheia de vida, é nela que as pessoas se mostrariam como são, sem fingimento.


    Essa pode ser a história de muitos tiros. Ou a minha. Mas agora não. Agora preciso me preparar para o trabalho. Nunca me atraso, faço questão. Às vezes, temos de fazer nossa guerra particular, porque não há nada melhor do que eliminar do mundo gente má.

  


  
    Os canários, de Rosangela Petta


    


    OS CANÁRIOS

    Rosangela Petta


    Despertar, levantar da cama, tomar banho, vestir-se, preparar o café da manhã e sair para trabalhar. Tudo seguia muito bem assim, sem nada que atrapalhasse o correr dos dias.


    O que aqueles dois construíram na correnteza fluida do convívio amoroso não poderia ser chamado simplesmente de casamento; era outra coisa. Havia entre eles uma sincronia vital. Parece até que foram calculados, projetados e moldados um para o outro, pois adequavam-se sem esforço, naturalmente, como as peças de madeira e madrepérola que se ajustam em uma caixa de machetaria. Davam a impressão de desfrutar de uma concórdia rara, doce e morna que regia os olhares trocados de relance, os sorrisos acolchoados pelo silêncio da segurança, os movimentos das mãos dela coordenados com os movimentos das mãos dele e vice-versa. Por isso, quando o relógio do quarto avisou que eram seis e quinze, foi com a mansidão da normalidade que ambos se entregaram à etapa mínima e basilar de sua coreografia conjugal: levantar da cama, tomar banho, vestir-se, preparar o café da manhã e, daqui a pouco, sair para trabalhar.


    — O tempo vai virar — disse o marido, olhando através da janela.


    — Vai sim — disse a mulher, olhando através da janela.


    Apesar da mancha cinza que se formava na bainha do céu, a manhã estava bastante agradável: temperatura amena, nenhum calor úmido para arruinar a camisa tão branca dele, muito bem passada, e o vestido de linho que ela deixara pendurado fora do armário desde a noite anterior. Uma vez dentro de cada boca, suas respectivas torradas quebravam sem pressa, compondo uma música cadenciada de mastigadas sussurrantes. Ela não era bonita nem feia, e o mesmo se podia dizer do marido. Mas tinham seu encanto, na medida da discrição, além de diplomas emitidos por boas escolas, cabelos bem cuidados e excelente memória. Nunca se viu aquele casal discutir ou mesmo discordar sobre o que quer que fosse, como se os grandes ou minúsculos conflitos dessa vida nada representassem para eles.


    Sim, isso mesmo, e a prova é que, sem trocar palavra, como que por um acordo mudo e surdo firmado desde sempre, sabiam exatamente o momento de se retirar das reuniões familiares e dos jantares oferecidos pelos amigos: calmamente preparavam-se para sair e dirigiam-se à porta, ao contrário de tanta gente que se excede na alegria e abusa de si mesmo, ou da bebida, sucumbindo aos convites para ficar um pouco mais. “A tampa e a panela”, repetia um amigo simpático, o tipo de pessoa que nunca se sabe se está rindo das pessoas quando diz alguma verdade. “Almas gêmeas”, concordava a prima de segundo grau, mulher solteira e muito sabida, responsável pela apresentação dos dois quatro anos atrás, em uma festa que não teve música – e, por essa razão, escolhida para dama de honra.


    Se um dia precisarem de filhos, esses dois saberão e tomarão providências. Até agora, juntaram tudo o que era necessário para manter aquela parelha de forças: meia dúzia de cartões de crédito, uma casa na praia cujo financiamento estava prestes a ser quitado, guarda-chuvas de qualidade, um jogo completo de chaves de fenda, apólices de seguro, pomadas, unguentos e dois termômetros digitais, cobertores extras, martelos, palmilhas, lâmpadas, garrafas de vinho especial para as visitas, escada doméstica com cinco degraus, um casal de canários-do-reino muito pequenos, muito meigos e muito amarelinhos, extensões elétricas de tamanhos variados, grampeador profissional, vaporizador, uma lupa, agulhas de costura, descaroçador de azeitonas e um aparador de grama que aguardava apenas a oportunidade de haver um jardim para ter por onde se estender e cortar. Tudo viera a seu tempo para tomar lugar na história do bem-estar matrimonial.


    — Você ouviu isso? — a mulher levantou de leve as sobrancelhas.


    — A gaiola? — o marido levantou de leve as sobrancelhas.


    O barulho vinha lá de fora, do terraço do apartamento. A casinhola de arame, com sinuosas tiras finas em tom de cobre que evocavam ares de passado art nouveau, pendente do bico arcado de um pedestal igualmente estiloso, descrevia os últimos balanços sutis que derivam de um fato inesperado, mal-calculado, que às vezes ocorre no interior de uma gaiola. Algumas gotinhas de água do bebedouro haviam respingado em volta. Havia comidinha em grãos espalhada aqui e ali. No chãozinho de metal, onde algumas peninhas quase transparentes tremiam com o vento fresco da manhã, jazia um canário-do-reino; no poleirinho, o outro canário-do-reino ajeitava suas garrazinhas em passinhos laterais, de milímetros, como quem procura a posição mais confortável para esperar que a vida, afinal, continue.


    Poucas semanas antes, quando compraram os passarinhos, marido e mulher estavam motivados por um punhado de boas intenções, entre elas a vontade de colocar mais um item que harmonizasse a decoração de casa. Certificaram-se de que, nos andares vizinhos, não havia gatos e seu ancestral apetite pela caça. Mas não sabiam: canários macho e fêmea só podem ser condenados a dividir o mesmo espaço em períodos de procriação e, ainda assim, apenas pelo tempo suficiente; do contrário, irritam-se, odeiam-se. Porque os exemplares do Serinus canario, ave canora da família Frigillindae, originários das ilhas compreensivelmente chamadas Canárias, com um comprimento médio de 12,5 centímetros e extensão de asa de até 71 milímetros, capazes de alçar voo com três semanas de vida, disponíveis em cerca de 450 variações de cor e catalogados em 43 raças, esses bichinhos são assim: preferem a independência do isolamento.


    A gaiola parou de balançar e o casal constatou que um corpinho de canário-do-reino permanecia deitado no chão, enquanto o outro jogava a cabecinha para lá e para cá em solavancos de passarinho.


    — Está morta? — ela falava assim, como quem já embute a resposta na pergunta.


    — Como vamos saber se não foi a fêmea que matou o macho? — ele saiu em passos firmes de marido e logo retornou, com um par de luvas descartáveis e um saco de lixo.


    A mulher foi buscar um xale, o tempo estava mesmo virando. Enquanto isso, o marido aproximou-se da gaiola: com uma das mãos, abriu a portinha de mola e, com a outra, prometendo a si mesmo usar de toda a delicadeza, o pudor e a racionalidade que o momento exigia, tentou alcançar o cadaverzinho que se estendia, elegante e rígido como um faquir, bem em frente aos seus óculos multifocais. O outro canário-do-reino agitou-se, rodopiou várias vezes pelo bojo brilhante da gaiola e chegou mesmo a esbarrar rispidamente na mão do homem, na desenvoltura previsível de quem ataca e teme simultaneamente.


    Quando retornou à sala, a mulher esticou o olhar pela porta entreaberta da cozinha, calculou que houvesse um saco plástico bem amarrado e despejado na lixeira e, puxando mais o xale em torno de si, resolveu que tudo estava resolvido.


    O marido, sentado no sofá, beliscava os sapatos para livrar-se dos vestígios de água e alpiste.


    Demorou um pouco para que olhassem novamente para o terraço e descobrissem o descuido: a portinha aberta, a gaiola vazia. O canário sobrevivente, pousado no gradil, parecia olhar para o casal com sincera curiosidade; então, sacudiu o corpinho amarelo, exibindo os reflexos próprios do sol antes da chuva, e gorjeou como se o mundo acabasse de ser criado.


    Simultaneamente, a mulher livrou-se do xale, o homem se levantou e o passarinho voou para dentro da casa. O casal embaraçava as pernas entre os móveis, tumultuando-se para tentar recapturá-lo. Mas o canário-do-reino zanzava veloz, debatia-se entre as paredes.


    Não, não: era preciso alcançá-lo. Apertá-lo. Sufocá-lo até o desfalecimento. Afogá-lo no vaso sanitário. Enforcá-lo com um cadarço de sapato. Envenená-lo. Cortar-lhe o pescocinho, ou torcer, quebrar. Jogá-lo contra a parede. Quem olhasse pelo buraco da fechadura veria um caleidoscópio de movimentos mal-assombrados.


    Finalmente, o canário reencontrou o caminho do terraço e desapareceu entre os riscos verticais da paisagem da cidade.


    Melhor assim. Que vá embora, voe para bem longe de todos nós. Que experimente sobreviver às próprias custas em um mundo de edifícios sujos e árvores tristes tomadas por outros pássaros muito mais valentes, os melhores que há, que já fizeram seus ninhos e, com toda a razão, hostilizam estranhos como esse canário-do-reino – macho ou fêmea, pouco importa. Que experimente os perigos dessa extravagância que é a solidão voluntariosa. Ou será que ele esperava morrer de velhice?


    De mais a mais, o casal precisava sair para trabalhar.

  


  
    Garoto do espaço, de Renan Santos


    


    GAROTO DO ESPAÇO

    Renan Santos


    Foi ali, no instante em que testemunhei Jonas prestes a levar uma surra dos valentões da escola, que fui obrigado a escolher a qual mundo eu pertenceria. Não que eu houvesse tido muita escolha até então: minha mãe havia ido embora de casa meses antes de eu entrar para o ensino fundamental. Meu pai, músico e namorador convicto, não pareceu se abalar com o fato tanto quanto eu, e passou os dois anos seguintes tendo várias mulheres até, enfim, se arranjar com uma jovem viúva chamada Edna. Tão calma quanto bela, a mulher satisfazia todas as vontades do meu pai e do seu filho Jonas, nascido seis anos antes.


    Bastaram algumas semanas de namoro até sairmos do nosso quarto e sala alugado e nos mudarmos para a casa própria dela – sim, meu pai era galanteador a esse ponto, característica que não compartilhamos. Edna era amável comigo e fazia o possível para eu ficar à vontade, mas nunca consegui me sentir confortável morando numa casa que não era a minha. Ter de dividir quarto com Jonas não ajudava. O menino tinha alguma espécie de atraso cujo diagnóstico preciso eu nunca soube, mas era claro: sua idade mental estava estacionada pelo menos três anos antes da cronológica, e aquilo me perturbava. No alto dos meus nove anos, eu não sabia exatamente como me comunicar com ele, e me incomodava a dificuldade de fazê-lo entender coisas simples como “não quero brincar agora” ou “me deixa em paz”.


    Com o tempo, ele foi aprendendo a identificar os momentos em que eu estava disponível e aqueles em que eu precisava de distância. Curiosamente, eram nesses últimos que nos aproximávamos mais. Passávamos longas horas sozinhos no quarto, ele atirado no chão com gizes de cera e revistas de colorir, eu sentado na cama com meu violão. Quando minha mãe foi embora, meu pai, forçado a preencher as longas horas de silêncio a meu lado, resolveu me ensinar a tocar o instrumento, coisa que ele fazia profissionalmente em diversas casas noturnas. Aprendi com alguma facilidade e, em poucas semanas, já conseguia tirar melodias de ouvido, até enfim começar a criar as minhas.


    Eu atravessava as manhãs na escola com desinteresse e passava as tardes sentado na cama, compondo minhas próprias canções, enquanto Jonas permanecia esparramado no tapete pintando as figuras totalmente fora dos contornos. Algumas vezes, lhe ocorria desenhar por si próprio em folhas em branco; seu tema preferido eram astronautas, naves, sóis e planetas, que ele vinha me mostrar no final com tamanha satisfação que eu só podia parabenizá-lo como se fossem representações acuradas dos originais. Em algum momento comecei a chamá-lo de garoto do espaço, e não havia apelido mais adequado: era uma alusão a seu tema predileto de prática artística e também uma sutilíssima referência ao local em que ele muitas vezes parecia se encontrar quando comparado às demais crianças de sua idade.


    Tê-lo rebatizado poderia simbolizar um aumento do meu apego por ele, o que só em parte era verdade. Eu já havia me acostumado com sua presença no quarto, mas ainda não me sentia à vontade em ser visto ao lado dele quando íamos ao mercado ou quando Edna nos levava ao parque. Irritava-me sempre que ele tentava pegar minha mão para atravessarmos a rua, ou quando ele me chamava de “mano” na frente dos outros. Edna poderia usar “enteado” para se referir a mim se quisesse, mas não existia um termo exato que designasse o que Jonas era para mim, e eu me recusava a usar com ele a palavra que ele usava comigo.


    Ao final de janeiro, ele completou sete anos, e Edna resolveu colocá-lo na mesma escola que eu. Já era difícil me encaixar quando era apenas eu quem destoava de todos os outros; frequentar aquele espaço com meu meio-irmão alienígena não tornava nada mais fácil. Nos primeiros dias, Edna o levava até sua sala e, assim que chegávamos ao pátio da escola, eu dava alguma desculpa para escapar e me perder deles em meio à criançada. Na terceira semana, ela já estava nos deixando de carro na entrada e pedindo que eu o acompanhasse até lá dentro. Eu obedecia, disfarçando minha insatisfação para não magoá-la, mas tão logo atravessávamos o muro, eu dizia a ele que já era grande e mandava-o ir para sua sala sozinho. Nos intervalos, eu me perguntava se os outros estavam chamando-o para participar das brincadeiras, mas não ia procurá-lo, talvez pelo medo de confirmar que ele passava o recreio tão desacompanhado quanto eu.


    Estávamos fazia pouco mais de um ano morando na casa da Edna quando chegou o dia em que meu pai anunciou que iria embora. Antes disso, houve várias tentativas dele de ser legal comigo e me perguntar se estava tudo bem, se eu estava me adaptando à escola, se estava feliz morando ali. Não reparei que aquelas tentativas de aproximação eram na verdade uma sondagem, mas conseguia sentir que havia algo que ele não estava dizendo. Durante toda aquela semana, Edna parecia também estar incomodada com alguma coisa; contudo, mesmo nas vezes em que eu a flagrava limpando as lágrimas, ela sempre abria um sorriso ao me ver e improvisava uma desculpa para o excesso de umidade no rosto.


    Naquele domingo, após um almoço em que Edna havia cozinhado bife com batatas fritas (minha comida preferida), eles abriram o jogo. Meu pai contou-me que havia surgido uma oportunidade profissional imperdível numa cidade grande a pelo menos dois mil quilômetros dali. Daquela vez, não teria como me levar junto, então eu teria de ficar, ser um bom menino e obedecer sempre a Edna. Ela sorria sem mostrar os dentes, enquanto me olhava com uma expressão acolhedora, embora não necessariamente satisfeita. Jonas dava batidinhas na mesa com a colher enquanto repetia baixinho algumas sílabas desconexas, orbitando longe daquela conversa. Olhei de novo para o meu pai e ele garantiu que seria por pouco tempo, que ligaria todos os dias, que faria o possível para estar presente nos fins de semana e feriados e que, antes de eu perceber, ele já estaria de volta.


    Eu não estava seguro do motivo da viagem ser exclusivamente profissional, muito menos de seu caráter temporário; desde muito cedo, ficou clara a dificuldade do meu pai em manter a fidelidade – o grande motivo da partida de minha mãe – e, mesmo sendo Edna uma pessoa ótima, também dela ele já devia ter se cansado àquela altura. Tentei argumentar, mas não consegui dizer nada que o convencesse a ficar, muito menos a me levar junto. Quanto mais ele insistia que seria apenas por alguns meses, mais eu sabia que ele não voltaria para me buscar.


    Fui para o quarto, contrariado, e me sentei na cama, de braços cruzados, encostado contra a parede. Meu pai nunca foi presente o suficiente para eu lamentar muito sua futura ausência, mas era difícil tolerar a facilidade com que ele abria mão de me levar junto. Eu já estava lacrimejando quando Jonas entrou no quarto. Cobri meu rosto com o capuz do casaco e deitei de costas para ele, me esforçando para não soluçar. Não vi, mas escutei Jonas parar, largar seus brinquedinhos, vir até a cama e deitar-se do meu lado, em silêncio, encostando a cabeça em meu ombro e se encolhendo como se estivesse com frio. Passado um tempo, tirei a cara inchada debaixo do travesseiro e olhei para ele. Do jeito que ele me olhou de volta, entendi tudo o que ele jamais seria capaz de articular em palavras. Nos abraçamos, depois levantei e peguei o violão. Ele se sentou no chão, apoiando os braços em cima da cama, a cabeça deitada em cima deles, e ficou ali, parado, escutando. Enquanto tocava, demorei para levantar os olhos do instrumento e observá-lo; quando o fiz, seus olhos estavam cheios d’água, e ele parecia distraído pela melodia lenta que eu produzia.


    No primeiro dia de aula após meu pai ter ido embora, estava tão especialmente desagradável observar de longe meus coleguinhas de terceira série brincando durante o intervalo que resolvi ir procurar Jonas no outro pátio, frequentado pelos mais novos. Quando cheguei, encontrei a cena que eu tanto temia: três meninos mais velhos o cercavam, rindo, perguntando-lhe coisas que obviamente não saberia responder e chamando-o pelas formas mais cruéis possíveis para se referir às suas dificuldades cognitivas. Quando ele tentou ir embora, um dos garotos o empurrou, e eu senti que a coisa não pararia aí e eu teria de escolher entre sair dali e fingir que não tinha visto nada ou tomar uma atitude.


    Foi ali que me dei conta: sob qualquer ângulo, eu e ele nunca pertenceríamos a lugar nenhum. Então, respirei fundo, fechei os punhos e fui na direção dos meninos, mandando-os pararem de implicar com meu irmão.

  


  
    Quebra-cabeça para maiores de vinte e um, de Juliana Grünhäuser


    


    QUEBRA-CABEÇA PARA MAIORES DE VINTE E UM

    Juliana Grünhäuser


    — Larga essa merda de caixa aí — disse o Sr. Schneider com olhos sanguíneos.


    Abrir aquela caixa foi restituir todos os delírios juvenis sobre o trabalho do pai. Naquele dia, Leonardo anunciou que não usaria mais o último nome, não seria um Schneider. Ele sempre soube-sem-saber que o pai fazia algo ilegal, alguma coisa da qual ele não queria fazer parte. Jogou a caixa no tapete da sala.


    — Eu sei a sujeirada que tu faz, só quero ouvir de ti.


    — Quer ouvir o quê? Que foi com esse dinheiro sujo que eu paguei a tua faculdade e — disse com meio riso — não foi pouco.


    Filhos como ele parecem prever esse momento por toda uma vida. Onde o pai estava? Falando no telefone com quem? Não vejo o pai faz dois dias. Desenhe a profissão do papai e da mamãe. Mamãe cuida de mim, papai ganha dinheiro, sai de casa, tem negócios importantes, é dono de uma fábrica? Ideias flutuantes na imaginação-aquário da criança. Quando foi que ele parou para pensar?


    Leonardo deixou a casa e fingiu que não era a mãe, com o dinheiro do pai, que regava a sua conta bancária. Até me manter sozinho, depois devolvo em dobro, pensava. A mãe escolheu viver longe do filho e correr feito cachorro quando chamada. O trabalho consumiu Leonardo por meses. Mãe, para com o depósito, vem me visitar no escritório novo. Um, dois, cinco anos de petições, e o juiz Leonardo Mendonça esquecera a caixa do pai.


    Ao formar a família Mendonça, Leonardo se esmerou tanto que os redondos papai e mamãe engordaram juntos o projeto de nove meses. Leonardo agora era só Mendonça. Pingente e correntinha de ouro para a mulher, festa de um ano valendo um carro popular, azar, só tenho uma filha mesmo. O famoso juiz recebeu uma ameaça aqui, um vidro quebrado ali e aumentou o muro, a cerca elétrica e o remédio para dormir. Dedicava-se à casa, olhava o caderno da filha, comprava todos os combos de tevê e até evitava a tentadora secretária. Até aquele mês de férias foi assim.


    Leonardo conheceu Rubens no hotel. Depois, os amigos de Rubens e, para afundar as sentenças dos inimigos de Rubens, o tempo foi curto. No cambaleante caminho entre prestar um favor e fazer parte do jogo, Leonardo teve grave ataque de insônia. Como é pouca a diferença entre voar de classe econômica ou de primeira classe, mas em uma delas as pernas se acomodam tão melhor. O juiz merecia o conforto e, assim, Leonardo já dormia tranquilo imaginando o gramado estilo estadunidense, sem muros, da casa nova.


    O início do jogo é antes de burlar o imposto de renda, porque afinal a culpa é das taxas do governo. Antes de mandar esse aí para a cadeia, se não é ele, é outro. Antes de fazer caixa dois para blindar o carro, porque o governo não proporciona segurança aos contribuintes. O jogo nem está no odeio esse país e daqui a uns anos vamos nos mudar. O começo é enfiar o palito de sorvete na areia pensando que ninguém vê. É sonegar informação.


    — Pai, por que a gente é rico? — pergunta a filhinha de Leonardo.


    O celular toca. Era Rubens.


    — Oi, Leonardo. A festa é nessa sexta, não esquece.


    O senhor juiz olha para a filha desenhando, pensa que criança esquece rápido essas perguntas. Obrigado, Deus. Tinha prometido ir para a praia com a mulher. Leonardo imagina a filha brincando na areia, enquanto a mulher bronzeia os 360 graus do novo corpo. Ele sentado com uma caipirinha a entrar na garganta e o dinheiro a sair pelo bolso.


    — Que horas começa?


    — Às oito. Traz a mulher junto, é bom o pessoal ver que tu é um cara família.


    — Bota a corrente que te dei, vai ficar linda.


    O casal vai até o quarto da filha antes de sair. Ela vai se comportar sim, promete. Na entrada da festa, Rubens mergulha os olhos no decote da senhora Mendonça, e Leonardo finge que não vê.


    As festas eram uma troca em que todos podiam saborear uma fatia do difuso bolo da noite. Os homens formam coligações redondas como os copos de uísque. Frios e tiritantes, querem aniquilar os outros grupos de influência, mas trocam cartões e apertos de mão confiantes e se derretem perto das mulheres. As feias se unem para farpear falsidades sobre as mais bonitas, que se derramam em risinhos para os solteiros e casados, é sempre bom manter um banco reserva. Todos saem com os bolsos e com as bolsinhas cheios de promessas.


    Rubens segura o cotovelo de Leonardo e move-se estratégico pelo salão. As apresentações da noite são seguidas de uma legenda em off para Leonardo, o novo sócio. Aquele ali é filho do senador, representa só, mas quem manda é o velho. Nos ajudou naquele caso, lembra? Dos bingos. Muito prazer. Dez palavras em acordo e a próxima parada. O de costas ali é sentado no dinheiro, manda na metade do país.


    — Leonardo, quero que conheça um dos maiores incentivadores do nosso projeto: o Sr. Schneider.


    Retroescavadeiras cavoucam os pensamentos de Leonardo. Desenterra o passado dos brinquedos estofados de criança, da bola de futebol, da merda da caixa jogada no tapete e, no quebra-cabeça desmontado, agora, não faltava nenhuma peça. Muito prazer e apertam as mãos.

  


  
    A calha, de Marcos Vinícius Almeida


    


    A CALHA

    Marcos Vinícius Almeida


    Mal assentada, torta, inclinada na direção da entrada do bar, despejando para dentro do bar à medida que chovia, forte, a calha mal assentada, muito alta, jorrava para dentro do bar e o dono do bar, nomeado João do Bar, tentava conter a enxurrada, jorrando para dentro do bar, à medida que chovia mais forte, cada vez mais forte, João do Bar lutava, munido daquele rodo velho, um pano de chão encardido, tentava conter a enxurrada jorrando através da fresta na base inferior da porta, sobre o piso de nata amarela, naquele bar à beira da estrada, entre Três Corações e São Tomé das Letras, João do Bar, com seu olho furado, tão cego quanto o pedreiro que assentou aquela calha mal assentada, despejando para dentro do bar à medida que chovia cada vez mais forte, muito forte, mais intenso, com relâmpagos consecutivos, trovões vigorosos que estremeciam o vitral ao fundo do bar, ameaçando estraçalhar o vitral em dezenas, centenas de pedaços, à medida que chovia cada vez mais forte, mais grosso, com mais intensidade, à medida que a enxurrada se formava diante da porta do bar, por causa da calha mal assentada, naquele bar, à beira da estrada, entre Três Corações e São Tomé das Letras, João do Bar, o dono do bar, com seu rodo velho, borracha ressecada, um pano de chão ensopado, encardido, tentando conter a enxurrada que avançava, as calças ensopadas, cobrindo todo o piso de nata amarela, cada vez num volume mais intenso, num volume maior, contra aquele rodo que agora lhe parecia (ao João do Bar) algo ridículo, inútil, como os dois meninos em cima da mesa de sinuca, o maior olhando sair debaixo da porta, o menor com as mãos nos ouvidos, olhos piscando à medida que vinha um trovão, à medida que chovia mais forte, a borracha do rodo roçando no chão, encoberta pela enxurrada que avançava, e o menino menor gritando por causa dos trovões e também da violência do fluxo, cada vez mais forte, do vitral tremendo, quase se partindo, e João do Bar, com o rodo na mão, caminhando em direção à porta, com o rodo na mão, aquela borracha ressecada, o pano encardido enrolado na ponta do rodo, jorrando por debaixo da porta, e João do Bar quase na porta, e empurrando a porta, com certo esforço por causa da força da enxurrada cada vez mais forte, cada vez mais intensa, jorrando por debaixo da porta, por causa da calha mal assentada, que a primeira pancada não conseguiu afetar (isso enfureceu o João do Bar), praguejou barulhos bestializados, urros no meio daqueles relâmpagos, da enxurrada que jorrava por suas coxas, que o menino menor viu lá de dentro, sem escutar, com os ouvidos tapados, gritando, ouvindo só os próprios gritos, vendo o flash dos relâmpagos, consecutivos, e as lascas do rodo partido pela metade com a segunda pancada, e João do Bar tascando a mão na calha, jorrando nas coxas, para dentro do bar, o vitral estremecendo com aqueles trovões, as veias do pescoço estufadas, puxando a calha, à medida que jorrava, a calha não saía (isso irritou muito mais o João do Bar), sentiu que aquela calha não ia sair, forçou ao máximo, a calha não arredava, estava muito bem assentada apesar do defeito, e ele se sentiu velho, naquele momento sentiu a velhice cair sobre seus braços, bufando, os trovões, seu olho furado, velho, um maldito de um velho, e a enxurrada avançando para dentro do bar, avançando sem que ele (João do Bar, um velho) fosse capaz de conter, e os meninos em cima da mesa de sinuca olhando o velho, incapaz de conter a enxurrada; desistiu.


    Entrou no bar, sentou na mesa de sinuca, bufando ainda, resignado, roupa ensopada, escorrendo na testa, do cabelo encharcado, caindo da ponta da calça, à medida que jorrava para dentro do bar, formando um lago.


    Então desceu da mesa, o menino menor pregou os olhos nele, no João do Bar, que sumiu aos fundos do bar. Voltou com uma marreta. O menino menor, acompanhando com os olhos, ouviu aquele barulho de lata retorcendo, três pancadas consecutivas, esgotando o fluxo a cada pancada, e o João do Bar arrastar aquela calha para o meio da estrada, erguer a marreta e bater, bater naquele pedaço de lata, três, quatro, cinco vezes, bufando, à medida que chovia, no meio daquela chuva, o vitral tremulando, veia do pescoço estufada, batendo.


    Os meninos olhando quando João do Bar parou de bater, a marreta dependurada no braço, ensopado, no meio da estrada, virou o pescoço para os meninos: quase sorrindo, escorrendo no rosto, cabelo, ensopado, quase mostrando os dentes: fé-da-puta.

  


  
    A fome, de Marana Borges


    


    A FOME

    Marana Borges


    Ele virá. É certo que virá. Quando um lugar se esgota, também o cheiro desaparece. Mas a casa cheira a coisas que nunca acabaram. Ele virá. As manchas no tapete seguem iguais, devem ser de café, outras de sopa. Ainda há arroz na despensa. Ele gosta tanto de arroz, come-o com a mão e às vezes me obriga a comê-lo cru. Mesmo o açúcar empedrado poderia ter sido consumido pelas formigas, elas o rodeiam em volta do vidro, talvez algumas tenham entrado e sido soterradas pelo que parece ser, visto de fora da vasilha, grandes deformações de neve. Mas logo as formigas desaparecem e ali está o açúcar na vasilha de cristal, em cima da geladeira. Tudo em seu lugar. À espera.


    Sei quando ele chega em casa pelo cheiro do casaco, nos bolsos deve ter esquecido alguma comida, por isso cheira tão mal. A costura na região dos ombros está para ceder; de tempos em tempos, se escutam as linhas romperem-se. Ele é muito grande para o casaco, mas apegou-se demais à roupa. Ao que parece, comprou-a em loja de segunda mão e jamais a levou a qualquer costureira. Elas se negariam a consertá-la, melhor se a jogasse no lixo. Não fosse esse abrigo, contudo, eu não saberia da presença dele, a menos que tivesse mais um acesso de raiva. Então, o ouviria esmurrar a porta e chamar meu nome. Faminto. Andaria apressado pelo corredor, batendo com os pés no chão, até envergar as madeiras.


    Nunca o ouço falar ao telefone. O mais provável é que não queira me incomodar. Ele sabe do meu gosto pelo silêncio, nota como fico apavorado com seus acessos de raiva. Poderia, por exemplo, cochichar com as mãos em forma de concha, cobrindo parte da barba. Em vez disso, apenas disca alguns números, sem completá-los. Sei disso porque, quando arrastei o aparelho, percebi que estava engordurado. Tinha o mesmo cheiro do casaco dele, que é o mesmo de suas mãos e de sua boca.


    Estamos cada vez mais parecidos. Ambos temos sobrancelhas grossas e, se eu fingisse estar furioso como ele, a expressão do rosto seria idêntica. O desenho da boca, com o lábio superior um pouco maior, também é bastante semelhante ao meu. Tínhamos tudo para nos dar bem. Nunca entendi ao certo de onde vem tanta fúria, ou por que ele não acaba logo com isso, mas prefere me manter vivo. Há um tempo venho sentindo raiva e um pouco de nojo, embora o considere um homem correto, inclusive me oferece arroz para eu não emagrecer tanto. Intriga-me essa distância estabelecida entre nós, a falta de informações a seu respeito obriga-me a preenchê-las com aquilo que penso ser ele: um homem solitário. Apesar de manter a boca sempre entreaberta, jamais conversa comigo. Não respira pelo nariz, mas por ela, qual um bicho esfomeado. Também come pela boca, mas com as mãos. Ele come minhas mãos com as mãos, pela boca. É somente nesses momentos que se aproxima.


    Ele não se despediu porque voltará. As pessoas, ao fugirem, também nada dizem. Mas ele era muito cordial, jamais conseguiria sair e deixar a casa só. Nem se estivesse nervoso. Fugir não faz seu tipo. Enquanto está livre da raiva, a raiva que lhe arrasa os nervos feito uma loucura, é um homem correto, gosta de livros e os tem aos montes, junto à pia, à grade de ferro do fogão, empilhados nas cadeiras e na escada, as páginas cheias de gordura. Acumulam-se como os restos de comida nos sacos pretos. Se tivesse avisado que iria embora para sempre, talvez eu até lhe pedisse para ficar. Assim, eu poderia sair dessa vigília. Fico à sua espera, impassível, sem saber ao certo se já chegou.


    O telefone nunca toca, às vezes penso que continua quebrado. Se eu o retirasse do gancho, ouviria o nada das coisas que nunca acabam. Durante um dos seus ataques de cólera, corri para a sala, atrás do telefone. Deslizei os dedos sobre o fio, buscando a parte certa para encaixá-lo na tomada. Queria pedir ajuda. Depois de tantos anos assim, é claro, qualquer um começa a pensar em fugir. Talvez me sentisse culpado por haver tentado escapar, talvez eu estivesse demasiado culpado, fato é que não consegui encontrar a tomada e arrastei o aparelho por quase um metro, no escuro, riscando a parede sem reboco e ferindo as mãos. Enquanto rastejava, ele veio até mim, enfurecido, e recomeçou com aquelas coisas.


    A boca entreaberta. Eu o vi deixar a porta assim um dia, depois da fome.


    É difícil precisar quando ele partiu. Por azar, esqueceu-se justamente do casaco. Trata-se de um abrigo pesado de inverno, herdado do pai. É um pouco apertado para a largura dos ombros, mas no braço o couro fica rente ao pulso. De modo que a casa segue com o cheiro dele, mesmo sem que esteja aqui. Não é possível afirmar com certeza onde a roupa foi deixada, deve estar na cadeira da cozinha. De onde estou enxergo apenas a geladeira, parte da pia e algumas prateleiras da despensa. Pode estar em qualquer cômodo, até mesmo em seu quarto. No entanto, o cheiro mais forte, cada vez mais forte, vem da cozinha. É estranho que não tenha levado seu casaco em dias tão frios. Nem se estivesse com raiva. Colocaria primeiro o casaco, depois sairia, batendo a porta atrás de si.


    Antes do açúcar empedrar, havia espaços vazios entre os grãos. Os espaços vazios são desesperadores, alguma visita poderia vir e se instalar pensando ser um lugar vago. Não o é. Todos os lugares esperam que ele volte e os ocupe. A casa toda lhe pertence, a ninguém mais. De uma forma ou outra, todos o esperam. O açúcar empedrado espera. Voltará a ser pó assim que o vento secar a casa. Tardará, pois as cortinas são grossas e causam uma certa asfixia. Aqui dentro se está à vontade, mas eu preferia que fosse menos úmido. A tosse piorou. Com o que resta de minhas roupas, coloco-as dentro da boca, amassadas, assim faço menos ruído. Na verdade, não sei se estaria melhor lá fora. Eu desconheço o lá fora. Essas cortinas são pesadas demais.


    Da última vez que me atacou, ele estava decidido a me matar, eu acho. Não porque o quisesse, mas por medo. No fundo, tem medo de mim, medo que eu o mate antes. Está velho, um dia eu poderia matá-lo. Não por vingança, claro, mas por fome, o que é o mesmo. Então, roubaria seu lugar nesta casa. Ninguém se daria conta, pois parecemos um com o outro. Não, eu não conseguiria. Sou um homem correto. De tão culpado, decerto não poderia tocar em nada à minha volta, tudo lhe pertence. Pensar que ele tem medo de mim, no entanto, me deixa mais forte, embora não o suficiente para sair daqui. Seria a hora de correr como um louco e me arremessar à janela até ser despejado para fora. Mas ainda não. Somente quando tiver certeza de que ele não aparecerá de repente, como costuma fazer, e me descobrir. Eu espero.


    Ele já deveria estar aqui. Deveria chegar a tempo de ter mais raiva, a raiva que lhe sai pelos olhos como veias cinzentas. Também se chama: fome. No último dia, avançou sobre mim com os passos largos de quem tem pressa. Era sua última chance, ele sabia. Os movimentos foram muito rápidos, não consegui acompanhá-los bem. Tomou-me pelos braços, apertando-me as costas, e começou. Erguido à altura de sua boca, não reagi. Ele mordia-me os ombros, movendo minha cabeça para trás, e depois o pescoço, o queixo. Eu mal conseguia respirar, tamanha a pressão que me fazia no dorso. Algumas moedas caíram do seu bolso, mas não se abaixou para recolhê-las. Por alguns segundos, perdi a consciência. Deve ser por isso que, depois, ele me jogou de lado: achou que eu estivesse morto. Tudo o que lembro são os rastros da pele dele movendo-se, vermelha. Estáticos estavam apenas os olhos. De tanto desespero, creio. Se são os mesmos olhos. Se até os meus ombros fazem lembrar os dele. Somos mesmo muito parecidos.


    Dentro da fome, pensei como logo ele esqueceria a porta entreaberta, a boca ainda mastigando os meus pedaços. Na casa não há vento. As cortinas, tão pesadas, e a porta que não se fecharia. Escapei.


    Nos primeiros dias após meu desaparecimento, ele esmurrou com força todos os objetos à sua volta e os atirou contra as paredes. Um deles acertou-me em cheio no olho, mas não pude gritar para não ser descoberto. Ademais, sempre gostei de silêncio. Por muito tempo ele ainda tentou me achar, correndo de um lado a outro, abrindo todos os armários e os sacos de lixo que costumava guardar em casa. Se continuasse assim, acho que enlouqueceria. Mas daí dizer que fugiu me parece exagerado. Nem se estivesse com medo.


    Lembro-me, ao escapar pela porta entreaberta, de eu me sentir um pouco atordoado, tentando carregar o peso do meu rosto com as mãos. Um rosto desfigurado, já não podia dizer que sou a cara do meu pai. Enquanto corria, pensei: ele não aguentará viver tão só. Passou-me pela cabeça que ele não suportasse, simplesmente. Tive muita pena, mas, pela primeira vez, nossas sobrancelhas se cruzaram, idênticas: eu estava faminto. Que se chama: fúria. Eu o vi de relance sentar-se na cadeira da cozinha, vestido com o casaco de inverno. Fui ao seu encontro. Desde então, vivo escondido entre estacas de madeira, num lugar impreciso entre a cozinha e a despensa, no único lugar vácuo da casa, juntando os joelhos ao peito. Preciso de pouco espaço. Basta evitar a respiração ofegante e manter-me quieto. Assim, ele jamais me encontrará. Sei que, se continuar muito mais tempo desse jeito, morrerei de fome. Mas agora só penso em esperar, e às vezes me confundo se desejo tê-lo de volta ou não.


    Pelos vidros engordurados do pote de açúcar não se vê se é noite. Eu penso ser neve. Tudo em seu lugar. Quando ele vier, dentro da fome e do medo, me seguirá devorando. Terá a face coberta de fungos e eczemas. Pensando bem, seria bom se algum caruncho entrasse nos potes de arroz, na torneira da cozinha, a torneira da cozinha quebrou, não se ouvem mais as gotas caírem, se as baratas se embebedassem das manchas do tapete e as formigas devorassem o açúcar. Assim, a casa não estaria tão só, e todos sairíamos da posição de espera.


    Preocupa-me se ele vai demorar muito, o cheiro do casaco tornou-se insuportável, a casa toda fede, mas não posso sair daqui para afastar o abrigo ou mesmo jogá-lo no lixo. Ele virá buscar seu casaco. Jamais o abandonaria. Nem se estivesse morto.

  


  
    Tadinho, o meu tio que morreu de fígado, de Adriana Jorgge


    


    TADINHO, O MEU TIO QUE MORREU DE FÍGADO

    Adriana Jorgge


    Mas isso só eu e minha mãe sabíamos. E só agora posso contar o segredo: eram manchas roxas.


    Explico. Um dia, lá em casa, foi o maior rebu. O exame do meu tio Aristeu deu baixa na taxa das hemácias. Foi declarada anemia. E a minha tia, que sempre achou melhor prevenir do que remediar, se culpou:


    — Tadinho, trabalha tanto. Eu abusei dos congelados. Ficou com o sangue fraco, tadinho. A culpa é minha.


    Isso tudo porque minha tia, de uma hora para outra, virou moderna. Descobriu o mundo maravilhoso das comidas prontas e higienicamente lacradas e passou a se dedicar ao curso de telefonista. Meu tio Aristeu sempre reclamava da conta de telefone e dizia que ela deveria procurar um emprego de telefonista. Mas isso ele sugeria aos berros para toda a vizinhança ouvir. Minha tia não se abalava, só repetia:


    — Tadinho... se aborreceu no serviço. Está nervoso, tadinho.


    Com meu tio em casa de licença para se recuperar, minha tia suspendeu seus planos de realização profissional e tomou como missão a cura do tadinho do meu tio.


    Minha rotina era estudar à tarde e acompanhar a tia nas feiras todos os dias. Agora, havia de ser só comida fresquinha.


    Na feira, o nosso destino sempre foi a carrocinha do moço do fígado:


    — Ô freguesa... Estava guardando o melhor pedaço para a senhora.


    E já ia estirando no tabuleiro o miúdo que respingava um caldo bem encarnado na roupa da minha tia. Ela sorria enquanto o moço receitava:


    — Isso é um santo remédio, freguesa. Espanta anemia e purifica o sangue.


    Minha tia ficava com os olhos fixos no facão do moço que desnudava o fígado. E sem nenhuma delicadeza, com quase todos os dedos, ele ia enfiando e arrancando a película transparente que cobria toda a peça.


    — Olha aqui, freguesa, do jeitinho que a senhora gosta... bem fresquinho. Me dá até água na boca imaginar a senhora, na cozinha, fazendo o meu fígado bem acebolado.


    Depois, com o embrulho na mão, ela me dizia:


    — Tadinho... ele merece...


    E assim foi minha rotina durante um bom tempo, todas as manhãs, nas mais variadas feiras, mas sempre com o mesmo moço do fígado.


    Meu tio Tadinho passou a implicar com a gola rolê que minha tia insistia em usar apesar do forte calor. Mas ela nem ligava. Batia a porta da casa toda feliz e me dizia baixinho:


    — O que não mata fortalece — e íamos para a feira.


    Só que, numa quinta-feira, tudo acabou. Pelo menos, para mim. Minha mãe decidiu que eu não iria mais acompanhar minha tia. Preocupada, perguntei à minha mãe se minha tia ficou doente por causa das manchas roxas que tinha por debaixo da gola rolê. Revelei o segredo. Mas minha mãe jurou não contar a ninguém e me pediu para não falar mais disso. E como era boa mãe, me explicou:


    — Isso é coisa do vampiro e ele pode te levar.


    Enfim, entendi que minha tia foi à feira, sumiu com o vampiro e nunca mais voltou. Meu tio Tadinho, mesmo sozinho, continuou a dieta de todos os dias como orientava minha tia. Se curou da anemia, mas, tadinho... morreu. Acho eu, de fígado.

  


  
    Lapsos no começo do teu tempo, de Felipe S. Karasek


    


    LAPSOS NO COMEÇO DO TEU TEMPO

    Felipe S. Karasek


    Eu queria saber mais de ti, Ana. Saber das tuas coisas, desse teu jeito de gostar. Desse teu amor minimalista, que sempre está para começar e nunca começa. Por que escolheste esse tempo paralisado? Fico de adivinho, tentando te descobrir. Mas não penses que não te entendo, que não te percebo. Nessa tua dedicação falsa, de vez em quando, vejo teu suspiro mais forte, alguns piscares de olhos atrasados. É nesses momentos que essa tua falsidade escorre, que tu te entregas, nesse teu tempo que quer me impedir. Nas tuas pequenas suspeitas, entendo mais de ti. Não percebes? Tu entregas as tuas verdades nos lapsos do teu tempo. Por que precisas te esconder assim? Ana, olha para mim, ao menos uma vez, me olha de verdade.


    Ana se esticou, derrubando o edredom para fora da cama. Boris, ela me disse, estás acordado faz tempo? Alcancei a bandeja com o café doce demais que ela gostava. Não muito, estava te olhando dormir, respondi. Que amor, ela disse e beijou minha testa. Por causa do hálito, não gostava de beijo na boca ao amanhecer. Encostou-se no meu ombro e bebeu o café. Como está o tempo hoje?, Ana perguntou. Nublado. Te amo, ela disse, antes de pegar no sono abraçada em mim.


     


    A orquestra e o coral iniciam antes da cortina abrir. Com os vocais e a percussão forte, o peito estremece e o coração acompanha o ritmo. Até o fim do espetáculo, não será o mesmo coração. Tornou-se coração-música, tornou-se o que é, finalmente. A cortina abre aos poucos. No centro do palco, um caricato de fraque, é o humano, o que somos. Imponente, encara o público. Pelo chão, de todos os cantos e aberturas, rastejam bailarinas em negro esvoaçante, como uma maré de repuxo. O objetivo comum são as pernas do homem, aquele provocador demasiado humano. Chegam rápido, muitas ao mesmo tempo, aglomeram-se e formam uma espécie de formigueiro crescente, tentando subir pelo homem, mas sempre escorregando. Amontoam-se, tentam vencer o outro, uma luta pela vida, uma briga de embriões. O homem não as encara. Elas encaram o homem, com olhos que pedem, em meio à luta. Ambos são o humano. O Fortuna encerra. A luta continua.


    Ela riu muito da minha descrição. Sempre achava graça do meu jeito apaixonado, também detalhista e criativo de ver as coisas. Estávamos encostados no carro após o espetáculo.


    — Ah, Boris, melhor ainda é tua interpretação — Ana chegou perto, envergonhada. — Com certeza, não é a mesma abertura que eu vi.


    — É o ciclo do universo — eu disse. — Perceba que Carmina Burana inicia e termina com a roda da fortuna, que é uma celebração ao destino, a celebração da sorte, do acaso.


    — Sorte eu tive quando te encontrei, Boris.


    Beijou-me. Às 22h46 de uma sexta-feira, no estacionamento de um teatro, a minha fortuna começou.


     


    Conheci Ana na escola de música. Ela aprendia contrabaixo, tinha um metro e sessenta e três, cursava o ensino médio, não trabalhava. Eu aprendia flauta doce soprano, tenho os mesmos um metro e noventa e dois, cursava o primeiro ano de Física, dava aulas particulares. Como alguém do teu tamanho pode tocar isso, ela me perguntou no intervalo. Meu argumento sobre a ambição de tocar a flauta tenor não convenceu. Descobrimos que morávamos perto. Voltamos juntos, e eu dizia minhas ideias sobre as grandes composições. Ela ria e preferia o silêncio.


    Ana morava no terceiro andar de um prédio simples, a duas quadras da minha casa. Sempre vinha se despedir na janela. Era o detalhe que eu gostava, a singularidade silenciosa de dizer eu te amo também. Os amores começam assim mesmo, eu pensava. A apresentação de Carmina Burana foi a parte final do início. Engatamos o namoro, conheci os pais dela. O pai, engenheiro, adorava física, mas não gostava muito de mim. Qual pai gosta do primeiro namorado da filha? A mãe era dona de casa, a sogra que mandava biscoitos, ligava para perguntar aceitas um jantar mesmo quando a filha não está.


    Eu e Ana formamos uma dupla musical, de sopro e cordas, horrível. Ela passou a discutir música, cinema, filosofia, as teorias do Einstein. Namoro de cinco anos, noivado. Mais dois anos, casamento. Veris laeta facies. Ana vai se formar em Direito amanhã. Eu trabalho na escola em que Ana estudava. Saio cedo, Ana me leva até a porta, me dá o beijo dorminhoco. Fico um pouco lá embaixo, esperando. De uns dias para cá, a janela não se mexeu mais quando eu saía. O Fortuna, velut luna, statu variabilis.


     


    Antes que eu saísse pela porta no térreo, Ana já estava na janela. No quarto andar do nosso prédio, mostrava o sorriso e acenava. Era uma despedida convidando para voltar. A cena me lembrava um quadro, pintura de cena natural, um paisagismo exagerado, como Caspar David fazia. Por isso, odeio Pollock. Hoje, só consigo lembrar dele, penso na vida como um gotejamento sem sentido. Lembranças de Ana na janela, do vento contrário ao caminho, do ir significando logo volto. O Fortuna desmedido, Carmina Burana como trilha sonora do porvir, o estacionamento do teatro lotado no fim do espetáculo. Durante o beijo, encostados no carro do meu pai, estávamos a sós. Foi ela quem me beijou. Não tentei por medo da recusa, não queria estragar o que talvez acontecesse. A sensação platônica, incômoda e não-resolvida, seria melhor do que receber a bochecha. Ana fazia essas coisas. Atitudes que eu nunca imaginaria.


    Por isso, ela poderia abrir a janela agora. Se ela fizesse, mudaria o tempo. Seria a Ana de novo, aquela que faz as coisas inesperadas. Ontem, ela me explicou sobre Nietzsche, a doutrina do Eterno Retorno. Aja como se a tua ação pudesse ser repetida diversas vezes, sem arrependimento sobre a escolha. Achei idiota, sem querer ela me contou. Nunca mais a janela vai abrir quando eu sair. O secador ligado, U2 tocando às sete e meia da manhã. É a Ana, que decide a sorte ouvindo O Fortuna e desiste de jogar ouvindo pop brega.


    A chuva começando me lembra Pollock. As gotas menores desenham algumas formas redondas, as mais densas deixando rastros. As pequenas coisas que Ana fazia eram as que despertavam sorrisos sem querer. Hoje, muito mais rastros do que sorrisos. A despedida que não convence sobre a possibilidade de retornar é só despedida. Bom dia, digo pela terceira vez. Muitos vizinhos, a velha na janela do térreo me descobriu sentado no murinho do canteiro. Perguntou se eu passava bem, disse que sim. Só passando, passagem de ida, voltando por voltar.

  


  
    A árvore de Bob de Grandi, de Ângela Broilo


    


    A ÁRVORE DE BOB DE GRANDI

    Ângela Broilo


    A menina passava a mãozinha pela escultura de quase três metros feita em um galho seco da oliveira: o corpo esguio de uma mulher. Vivia com a avó no sítio que os visitantes chamavam de paraíso. A avó explicou que era brincadeira dos amigos. O paraíso está na mente de cada um. Paraíso não tem nome nem lugar certo. É um local mágico. Você encontra, inventa ou até constrói com a força das próprias mãos. Teve um poeta brasileiro que sonhou o seu paraíso e chamou-o de Pasárgada.


    Vanesa tinha dois anos quando a mãe desapareceu com o namorado. A obsessão da garota pela Mujer Giganta, a avó desconfiava, tinha a ver com o sumiço da mãe. Talvez. Agora, a garota estava com quase cinco e indagava os fatos do mundo.


    Ao saber que a neta ficaria com ela por tempo indeterminado, Alice Balhestteros, aos cinquenta e sete anos, optara por viver no sítio onde nascera, em Cadaqués, província de Girona, Espanha; menos de três mil habitantes. No local, Salvador Dalí construiu a casa que compartilhou com a esposa Gala. Alice sabia. Artistas do mundo inteiro olhavam para lá e pensavam em história, arte e fantasia. Ah! Inspiração para tantos. Mas, em qualquer parte do universo, Alice Balhestteros poderia criar o mundo que via com a mente desde a adolescência. Não tivesse nascido em Cadaqués, teria visto este mundo? Não tivesse saído de Cadaqués, teria criado este mundo? Com as mãos, dava à luz um universo inexistente. Gerava cada obra como a unir sêmen e óvulo, a gestação inteira, os vômitos da gravidez, o engordar do feto, as dores maiúsculas do parto. Como todo artista, sim. Por isso, a ausência quando a agente aparecia com clientes ansiosos por comprar suas esculturas e conhecê-la. Depois de muita discussão, ambas chegaram a um acordo. Só após a venda, ela recebia os clientes.


    Passinhos leves, era a menina. Podia entrar no estúdio apenas se a avó autorizasse.


    Alice Balhestteros fez sinal, permitindo a entrada da neta. Esta se aprumou. Pela pose de Vanesa, lá vinha uma pergunta complicada. Descobriu que a garota passava um bom tempo meditando antes de fazer perguntas sobre dois temas. Um deles era a Mujer Giganta, o outro era o gato que sumira e não voltara mais.


    — Quando apareceu la Mujer, vovó? Usted que hizo?


    — Ah, não, meu amor! Foi um ángel Bob Di Grandi, da Itália, que fez para a vovó. Hoje mora longe, lá no Brasil, com su esposa.


    Pegou a garotinha pela mão. Sentiu-se alta demais. Tão pequena aquela criança para o amor tão grande que lhe tinha. Amava-a mais que a si mesma, mais que a sua arte. Ali, sem pai, sem mãe, apenas uma avó maluca. Talvez tenha feito tudo errado com a primeira filha. Liberdade demais? Madre de Dios, o que fizera fora por amor, mas apenas amor não basta. Como era jovem, inexperiente e pensava saber de tudo. Alice Balhestteros acariciou a casca dura da árvore. Olhou em torno daquele mundo ainda verde, privilegiado.


    A Mujer Giganta foi esculpida antes do homem sujar o mundo. Muito antes das estrelas deixarem de aparecer no céu. Antes das mulheres esquecerem como se têm bebês. Naquele tempo, não havia bactérias tão fortes que os médicos têm medo sequer de admitir que existem. Antes de ter que oferecer recém-nascidos para os novos deuses devorarem vivos, de dentro para fora, sim. E surgirem drogas tão fortes que transformavam suas filhas talentosas – as que nasciam com o dobro do seu talento e mais – em monstros insensíveis.


    Olhou para a neta. As pequenas mãos passaram a acariciar a mulher na árvore. Naquela idade, a filha, mãe de Vanesa, recebia suas primeiras lições de modelagem. Ela, Alice Balhestteros, já famosa, ocupava-se, inebriada de orgulho, em desenvolver o talento nato da sua menina. Filhas de anjos de Cadaqués eram mágicas. À neta, Alice resolvera não ensinar nada. Mesmo assim, por si, a criança descobria formas na natureza, e as pequenas mãos revelavam o talento herdado. Impossível escapar. Começaria a ensiná-la.


    Mas havia necessidade de ser prática. Fazer por amor o que era preciso. Mesmo sendo inevitável sentir a imensa mágoa de estar contra a própria carne. A filha teria de se conformar. Pegou o telefone:


    — ¿Abogados de la familia Balhestteros, por favor?

  


  
    Mulher de papel, de Caroline Becker


    


    MULHER DE PAPEL

    Caroline Becker


    Uma mulher estava ao meu lado: sentada como eu, sozinha como eu – mas era feita de papel. Aproximei-me, quase íntima. Li seu nome, “Feita de Fato”, 2009, e procurei seus olhos. A mulher de papel fitava o próprio corpo; agarrava seu braço esquerdo – com serenidade – e desfazia-se. A mão direita havia arrancado a mão esquerda e desmontado o braço quase até o ombro. Compreendi: nós, mulheres, somos feitas de papel. E eu recortei-me e fugi do meu destino.


    Nos sábados à noite, acontecem os encontros familiares, os quais meu pai, o gordo e respeitadíssimo Sr. Lentz, nomeia “momento família”. E acrescenta: “Depois de uma semana na lavoura, é preciso descansar”. Nesses jantares, a comida é sempre caseira – viva às mãos da minha mãe, que apalpam massas, fritam bolinhos ou assam carnes. A cena se repete: o Sr. Lentz, olheiras escuras e nariz vermelho, senta à cabeceira; na posição oposta, meu irmão, miniatura do pai. Minha mãe e eu servimos, trajadas em avental. “As mulheres da casa”, anuncia meu pai, com orgulho.


    Quando os pratos estão vazios, vamos à sala. Meu pai escolhe o canal, mantém o controle em sua mão – um ridículo exercício de poder – e, mesmo quando ronca, assistimos aos programas que ele escolheu; minha mãe se esconde nas linhas do crochê, quase sem respirar – ela sorri apenas na cozinha; meu irmão sai – à procura de um puteiro, ou de uma puta, ele anuncia, já na porta; por fim, eu e Paulo completamos o quadro da família feliz. Sentados no sofá em camurça verde, empilhamos nossas mãos – somos crianças na escola, aguardando a sineta. Um namoro de quase cinco anos e ainda sem autorização para dormirmos juntos – nunca na mesma cama, sequer na mesma casa. “Vocês são vizinhos, vamos evitar problemas”, reverberavam as vozes dos pais, tanto os meus quanto os dele.


    Meses atrás, num sábado como esse, eu levaria meu namorado até a porta – quando beijos longos e sussurros ao ouvido e até amanhã carinhoso. No passado, seria assim. Nessa noite, porém, eu estava seca.


    — Já decidi — anunciei, ao sentar na mureta de pedras. — Farei.


    Paulo, que ainda estava de pé, abaixou-se diante de mim e tocou minhas mãos, perguntando-me se eu tinha certeza.


    — Absoluta: não quero este filho.


    Cuspi as palavras sem vacilar. Paulo chamava isso de personalidade e dizia que, para uma guria nascida em Boqueirão do Leão, eu era muito urbana. Quando eu quis namorar Paulo, ainda menina, aos quinze anos, criei uma tática. Além de convidá-lo com frequência para ir à minha casa, coloquei-o na colheita. Os excelentíssimos Lentz são conhecidos por sua plantação de fumo, e todos os filhos nela trabalham. Para inserir meu pretendente na família, bastava apresentá-lo como um trabalhador honesto aos meus pais. Desde então, Paulo, representante dos Silva, os vizinhos, era tratado como um filho, o que significava muito trabalho, contudo, dava-lhe direito a, uma vez por semana, ter seu prato preferido no almoço.


    — Poderíamos ser uma família — insistiu Paulo, com raiva. — Se fosse menina, seria Rosa; se fosse menino, Adílio, como teu pai.


    — É melhor tu ir embora — disse, enquanto levantava.


    Deixei-o ali, inconformado. Era inútil explicar. Ao invés de um filho, eu queria estudar; ao invés de um fogão, eu queria viagens. O conjunto igreja, véu e grinalda eram projeções daquela menina de quinze anos. Agora, eu era dona de outros dizeres, de outros quereres. Quais?, ele perguntava; eu não sabia a resposta, e não importava.


    A lenta rotina de Boqueirão do Leão: ano após ano, as mesmas ruas observadas sob o mesmo ângulo; um único emprego; a casa sem reformas; os amigos de infância; apenas um namorado. Do balcão da farmácia, propriedade dos Silva, repeti bom dia, boa tarde, até logo e o meu sorriso ficou disforme. Mirava a rua, a pequena praça florida, a minúscula igreja, e desejava a cidade. Imaginava-a agitada, barulhenta, até mesmo suja, e impessoal – apenas de desconhecidos caminhando pelas ruas. Uma cidade sem o estúpido e velho leão em bronze.


    Naquele sábado à noite, idêntico aos últimos sábados do ano, Paulo me viu fechar a porta. Os poucos passos que o levaram para casa, imagino, foram insuficientes para ele compreender. No seu mundinho, nosso futuro era exato e um filho apenas adiantaria os planos. Dizia que éramos perfeitos um para o outro, que desde jovens havíamos descoberto como digladiar com a rigidez de nossos pais. Verdade. Muitas vezes, fugimos para as plantações e lá desvendamos os caminhos de nossos corpos. Ele hesitante, eu insistia, pedia que me tocasse, beijasse, inventasse. Sempre eu a decidir. Mais uma vez, minha escolha: nada de filhos. Certamente, o futuro ex-pai ainda alimentava esperanças, mas não choraria, porque homens são feitos de madeira.


    Na minha cama, com a mão sobre a barriga, maldizendo aquele feto, desejei a solidão. Não poderia fazer o aborto naquela cidadezinha – os mais de sete mil habitantes descobririam, seria a fofoca do ano. Por isso, Porto Alegre. De qualquer maneira, essa era uma promessa registrada e catalogada em meu diário, pois eu percebera que odiava a vida de mãe, sempre a apalpar pães, torcer panos de prato e servir o marido. Ter um filho me tornaria a minha mãe.


    “Ao inferno as princesas!”, murmurei ao levantar. Peguei meu livro, o único. Um pequeno volume de poesias escolhidas de Mario Quintana – último presente de aniversário que Paulo me dera, poucos meses antes. Quando ganhei o presente, senti que ainda o amava.


    — Não acredito, Paulo: Mario Quintana? — eu disse, beijando-o por todo o rosto.


    — Tu sempre fala nele, e ele é de Porto Alegre, não é?


    Sim, eu sempre citava os versos do poeta, descoberto, por acaso, nas aulas de literatura. No livro, uma dedicatória: “Do teu namorado, futuro marido, que te levará para a cidade do grande poeta”. Na semana seguinte ao meu aniversário, eu amava ainda mais o poeta e não aguentava a presença de Paulo. Depois disso, foram brigas e acertos e a óbvia barriga.


    Nessa noite, antes de adormecer, peguei meu diário e uma caneta. Rabisquei um impreciso “mudanças à vista”. Para mim era claro; no entanto, se Paulo decodificasse as palavras, apostaria que eu teria mudado de ideia.


    Na manhã seguinte, minha mãe deve ter batido na porta do meu quarto e entrado. Mais de dez horas e eu ainda na cama, inadmissível. Ela deve ter chorado ao ler o bilhete: “Fui para Porto Alegre. Tenho dinheiro. Por favor, não se preocupe”. Durante a madrugada, eu fugira. Caminhara até a rodoviária e embarcara no ônibus das cinco da manhã.


    Horas depois, estava em Porto Alegre. As olheiras do Sr. Lentz pularam para os meus olhos. Garoava, e eu não tinha guarda-chuva, carregava apenas mochila, livro e muitas incertezas – aonde ir? Quem procurar? O poeta, eu deveria encontrar o poeta. Caminhada, informações e a casa, enorme e rosa e vazia, como eu queria estar. Ele devia ser solitário, apenas caderno e caneta. Todo poeta é infeliz, aposto. Comi algo, li algo, escrevi algo – todo escritor é infeliz, aposto.


    Eu precisava me movimentar: decidi visitar as águas. A garoa desistira, restava apenas o cheiro da poeira molhada, o que me irritava, lembrava minha casa, o mato, o mundo que eu conhecia e queria perder. Atravessei algumas ruas e cheguei ao Cais do Porto, onde havia um entre e sai de adultos e crianças, famílias felizes.


    Caminhei sem sorrir para ninguém. Escolhi um banco de frente para as águas e ali fiquei. Percebi, pouco depois, que uma mulher estava ao meu lado. Era feita de papel. Se não fosse imóvel, teria se desfeito, camada após camada – quem sabe para recriar-se.

  


  
    Um longo percurso, de Josué de Paiva


    


    UM LONGO PERCURSO

    Josué de Paiva


    Da janela do hotel, Marcelo observava a silhueta iluminada da Verrazano-Narrows Bridge. Passava da meia-noite, ele já havia conferido todo o material e não tinha sono. Era sua terceira tentativa de completar uma maratona, a primeira em Nova Iorque. Ligou o notebook, verificou seus e-mails e abriu a pasta de treinos. Junto às primeiras avaliações antropométricas, encontrou um arquivo esquecido: uma foto na praia de Albatroz, no verão de 2004. Com água pelos joelhos, ao lado da mulher, Sílvia, aparentava mais do que os 123 quilos da época.


    “Tem certeza de que deseja mover este arquivo para a lixeira?”.


    “Sim”.


     


    No inverno daquele mesmo ano, após várias queixas de falta de ar, foi arrastado por Sílvia para o cardiologista. O resultado era esperado: pressão arterial, colesterol, triglicerídeos, glicose, tudo em níveis de alto risco. O médico repetiu o que Marcelo estava cansado de ouvir: além da medicação, precisaria fazer dieta e exercício.


    No dia seguinte, Sílvia acordou o marido às sete horas.


    — Hum? — ele nem abriu os olhos.


    — Levanta, nós vamos caminhar — ela disse num tom firme.


    Marcelo era indolente, e Sílvia, uma mulher ativa. Além de fazer doces maravilhosos, ela administrava a confeitaria. No almoço, outro choque.


    — Só isso? — ele perguntou diante do prato minguado.


    Sílvia nem respondeu, apenas olhou-o com pena.


    — E a sobremesa?


    Nada. Os doces ficariam na confeitaria.


     


    Quarenta mil corredores em Staten Island, diante da Verrazano-Narrows Bridge, comprimiam-se à espera do tiro de largada. Perto de Marcelo, havia um casal com a bandeira da Austrália no uniforme. Ela era baixinha e não parava de falar e saltitar. Ele tinha um ar tranquilo e falava pouco. Marcelo tentava entender o que os dois conversavam quando o canhão disparou. Ao som de New York, New York, o exército de corredores foi, aos poucos, se pondo em marcha na direção do Brooklyn.


     


    Com dois meses de caminhadas, sempre acompanhado por Sílvia, Marcelo emagreceu seis quilos. No terceiro mês, porém, não houve progresso, e ela contratou um personal trainer para o marido. Sílvia, que não gostava de exercício e ia trabalhar cansada, queria manter Marcelo afastado da confeitaria.


    O profissional indicado pelo médico era rigoroso nos treinos e surdo para lamentações e desculpas. Ele conversava constantemente com Sílvia a respeito do progresso de Marcelo. Ela cuidava da dieta e estimulava-o sem intrometer-se nas aulas. Oito meses depois, com trinta quilos a menos, Marcelo começou a correr.


     


    À medida que Marcelo avançava pela Fourth Avenue, um canto militar se aproximava. Os fuzileiros americanos usavam a maratona como treinamento. Versos patrióticos ritmavam os passos da companhia. O sargento, à esquerda do pelotão, puxava o canto e comandava o ritmo.


    Na Lafayette Avenue, os mariners haviam ficado para trás, e o tropel dos pés batendo no pavimento misturava-se às palmas do público. Alguns corredores gritavam empolgados. Cerca de dois milhões de pessoas assistiam à prova ao longo de todo o percurso, estímulo que não tivera em Porto Alegre e em São Paulo. Sem perceber, Marcelo aumentou o ritmo e alcançou a metade da prova três minutos antes do programado.


     


    Dois anos depois da primeira consulta, ao ver que os exames de Marcelo estavam normais, Sílvia presenteou-o com uma torta de bombom, a mais vendida da confeitaria.


    — Você merece — disse ela ao colocar a sobremesa na frente dele — fez um grande sacrifício.


    Ela ia servi-lo quando ele ergueu a mão, num gesto de “pode deixar”, e pegou um pedaço pequeno. Não comeu todo e levantou da mesa.


    À noite, a fôrma estava pela metade.


     


    Na Queensboro Bridge, aos vinte e cinco quilômetros, os aplausos já não dissimulavam o peso que Marcelo sentia nas pernas. Muitos corredores o ultrapassaram até que um velhinho francês, todo de azul, chamou-lhe a atenção. Devia ter uns sessenta anos e o movimento da perna direita era mais curto que o da esquerda.


     


    Marcelo corria e emagrecia cada vez mais. À noite, baixava vídeos da internet. Antes dos treinos difíceis, assistia ao mesmo documentário: durante a Segunda Guerra Mundial, um soldado do exército francês, nascido na Argélia, chamado Alain Mimoun, foi ferido na perna. Os médicos cogitaram se deviam amputá-la. Para a sorte da França, não o fizeram. Nos Jogos Olímpicos de Londres e Helsinki, ele obteve três medalhas de prata, uma nos cinco mil e duas nos dez mil metros rasos. Ficou conhecido como “a sombra de Zatopek”, o lendário tcheco, quatro vezes campeão olímpico, que o derrotara em todas as provas. Nos Jogos de Melbourne, após fracassar nos dez mil metros, Mimoun pediu para correr a maratona. Foi tachado de louco pelo comitê de seu país, mas correu e venceu. Emil Zatopek, seu amigo, terminou em sexto.


     


    Marcelo acompanhou “o seu Mimoun” e, juntos, ultrapassaram centenas de corredores, por toda a First Avenue até o Bronx. Na altura das vinte milhas, deu-se conta de que não tomara um dos energéticos. Enquanto chupava o gel e bebia água, o francês escapou.


     


    Num domingo, Marcelo entrou no quarto pingando, misto de suor e chuva. Sílvia ainda estava na cama, assistindo tevê.


    — Não molhe o chão — ela disse.


    Depois que Marcelo saiu do banho, Sílvia, ainda deitada, disse:


    — Você está muito magro.


    — Vou emagrecer ainda mais. Vou correr a Maratona de Nova Iorque.


    — Já correu três maratonas e não conseguiu completar nenhuma — disse Sílvia — e agora quer fazer a mais cara de todas! Pra quê?


    — Posso parcelar — ele manteve o tom. — Dispensei o personal. Aliás, você podia contratá-lo.


    — Parcelar? Você mal trabalha! — ela gritava. — Faço tudo sozinha! E não tenho tempo pra personal!


    — Não exagere.


    — Exagero é morrer em Nova Iorque.


     


    Imaginou-se muitas vezes correndo na Fifth Avenue até o Central park, mas nada podia superar a realidade daquela subida após vinte e três milhas. Suas pernas estavam vazias. “Caminhar? Não!”. Aplausos. Saiu da Fifth Avenue e entrou no Central Park. Milha vinte e quatro. Platô, alento. Descida, alívio. Subida, dor. “Cãibra? Quase”. Platô. Milha vinte e cinco, quilômetro quarenta. Aplausos. Última descida. Acelerou. Cãibra! Alguns passos. Chegou ao fim do Central Park, dobrou à direita e entrou outra vez. “Preciso correr”. Dor. Continuou caminhando. Foi ultrapassado por vários corredores, homens, mulheres, velhos. Aplausos. Um homem apoiava a mulher com o braço. Ela mal conseguia dobrar os joelhos, corria aos pulos. Era o casal australiano.


    — Mile twenty-six sweetheart, almost there.


    Marcelo ladeou-os por alguns metros e começou a correr outra vez. Viu o relógio de chegada e acelerou. Cãibra! Cruzou o tapete de chegada aos pulos. Parou, alongou a perna e os australianos passaram por ele. A mulher chorava, abraçada ao homem. Marcelo começou a tremer e um voluntário lhe entregou uma manta térmica prateada. Ele cobriu-se com ela, deu alguns passos travados e recebeu sua medalha. O tremor passou e um nó apertou-lhe a garganta.


    Passou todo o dia no hotel. Nem conseguiu comer, seu estômago estava em frangalhos. Era como se tivesse pedrinhas nas coxas. Não recebeu nenhum telefonema ou mensagem. Ligou o notebook e clicou na lixeira.


    “Tem certeza de que deseja excluir este arquivo permanentemente?”.


    “Sim”.

  


  
    Bonafides, de Bárbara Zeni


    


    BONAFIDES

    Bárbara Zeni


    Para o Gil


     


     


     


    Alessandro vinha descendo de carro pelo morrinho de entrada do sítio buzinando afoito para indicar ao amigo que chegara; este, ainda dentro de casa, o esperava andando para lá e para cá, ajeitando uma e outra coisa. Ao escutar os buzinaços saiu à porta para recebê-lo:


    — Alessandro! Que bom que tu veio — disse W. em tom amigável, saudando o amigo com um abraço forte e um beijo na bochecha. Os dois já estavam acostumados com esse cumprimento caloroso que haviam introduzido nos tempos da faculdade: achavam bobagem dois homens que se gostam não poderem demonstrar. Era um cumprimento egoide também. Os dois intelectuais gostavam de se pensar originais pela quebra do padrão masculino de saudação, embora, nesse momento, não houvesse ninguém para olhar.


    — O sítio é muito bonito. Gostei! — afirmava contente Alessandro, olhando ao seu redor de modo frenético. Queria apanhar tudo com o olhar de uma só vez. — Eu também ia gostar de me esconder num lugar isolado e solitário por um tempo...


    — Pois é, bonafides, agora só vou pra cidade de terça a quinta pra dar aulas. O resto do tempo, me mantenho à parte, enterrado aqui.


    Com suas peculiaridades usuais, os dois haviam criado um apelido para compartilhar. Chamavam um ao outro por bonafides, outra brincadeira antiga que havia durado.


    — Então, vai me mostrar o tal lugar secreto do qual tu falou no telefone? Vim pra cá só por curiosidade — dizia Alessandro espirituoso na ironia.


    — Claro que vou, bonafides! Vem comigo, fica mais lá pra baixo — dizia apontando —, perto da mata e do riacho. Tu não vai acreditar!


    A cada passo, a curiosidade de Alessandro crescia. O que é que o amigo preparava dessa vez? Iam descendo cada vez mais rápido a passadas ágeis.


    — Calma, Alessandro. É aqui, nós chegamos.


    Alessandro estancou como se tivesse sentido um solavanco. Lado a lado, os dois olhavam: W. sorria, a cara coberta de dentes, enquanto Alessandro feito estátua mirava perplexo.


    — Alessandro, já não passa um dia que eu não ande no meio deles, pode ser de manhã ou de noite, não ligo, não sinto medo aqui nem intranquilidade. Eu caminho sozinho no meu campo de amores-perfeitos-gigantes e me sinto pleno! Eu trouxe das minhas peregrinações na Bolívia várias sementes de uma espécie de amor-perfeito-gigante que, mesmo antes de reformar a casa, plantei. Em menos de oito meses, os amores-perfeitos alcançaram minha altura. Então, eu venho aqui e fico tocando neles, me roçando nestes pelinhos macios, como um tapete sobre a superfície da flor... Vem aqui sentir, Ale, vem! — W. fazia sinal. — Tu vai ver como eles são delicados, uma terapia pras mãos. A gente deve tocar devagar pra não machucá-los, sabe? — as mãos de W. faziam uma dança sutil. — Tá sentindo o cheiro, Alessandro? Fecha os olhos pra sentir, cara. Eles têm esse cheiro estranho, pra mim é como de violetas ao forno. Às vezes, imagino que a flor, que é maior que qualquer cabeça humana, vê?! — W. movimentava a cabeça, sugerindo comparação —, vai me engolir se eu chegar perto dela, se eu quiser, por exemplo, abraçar (eu adoro abraçar!), ou cheirar o miolo. O miolo é tão escuro, não te parece? Um abismo dentro da flor. Tá vendo aquela esteira acolchoada ali? — ele indicava. — É bem confortável! Comprei pra poder deitar na siesta no meio deles, os meus amores, os meus perfeitos... Acho as cores tão impressionantes. Olha que gritante aquele laranja, ele berra conosco de tão vivo. Já os carmins parecem tão cheios de amor. Os que me dão medo são os roxos quase pretos, esses sim, um pouco assustadores. Já os amarelinhos são meio insossos, não concorda? Prum cara sem cor como eu, Alessandro, só resta me pintar com as cores deles. Tu também pode te pintar! Bom, na verdade, tu não precisa né, bonafides?! Ah, me sinto tão feliz quando passeio aqui, como num outro mundo onde tudo é bom, onde esqueço o ocre da vida — W. estava enevoado, ou quem sabe, embriagado. — O que é que tu achou, bonafides? O que há contigo que não fala nada? Me deixa monologando... Por que não te aproxima? Por que não toca neles? Olha que textura... — disse W. adentrando ainda mais o campo, esquecendo-se do amigo.


    Alessandro o perdeu de vista. Tentou balbuciar alguma coisa, mas nem isso podia: ficara mudo. Tampouco conseguia mover-se, o corpo congelado no meio da mata. Ficou assim uns cinco minutos como boneco de cera, mal piscava. Atônito, virou as costas e pôs-se a andar de volta para casa lentamente. Não via bem onde pisava e enroscou o pé numa planta rasteira. Acabou tropeçando, mas levantou firme e continuou seu caminho absorto até a varanda. Lá, abandonou-se na rede, as pernas bambas, os músculos a tremer. O sol estava se pondo, e Alessandro fixava insistente seus olhos nele sem conseguir pensar no que olhava; por um momento, chegou a crer que havia cegado. Acabou adormecendo ali e só acordou bem mais tarde com os mosquitos que infernizavam.


    W. cozinhava quando Alessandro entrou pela porta da varanda.


    — Ah, acordou finalmente! Tô terminando de fazer a janta. Senta e toma um vinhozinho. Esse é dos bons. Tem taça ali no armário. Aproveita e coloca os descansos na mesa. Ah, pega também uma colher grande, que eu já vou servir.


    Alessandro fez tudo maquinalmente e sentou-se na cadeira sem pronunciar palavra. Logo veio W. com a panela fumegante: havia cozinhado sua famosa feijoada, que o amigo adorava. Sentaram frente a frente, ele servindo o prato de Alessandro primeiro, depois o seu.


    — Hum, desta vez acertei na pimenta. Essa é das melhores que já fiz. Não vai provar, Alessandro?


    Alessandro se esforçava para falar algo, rebentava por dentro. Por fim, deu uma garfada e pronunciou a sentença esperada:


    — Tá ótimo, muito bom mesmo, é de fato a melhor que tu já fez — sacudia a cabeça em afirmação a contragosto. — Até que horas ficou no campo de amores-perfeitos?


    W. calculou um pouco antes de responder:


    — Fiquei até as sete! Me admira que tu não quis ver as flores mais de perto.


    Alessandro gelou. Subitamente, imaginou que esgoelava o amigo:


    — Ah, tu te admira... — e passava repetidamente a mão no queixo a apertá-lo de modo doído. — Que engraçado.


    W. ficou a olhá-lo sem entender o que acontecia ali. Restaram em silêncio um bom tempo; Alessandro olhando-o feroz, W. remexendo o arroz no prato com o garfo. Finalmente, Alessandro explodiu:


    — Tu deve ter um machado guardado no porão, não é? Quero que vá até o teu maldito campo agora, neste momento — dizia, apontando com o dedo indicador —, e corte da raiz todos os amores-perfeitos.


    O outro soltou uma gargalhada estrondosa, e Alessandro emendou severo:


    — Isto não é uma brincadeira.


    — Do que é que tu tá falando, Alessandro? Ficou louco? — W. se assustou com o tom do amigo; tanto que inclinava o corpo equilibrando a cadeira apenas sobre as pernas traseiras.


    — Não sou bem eu quem tá louco. Tu sabe perfeitamente do que eu tô falando. Não te faz de idiota porque tu não é um, ou é? Tu sabe o que eu penso dessa tua teimosia em manter vivos esses amores-perfeitos. Eles não são os primeiros e este não é um assunto qualquer — golpe desfechado, Alessandro esperava a resposta tenso.


    — Não, não sou idiota, tu disse bem, Alessandro. Mas não te preocupa não, meu amigo...


    Nesse meio-tempo, W. já havia retomado posse de si, endireitado na cadeira. Falou baixinho, olhando bem dentro dos olhos aterrorizados de Alessandro:


    — Sabe que algumas flores estão morrendo? Acho que uma praga invadiu o campo, não creio que vão durar...


    — A que tu te refere de fato, bonafides? — a última palavra foi pronunciada como numa zombaria machucada.


    — Tu me entendeu, querido, tu me entendeu — e abanava as mãos, indicando a Alessandro que se acalmasse de forma indiferente.


    — Só queria te alertar pro perigo de um desastre — Alessandro já não tinha forças para falar, a voz lhe faltava, rouca e trêmula. Num fio, ainda conseguiu costurar: — Tu devia pensar a sério no que eu te falei, prevejo a tua ruína, amigo.


    — Como tu sabe que já não houve um desastre? Acaso conhece a minha ruína? — disse secamente W. — Talvez não haja mais volta... — e sorria num sarcasmo desprovido de esperanças.


    Alessandro, reunindo toda energia que lhe sobrava, levantou-se para falar:


    — Sempre há volta. Nunca é tarde pra cerrar essas merdas da raiz. É preciso que os amores-perfeitos morram!


    Estava a ponto de dar uns sopapos no amigo, tanta era sua indignação. Mas percebeu que W. estava tão perdido que não entenderia mais nem o maior argumento ontológico, brilhante e pleno de significação: o soco no olho.

  


  
    O lugar que ela abandonou, de Luisa Geisler


    


    O LUGAR QUE ELA ABANDONOU

    Luisa Geisler


    — Não te preocupa com isso agora, sabe? Não é como se você precisasse ficar no mesmo curso pra sempre. — Érica entrou, pela cozinha, na casa abandonada. Segurava a câmera semiprofissional com as duas mãos, a correia em torno do pescoço.


    — É por isso que eu não me preocupo — Verônica, ainda no portal da saída, ouviu cachorros ao longe. Encarou a grama e o musgo onde deveria haver uma porta. — Não tem nada de errado em opções diferentes.


    Eram amigas fazia anos, eram amigas desde uma festa de ano-novo, eram amigas de dizer que passariam a noite na casa de uma e saírem com namorados. Conheciam os truques da vida, de conviver com os pais, com os tios, com as madrinhas que nunca lembravam em qual curso você estava. Assim que tivessem dinheiro e um bom estágio, morariam juntas, dividiriam um apartamento, Érica cozinharia, Verônica lavaria a louça, seria perfeito.


    Érica apontava a câmera para tudo que via: azulejos brancos do chão com sujeira preta entre eles e azulejos brancos quebrados no chão com grandes extensões vazias e azulejos brancos quebrado em pontas. Érica dava as costas para Verônica ao dizer:


    — Mudar o curso, assim, no último semestre —


    — Tá — Verônica interrompeu, sentou-se no chão. — A gente já falou disso.


    — Nas últimas quatro… ou cinco… — Érica ainda movia-se com a ânsia de fotografar o cheiro de mofo e umidade.


    — Deixa — Verônica ficou em silêncio. Olhava através de uma janela de vidro.


    Uma janela de vidro completamente limpa. Deixava entrar luz. Transparecia o lado de fora: o caminho de areia para a praia, a parte externa da casa, as bolsas de pano delas junto da entrada. A grama do pátio atingia a altura de um adulto e pedras formavam as paredes externas. Os cachorros ainda latiam.


    — Eu só acho que — Érica disse — se fosse uma faculdade particular, você se formaria engenheira.


    — Mas, cara, eu tô tentando.


    — Você só coloca o pé na água — Érica apontou a lente para o chão. Verônica mordeu um lábio.


    — Mas é que tem tempo pra experimentar.


    — Isso mesmo — Érica, de costas para Verônica, fotografava uma parede. — Relaxa, sabe, sem pressa, sem nervosismo.


    — Você acha que adiantaria pedir desculpas?


    — Pra mim? Claro que não. Eu não sou sua mãe — Érica sentou-se ao lado de Verônica — pra me irritar a cada vez que você faz isso — riram. Verônica olhou para a câmera.


    — Se você não entende, espero que saiba que é difícil pra mim.


    — O problema é que eu entendo, sabe? — Érica desligou a câmera.


    — As pessoas não têm noção como é você ter que recomeçar sempre — Verônica disse — sem se fixar em nada.


    — Porque, claro, nunca tem outra saída.


    — Não tô procurando a saída, mas achando a solução.


    —E você não vai mudar de novo? — Érica disse.


    — Dessa vez, não — Verônica sorria. Olhava não para a câmera, mas para as mãos de Érica. Érica também olhava para as próprias mãos:


    — Eu acho que, se você idealiza demais, é óbvio que nada te agrada. Mas se agora você tá feliz, você tá feliz.


    — Eu não vou me acomodar com menos.


    — Você é assim com tudo — Érica cruzava os dedos em torno da câmera.


    — Eu não quero — Verônica disse — falar do Dani.


    Érica sorriu:


    — Eu não tava falando do Dani.


    — Eu só —


    — Você magoa os outros às vezes — Érica destampou a lente, mas não ligou a câmera.


    — Não é isso — Verônica ajeitou as pernas no chão. — Você não entende.


    — Por que você não experimenta chegar no final das coisas e ver o que acontece? — Érica levantou-se, arrumou o moletom em torno da cintura.


    Érica ligou a câmera e apontou para ela. Verônica no chão cobriu o rosto. Na rua, fazia trinta graus, mas ela usava calças largas e um moletom com a estampa de uma banda alemã. A camiseta do Rammstein era P, mas Verônica era magra a ponto de fazer a camiseta sobrar, a ponto de perguntarem se a garota tinha doença. Ela explicava que não tinha doença, tinha só vinte e quatro anos. Érica riu da amiga que se escondia, afastou a câmera, afastou-se. Chutando folhas mortas, andou pela cozinha de novo. Um cachorro na rua latia.


    Se tivessem seguido pelo caminho certo, se tivessem continuado a caminhar, teriam chegado à praia. Érica estaria já procurando os amigos para jogar vôlei e Verônica estaria sentando-se sob o guarda-sol de alguém. Se a convidassem, sorriria, diria que não queria jogar, não, não, brigada, dessa vez passa.


    Verônica sabia que seria assim, porque sempre era assim.


    Érica pediria para Verônica guardar a câmera por um tempo. Verônica olharia a bola de vôlei ir e voltar, mudar de mãos, ser sacada, Verônica acompanharia a rotação das amigas, a discussão da bola foi fora, não foi fora, as amigas fazendo rotação, a bola ir, ir, a bola voltar, ir, voltar, ir, voltar, a bola acertar uma criança, Verônica riria, acompanharia a contagem errada dos pontos, a busca da bola que voou longe.


    Érica tomaria a câmera de volta. Andariam pela praia, tirariam fotos, comentariam sobre o clima. Verônica caminharia junto, riria junto, apreciaria as fotos, posaria para algumas se a chamassem. Não seria chato, claro que não. Algumas meninas diriam que Verônica ficou bonita nas fotos, diriam que ela devia ser modelo. Seria divertido até. Tirariam fotos em grupo, individuais, fotos de um pedaço de mato, fotos como Érica aprendera nas cadeiras de fotografia, a iluminação, o momento e toda essa arte.


    Verônica sabia que se perderia enquanto a bola ficasse indo e voltando, enquanto jogassem. Por isso, insistira em entrar na casa.


    Érica ainda falava. Falava do espaço: a cozinha vazia tinha o tamanho da sala de estar de Verônica, Verônica não achava? Érica aproximou-se do outro portal. Dava acesso a um corredor escuro com vento frio e cheiro de peixe. A expressão no rosto de Érica reverberou num sorriso. Tanto o short jeans dela quanto a camiseta tornaram-se uniformes de escavação. Enquanto espreguiçava lentamente os braços, Érica disse:


    — Entra comigo?


    — Aí dentro? — Verônica levantava-se.


    — É. Eu quero ir ver — Érica sorriu.


    — Tá brincando — Verônica disse.


    — Não — Érica espiou para dentro do escuro do corredor. — Você vem ou não?


    — Eu não sei — Verônica disse, em pé.


    — Você que escolhe.


    — Você só vai fotografar por aí?


    — É — Érica disse. — Deve ter algo mais diferente pra cá.


    — Eu acho que — Verônica andava rumo à saída — vou ficar lá fora, guardando as bolsas.


    — Bom, sempre dá pra mudar de ideia — Érica disse.


    — Sim — Verônica disse.


    — Tá.


    Após Érica apontar a saída, Verônica olhou-a, suspirando:


    — Eu sei.


    — Né? — Érica disse.


    — Acho que posso mudar de ideia mesmo — Verônica passou a mão sobre o braço direito. — Eu venho avisar se acontecer alguma coisa — Érica gargalhou, enquanto ia insinuando-se devagar corredor adentro.


    Assim que Verônica saiu da casa, os raios solares feriram seus olhos. As pupilas, os olhos, a retina ardiam. Ao lado da saída, as bolsas que ela deixara na entrada permaneciam caídas. Verônica juntou-as e abraçou-as, em pé. Os olhos, as pupilas, a retina ainda doíam, ainda ardiam pela diferença de luminosidade.

  


  
    La Cumparsita, de Joséte Sobbé Obino


    


    LA CUMPARSITA

    Joséte Sobbé Obino


    Caminhava devagar, quando se aproximou da mesa da sala e apoiou a bandeja cheia. Sem demora, iniciou o arranjo. Primeiro, a garrafa; depois, o copo e, por fim, o balde com gelo. Alinhou tudo sobre a toalha engomada e passou a mão precisa para desfazer um vinco. Levou o copo de cristal de encontro à luz e, com a unha pintada de esmalte cor de rosa, limpou uma sujeira. Tornou a colocá-lo no mesmo lugar. Esfregou as mãos, pegou a bandeja vazia e retornou à cozinha, assoviando La cumparsita.


    O marido, na cama, virou-se para um lado e depois para o outro. Esticou um braço procurando algo na mesa de cabeceira. Encontrou o relógio e o trouxe até os olhos. As pálpebras se apertaram. Aproximou mais. O braço pendeu para fora da cama segurando o relógio. Resmungou. Estendeu o outro braço e, girando o corpo, tateou a mesinha até encontrar os óculos. Colocou-os e leu o mostrador, soltando um bocejo. Com dificuldade, sentou-se e coçou a calva. Curvando-se, enfiou os chinelos. Vestiu o roupão e, apoiado na bengala, chegou até a porta do quarto. Bastou abri-la para que o cachorrinho entrasse correndo. Ele fez menção de se abaixar para acariciá-lo, porém levou a mão à cintura. Ouviu-se um assobio e o cachorro escapuliu pela porta aberta. Com sacrifício, o marido chegou até a entrada da sala. Avistou o cachorro deitado embaixo da mesa, junto do prato com ração. Focando a parte superior da mesa, viu a garrafa sobre a toalha engomada. Soltou um suspiro. Foi direto para lá. Colocou gelo no copo e, com a mão trêmula, verteu o líquido até a metade.


    Na cozinha, a esposa vasculhava a correspondência sobre o balcão. Junto dela, calculadora, lápis, caderno e cola. Um envelope timbrado atraiu sua atenção. Pegou-o e foi até o fogão, onde uma chaleira fervia. Aproximou o envelope do vapor e abriu-o com facilidade. Leu a carta e voltou para fazer anotações no caderno. Antes de abri-lo, beijou a foto colada na capa, Carlos Gardel. Rabiscou alguns números, usou a calculadora e o fechou. Colocou a carta outra vez no envelope e passou tudo a ferro para secá-la. Terminada a operação, fechou o envelope e colou. Sorrindo, encheu um copo com leite, açucarou e o pôs na bandeja junto com o envelope ainda morno.


     


    Abancado na poltrona, com o cachorro no colo, o marido segurava o copo de cristal e, com a outra mão, acariciava o animal. A esposa entrou na sala e lhe deu bom dia. Não respondeu. Continuou afagando o animal. Ela lhe ofereceu o leite e ele respondeu que não queria. Deixando o copo sobre a toalha engomada, voltou para entregar o envelope timbrado ao marido, e disse:


    — Seu contracheque, querido. Quer que eu abra?


    — Nada disso. Não te interessa.


    Ele puxou o envelope da bandeja e o enfiou no bolso do roupão. O cachorro no seu colo trocou de posição.


    — Quer mais um gole, querido?


    — Quero.


    Ele estendeu o copo, que ela colocou na bandeja. Na mesa, a esposa encheu-o com bebida até a metade. Mostrou ao marido e perguntou:


    — Assim está bom?


    — Traz logo — disse ele, estendendo a mão amarelada.

  


  
    A invasão, de Moema Vilela


    


    A INVASÃO

    Moema Vilela


    Ainda na rua, por entre as grades do portão, Renato avistou o rabo da cachorra cruzar pela porta e sumir para dentro. Alguém tinha arrombado a casa.


    Renato pulou o muro. Pegou um tijolo da pilha no quintal e entrou em silêncio no escuro da sala. Os móveis de mogno sumiam no breu. Aos poucos, a cerejeira do tampo da mesa, as almofadas mais claras e a tela da tevê foram reconstituindo os volumes da sua sala de estar.


    — Estou no banheiro! — uma voz de mulher gritou.


    Ela apareceu devagar, com as mãos levantadas na altura do peito. Renato ligou o abajur. Os cabelos curtos, pintados de amarelo, tinham a cor ressaltada pelo vermelho dos lábios e das bochechas. Desculpou-se pela entrada sem autorização. Ele lhe avaliou a respiração e o rosto afogueado.


    — Bebi — ela suspirou. Arrotou. — Me desculpe.


    Ele achou divertido. A visão da mulher ofegante, falhando em manter a postura alinhada. Não inspirava ameaça. Passou por ela e investigou a casa, acendendo as luzes.


    — Você entrou pela cozinha? — gritou de dentro do quarto, hermético. — Que droga — voltou. Na cozinha, o truque para disfarçar a fragilidade da janela contava com o desinteresse dos invasores.


    Foi encontrar a mulher já sentada na sala, os pés sobre o assento. No chão, tombados, os sapatos fechados de salto, de camurça azul. Na luz do abajur, ela parecia uma pintura. Branca nas mãos e tornozelos – branco, amarelo, vermelho, azul. Renato não sabia se gostava da transformação, de submissa e desastrada a subitamente tão à vontade no seu sofá. Encarou-a. O que fazia ali?


    — Eu estava muito nervosa.


    A mulher tinha tido uma briga daquelas com o noivo, saiu para caminhar, perdera a cabeça. O homem a procurava e a repelia, em turnos, já fazia dois anos. Na semana anterior, ela lhe dera um ultimato. Ele prometeu dar a resposta no domingo, mas não ligou.


    — Mas não ligou — repetiu Renato.


    — Não ligou depois de viver comigo cinco anos — a mulher desafinou um tom mais alto. — De eu romper com toda minha família.


    Recuperou o ar controlado e grave, para se queixar:


    — Eu era casada com outro homem, antes.


    Renato já conhecia aquela conversa. As mulheres estavam sempre idealizando o primeiro namorado para reclamar melhor do que veio depois. Ele se sentou na poltrona em frente ao sofá. Ela continuou:


    — Parece pouco dizer que eu esperei o telefone tocar toda a manhã e todo o dia. Mas durou muito, uma eternidade — disse. Comparou: cinco minutos de sesta não eram cinco minutos extraindo os pelos numa clínica de estética.


    Ela tinha ido ao teatro, mas não conseguiu se concentrar. Depois, caminhara até o parque das Rochas e das Rochas até ali. Quando passava em frente a um quintal, ouviu um telefone tocar. Tocou, tocou. O som vinha da sala de Renato. Parou. Ela ficou hipnotizada. O telefone recomeçou. Alguém, como ela, ligava sem parar e sem ser atendido.


    — Daí você achou que era pra você — Renato zombou.


    — Eu nem sei o que eu achei. Só não queria mais sentir aquilo.


    Contou que pensara em alarmes, o joelho dobrado em cima do muro, a queda na grama molhada. A fratura na realidade.


    — Queria fazer algo inesperado, errado, sei lá.


    Renato começou a massagear os braços. Os músculos estavam cansados de piscina e de chope. Passara a tarde num churrasco, comendo, nadando e rindo. Tinha pensado em chegar em casa, talvez ver um filme.


    — Olhar essa vida... essa casa... — as meias da mulher trocaram o sofá pelo parquê e ela avançou dois passos, passeando a visão.


    Disse que os objetos livres do olhar viciado do dono permitiriam, melhor, enxergar neles todas as possibilidades de histórias a contar. Correu a ponta dos dedos pela parede até chegar a um pequeno painel de fotografias, retratos de natureza que Renato batera em viagens – com exceção de dois, um com um grande são-bernardo, outro com uma moça adolescente.


    — Sua irmã tem o ar determinado.


    — Somos bastante parecidos, não é? — ele falou, sentindo um mal-estar repentino.


    O painel de fotos e o ruído cada vez mais próximo no corredor lembraram Renato daquilo que não acreditava ter esquecido. Correu ao encontro de Lola gritando.


    — Lola! — não entendia, não entendia como podia ter se esquecido. — Ô Lolinha, minha flor!


    Do corredor, a cadela estacou, inerte, no abraço ansioso de Renato. A são-bernardo era sua companheira há sete anos. Agora, as patas e os músculos de seu abdômen tremiam. As mãos de Renato voltaram de sua boca, cheias de uma baba profusa e pegajosa, direto para os braços da mulher.


    — O que você fez? — berrou. — O que você deu pra ela? — falou entre os dentes.


    A mulher gritou de volta, pedindo calma. Contou que, ao entrar na casa, a cachorra a assustara. Ela teve medo e reagiu, mas não queria fazer-lhe mal. Apenas uma bolinha de naftalina da despensa, para ela poder sair da cozinha... Era a única opção que visualizara. Não tinha nem jeito de voltar atrás, depois que tinha sido encurralada pela cachorra...


    A mulher o seguia sem terminar as frases, enquanto Renato abria e fechava os armários da sala do meio. Fechou os olhos de alívio quando encontrou o frasco de água oxigenada de que precisava.


    — Ela estava me estranhando — a mulher argumentou, chorosa, esfregando o braço que o homem machucara.


    — Ah, mas claro que estava! — Renato atropelou a mulher para chegar até a cozinha. Pegou uma xícara, que enfiou com o remédio na garganta da cachorra.


    — Toma, Lola! Bota isso fora, vamos, meu anjo.


    — Eu tive medo dela atacar! Olha o tamanho dela.


    — Esse bicho é incapaz de fazer mal a alguém! É o animal mais amigo, dócil e leal... — Renato sentiu as lágrimas chegarem aos olhos.


    A mulher não teria mais chance de discutir. Não acompanhou Renato até o banheiro. Lá, nos braços do dono, Lola nem resistiu aos jatos da ducha de banho. Renato se lembrava que, em casos de envenenamento, era bom lavar o animal das toxinas. Enquanto ele a secava na toalha, a mulher surgiu na porta, com os olhos vermelhos.


    — Eu também era incapaz de fazer mal a alguém, e olha só pra mim.


    Mas tudo que ela dizia agora deixava Renato furioso.


    — Dá o fora da minha casa — mandou. A mulher saiu.


    Lola arfava e tremia, enquanto Renato a alisava. Consultou o relógio e deu-lhe mais um bocado da água oxigenada. Na terceira xícara, Lola vomitou. Ele a carregou para a sala para que descansasse próxima a ele, no tapete. A mulher não tinha ido embora.


    — É impressionante como os homens se enternecem com cachorros, e são tão frios com as mulheres.


    Ele não queria ouvir mais nada dela.


    — Se você não sair, vou carregar você pra fora.


    Ele tinha sido paciente, ouvira tudo que ela tinha para dizer. Agora, bastava. Ela começou a chorar.


    — Como foi fazer isso com a minha cachorra, hein? Eu não entendo o objetivo disso tudo. O que você quer?


    A mulher falou para dentro, ele não entendeu. Mas achou que tinha ouvido uma coisa.


    — Como?


    — Nada.


    — Você está grávida?


    — Não.


    — Então, por que falou?


    Ela não respondeu.


    — Eu perguntei o que você quer — Renato se impacientou. — Fala logo qual é seu problema, minha filha, que eu quero ficar na minha! Eu quero paz!


    As palavras da mulher soaram altas e concretas como os armários de mogno:


    — E eu quero ficar menstruada.


    Desde o primeiro dia, os pais disseram que ela estava fazendo uma besteira ficando com aquele cara. Disseram que ele não a amava. Ela quis provar que não. Depois, chegou à conclusão de que deveria deixá-lo diversas vezes, mas sempre voltava atrás. Agora, não podia fazer mais nada.


    A respiração do homem se trancou na garganta e sufocou sua voz.


    — Eu ia ligar para você quando chegasse em casa, Paloma.


    (Falou, pensando que talvez não fosse ligar.)


    (Falou, pensando na outra moça que combinara de encontrar mais tarde.)


    (Falou, pensando em alarmes, o joelho dobrado em cima do muro, a queda na grama, a fratura na realidade.)

  


  
    Silenciosamente, de Marcos Vinícius Almeida


    


    SILENCIOSAMENTE

    Marcos Vinícius Almeida


    O homem passou a corda na canela da porquinha miúda, fez uma volta, enfiou a ponta da corta no círculo e puxou de uma vez até acochar. As unhas da porquinha rasparam na laje de pedra, tentava correr, mas os joelhos do homem estavam sobre a barriguinha do bicho, despejando todo o peso sobre o pelo cinzento colado ao couro, ainda sujo de barro do chiqueiro onde as outras porquinhas se refrescavam numa lama verde escurecida e excessivamente pastosa, em meio a varejeiras, gravitando ao redor das tetas da porca maior, que de tão grande apenas se arrastava, embicada no rumo do cocho.


    O homem pegou a mangueira das mãos do menino e foi expulsando o barro da barriga da porquinha, de canelas presas, juntas, imobilizada. Um caldo encardido escorria sobre a laje de pedra e tremulava com os raios de sol escorrendo secos do céu.


    O homem soltou a mangueira e enfiou a porquinha debaixo do braço. O menino catou a mangueira no chão e foi enrolando, sem pressa nenhuma, enquanto via o homem se afastar, com passos duros, na direção de uma laje de pedra maior, onde a bacia de alumínio e o punhal aguardavam, descansando sob o sol.


    Ao se aproximar da laje de pedra maior, ao centro do quintal, o menino constatou que o homem já havia ajeitado tudo. Ajeitar tudo não ajudava em nada. O menino hesitou, espiando, reparando no focinho do bicho que fungava ansiosamente, dando a impressão de farejar o que estava por vir. Teve pena; e medo. Porque o pai disse que devia aprender a fazer, aprender a dar jeito sozinho.


    O homem fez um gesto com a cabeça e o menino soube que deveria ocupar o lugar dele. Agachou-se, apoiou os joelhos na barriga da bichinha e apertou a cabeça dela contra a pedra. O corpo da porquinha se arrastou, forçando o menino a apertar com mais empenho, com força mesmo.


    De pé, o pai disse que ia buscar o maçarico no vizinho. Quando chegasse, avisou, devia estar pronto.


    “Tudo bem”, disse o menino. O pai se afastou.


    A porquinha fungava muito. As bolinhas dos olhos da porquinha não ficavam paradas. Mexiam sem parar, como mexia o papo à medida que inalava desesperadamente o ar de tristeza. O menino olhou para a bacia, reluzindo debaixo do sol, enquanto os urros de porcos antigos reverberavam atraídos pela memória. É que às vezes demorava demais a morrer, agudos, estridentes, a saliva escorrendo na pedra, o cabo do punhal palpitando como se fosse parte do bicho. Não fossem os gritos, talvez suportasse bem. Precisava dar um jeito nisso.


    Sentou-se sobre a porquinha e foi soltando a corda.


     


    Fazia tempo que o homem queria comprar seu próprio maçarico, mas o dinheiro era a conta dos gastos, e, mesmo um pouco constrangido, bateu à porta do vizinho, perguntou se tinha como emprestar, que era coisa rápida. O vizinho disse que tudo bem. E depois de sumir no interior da casa, entregou o maçarico ao homem, recomendando que tivesse cuidado com a chavinha, porque estava meio frouxa desde a última vez. O homem reparou na chavinha, apertou, desapertou, apertou de novo. Disse que da última vez a chavinha tava funcionando direitinho, e que se tivesse problema, ele dava jeito de arranjar outro, ou sapecava o porco com palha e sabugo, como antigamente. Não é questão disso, disse o vizinho, é só prestar atenção na chavinha. Mas se tiver com defeito, deixa pra lá, disse o homem. Não é defeito nenhum, só ter cuidado com a chavinha, disse o vizinho, pode levar tranquilo.


    O homem atravessou a rua com o maçarico debaixo do braço, um pouco contrariado. Já estava passando da hora de comprar seu próprio maçarico. Se economizasse na luz, que tava vindo alta demais, talvez no próximo mês ele conseguisse comprar o maçarico, e não precisaria mais pedir emprestado. Mexer com as coisas dos outros era sempre uma amolação sem tamanho. Quando abriu o portão, pensou que se vendesse aquelas três outras porquinhas pelo preço justo, e não aquela mixaria que costumavam lhe pagar, seria mais fácil ainda comprar o maçarico, e até colocar aquele forro na cozinha, que há anos ele vinha planejando, chamando o rapaz das madeiras pra medir, fazer orçamento e tudo, mas, ao final, sempre dizia ao rapaz, quando eu folgar, te chamo; e nunca folgava. Ao fechar o portão, esses pensamentos se dissiparam. Estava tudo quieto demais. E se o menino tivesse dado jeito na coisa, como deveria ser, a essa altura, a porquinha deveria estar urrando seus últimos lamentos, com o punhal encravado no sovaco, estocando o coração. À medida que avançava no caminhado por detrás da casa, conduzindo ao quintal, o homem intuiu que alguma coisa não estava certa. Então se apressou, já imaginava alguma merda, afinal, o menino só sabia dar gasto. Encrencava com tudo. Estorvo.


    O estorvo não estava no quintal. A bacia e o punhal descansavam do mesmo jeitinho, intocados. O homem avançou silencioso, pensado que o menino tinha deixado a porquinha escapar e se embrenhar no matagal aos fundos do terreno, o que era um prejuízo desgraçado. Seria obrigado a matar uma daquelas três porquinhas já encomendadas, e com uma porquinha a menos, nada de dinheiro a mais, nada de maçarico.


    Foi aí que ele viu a copa da jabuticabeira balançando, em curtos espasmos, quase encoberta pelo paiol.


    Deixou o maçarico no chão e deu a volta no paiol. E ali estava o menino. De pé, puxando a corda que subia tremulando no galho da jabuticabeira, enquanto a porquinha, patas no ar, presa à forca, esperneava e salivava; cuspindo silenciosamente os últimos grunhidos, sufocados pelo laço, pela corda roçando cada vez mais estreita no pescoço.

  


  
    Alice quer ser Alice, de Juliana Grünhäuser


    


    ALICE QUER SER ALICE

    Juliana Grünhäuser


    Para Felipe Halmenschlager Delvan


     


     


     


    O caminhar é característico: passos apertados semelhantes a pulinhos e um rebolado seco. Carlos percebe, contrariado, que Alice quer ir ao banheiro outra vez. Ele é sensível para tudo que vem dela, para tudo que vem, mas ansiava por olhar o museu, queria prensar em si toda a extensão do que via. Ele continua a caminhar.


    Alice sempre apertada: anseios, cinto e bexiga. No museu, o que mais a incomoda é o bando de gente em looping no caminha-e-para. Ela é atropelada pelo grupo que tira fotos fazendo poses de sorrisos cristalizados. Enquanto Carlos explica fases, cores, tendências, ela escuta, e o art nouveau escorrega vazio de sentido das orelhas cobertas pelo cachecol. Essas pessoas só querem exibir as fotos na internet para poder dizer que já foram à Europa, pensa.


    Dois quadros adiante, Alice afrouxa as ideias duras e aguça a vontade de ser outra Alice. Lembra que, antes do vestibular para Estatística, ela escrevia cartas de amor de mentira para pessoas feitas de imaginação. O namorado de sonho saberia cozinhar nhoque, recitaria poemas e entenderia de cavalos. Nas cartas semanais, Alice contava as pequenezas da sua vida, as brigas com a mãe e por que o romance entre eles era impossível. Criava um fim trágico para o casal e sofria pela morte do amor que nunca existiu. Agora, o amor está ali, basta atravessar o corredor e dizer, mas Alice se aperta para dentro.


    Ela tapa os olhos com as mãos, olha com o esquerdo, olha com o direito para desvendar quais os segredos da pintura. Encontra e afunda, sozinha, numa história em que o dono do museu, um senhor baixinho de nariz batatudo e casaco grená de muitos botões, encontra uma carta de amor no chão e manda emoldurar.


     


    Querido,


    Gosto do assobio que dá quando está subindo a escada para me ver. Gosto do rastro que deixa pela casa desde a mochila ao pé da mesa ao tênis jogado no banheiro. Tua bagunça é a tua marca, é o caos saudável que permeia a minha exatidão. No fim, nada é perfeito, nem o tapete branco e fofo que, ao sentar, encontro tampas – sempre só tampas – de canetas Bic.


    Aprendo muitas coisas contigo, graças a ti sei que Rococó não é um jeito de prender o cabelo e todas essas coisas sobre história que eu não lembro nunca, mas que, quando alguém fala, eu digo que já sabia e me sinto o máximo. É, a tua cabeça é bem grande mesmo, eu tenho é inveja de ti, do teu QI, como bem sabe. Aliás, é uma tranquilidade ter uma pessoa ao meu lado cujo cérebro funciona de maneira oposta à minha. Cálculo para quê? Deixa que eu calculo a tua vida: qual é a distância que tu está de mim sobre o tempo entre o assobio e o abrir a porta do quarto?


    Eu sei que tu diz que pensa muito e não consegue achar lugar para as coisas. O esquecimento. Eu já te disse que a única coisa que a gente realmente precisa levar para o banheiro é a toalha? Admita que isso tudo é uma estratégia para eu te ver sem roupa! Eu tenho que lembrar para ti, devolver a tua memória. Inclusive acho que tu encontrou em mim o teu HD externo, te passo confiança, tu sabe que eu vou lembrar do presente de aniversário para a tua mãe, para a minha mãe, para a mãe dos outros e que, sim, eu sempre vou levar a toalha ao banheiro.


    Enquanto eu organizo, tu quer a confusão. Quer rir de bater num poste numa rua sem ninguém. E muito antes do carro existir, tu queria entrar no drive-thru de bicicleta. Isso foi uma espécie de pedido de casamento? O que colocaram no meu refri?


    A bagunça. Bem no fundo, eu sei que tu não põe nada fora pelo pânico que tem de coisas recicladas, em especial de garrafa pet. Qual é o teu medo, hein? Que eu te obrigue a ir a uma feira de artesanato e a comprar um sofá de rolinhos de jornal?


    A mania de colecionar coisas velhas vem de antes do nosso namoro, e tenho certeza de que tu só começou a namorar comigo porque eu sou mais velha. Eu comecei a namorar contigo porque tu sabia de antiguidades. Jamais imaginei que a nossa garagem viraria um antiquário. E não adianta me dizer que vai comprar mais um cacaredo para restaurar e vender no Mercado Livre porque tu não vai. Vai ficar lá, junto com um rádio a válvula e um monte de pôster de carros antigos e bebidas que compramos em Buenos Aires há anos.


    Eu já entendi que vai ser sempre assim. Eu fui ou não fui com um saco de fast-food na garupa da bicicleta sentar na grama do parque? Eu aceito a bagunça e o museu. Eu sei que vou virar um caco e tu não vai me jogar fora.


     


    Alice atravessa o corredor, apoia o queixo no ombro de Carlos para saber de qual ângulo ele enxerga. Ela sabe que não é com o seu. Com a boca em mímica, Alice esboça o desejo de contar sobre a carta escrita na memória e emudece. Ele beija a testa de Alice como quem mede uma febre. “Ok. Eu também quero ir ao banheiro”.

  


  
    Manico e Celeste, de Felipe S. Karasek


    


    MANICO E CELESTE

    Felipe S. Karasek


    Manico descobriu que tinha poderes especiais quando viu Celeste pela primeira vez. Impossível evitar a saída de um buquê de rosas vermelhas pelo nariz. Sentiu o perfume cítrico que a mulher deixara enquanto o urso de pelúcia brotava da orelha esquerda. Celeste perdeu-se na multidão da feira hippie, Manico não soube o que fazer com o pingente em coração que brotou pelo canto do olho.


    Juntou os presentes, foi atrás de Celeste. Encontrou-a na banca das pedras preciosas. Ela analisava um anel de ametistas. Ofereceu um de diamantes, que surgiu em seu umbigo. Exato no dedo. Quis perguntar como ele tinha feito aquilo.


    — Tenho poderes especiais — Manico elevou os braços e contraiu os bíceps, uma caixa de bombons caiu das axilas.


    — Melhor não comer esses — Celeste pegou na mão de Manico, saíram para o Gasômetro. Quis tomar um café na Casa de Cultura, aproveitou para olhar os outros presentes.


    O pingente de prata combinou com o aparelho de Celeste. Os dentes frontais protuberantes não cabiam na boca. Ficava um pedacinho amarelado aparecendo, por cima do lábio inferior. Celeste tinha bolsas escuras embaixo dos olhos, a mania de cuspir, chulé. Quando Manico sentiu o cheiro desagradável, fez surgir de um movimento das orelhas um desodorante para pés. Não esperou Celeste terminar a aplicação para criar uma aliança no dedo anelar de ambos.


    — Sou casada.


    — Não vou desistir de ti — gritou Manico, vendo Celeste correr para chamar o táxi.


     


    A sala da casa estava soterrada de bombons, ursos de pelúcia, calças, jaquetas, calcinhas. Manico queria outros poderes, voar, lançar raios laser, descobrir onde Celeste morava por telepatia. Impossível. Só possuía poderes para agradar Celeste, presenteá-la com qualquer desejo material. Intermináveis jogos de damas na Praça da Alfândega, esperando que Celeste passasse. Só de pensar nela, apareciam cisnes de cristal no tabuleiro. Os velhinhos, companheiros de jogo, adoravam. No fim das tardes, na mesma praça, reunia uma multidão ao redor de uma mesinha, fingia-se de mágico. Esperava ver Celeste surgindo. Só de pensar nela, brincos, colares, aparelhos de som, relógios. A multidão aplaudia, ele distribuía os presentes. Com o passar dos meses, o amor aumentava, e a qualidade dos presentes também. Bastava um espirro para surgir um carro do ano, de uma tossida aparecia uma moto, de cada soluço, uma casa nova. Foi preso, não conseguiu explicar a sonegação de impostos. Como um mágico de rua pode ter tantos bens? Sete anos de cadeia, sete milhões de horas esperando por Celeste, que nunca veio.


    Manico foi solto em um sábado de manhã. Não esqueceu Celeste, mas conseguiu sublimar a paixão. Ao descobrirem seu poderes, os presos exigiram armas, helicópteros e celulares. Ao invés disso, animais de pelúcia e bombons, trufas e muitos doces. Obesidade virou problema grave na cadeia, foi ameaçado de morte. Sublimou para não morrer.


    Descendo a escada da padaria, Manico viu Celeste.


    — Celeste — disse, indo ao encontro da moça. As bolsas negras dos olhos agora estavam fundas, não usava mais aparelho, sobraram poucos dentes.


    — Tu era o mágico, não? — Celeste pareceu lembrar dele.


    — Ainda está casada?


    — Não. Separei há sete anos. Te procurei na feira, disseram que tinha desaparecido.


    — Casa comigo então? Te dou todos os presentes que precisar — disse Manico.


    — O único presente que preciso é teu coração.


    Manico estendeu os braços, as mãos em concha. Surgiu um coração que palpitava forte. Perdendo a força, a pulsão virou espasmo, até parar por completo. Manico caiu, o coração rolou até Celeste. A mulher deu uma cuspida.

  


  
    O velho de Nelson Aimi, de Ângela Broilo


    


    O VELHO DE NELSON AIMI

    Ângela Broilo


    Movendo-se lento, agarrou o corrimão com a mão esquerda, sem largar um saco de couro envelhecido que carregava nas costas. A outra mão, esbranquiçada no esforço, dava continuidade a uma bengala rústica a aparar-lhe o equilíbrio.


    Todo ele parecia uma bengala intrínseca, sem intervenção humana, um velho tão velho fazendo o que não devia.


    Em torno, brilhavam os olhares daquela gente da vila, desacostumada a interferir na vida de estranhos. Não era o caso de dona Iaiá, fervendo na expectativa de aparar o velho na subida. Parecia impossível para ele. Ao mesmo tempo, o pejo e o costume da vila a impediam. Cada um por si. Assim agiam ao tratar com desconhecidos.


    Eleito líder da comunidade no lugar de Iaiá – cada vez pior da vista e muito boazinha –, o sobrinho, Tito, reforçou esse costume. Ela tinha de concordar com ele. A própria Iaiá ensinou tudo o que sabia sobre como influenciar o eleitor.


    Mas as crianças eram livres. Pretendia tocar a meninada para descobrir o que era o velho, se um mendigo precisado de enxotar o quanto antes, que gente assim contamina com doenças e pede comida, vai se instalando feito cachorro vadio. E a verdade dizia o Tito: “Pobre não tinha situação de ter piedade com os de fora, a não ser fosse parente ou colaborasse com alguma coisa”.


    Não dava para saber se esse era só um pobrezinho como eles em visita a Iemanjá ou um velho encachaçado que vinha para ficar. Naqueles tempos, quase ninguém mais visitava a Santa. Só no dia dois de fevereiro, e era mais para a festa do que por devoção. Os padres misturavam-se com Nossa Senhora dos Navegantes, mas dava uma comemoração danada de linda.


    Ao convocar os meninos, Iaiá explicou à vizinhança: vai que o velhusco despenca da escadaria. A coisa aparece na tevê. Muito feio para a Vila dos Navegantes. Aí sim ninguém mais vem aqui visitar a Santa. O povo ardendo em curiosidade, com a desculpa certa, concordou. Largaram os filhos. A criançada voou atrás do velho a perguntar com a boca tudo que os olhos dos pais indagavam.


    Menina educada, Mariazinha já segurava a bagagem do velho. Ele sabia julgar as pessoas. Sabia sim. Apoiou-se em Nelson, um touro o garoto de doze anos, filho do marceneiro. Contou ao velho seu gosto por esculpir tudo que via. Gostando do que escutava, o velho deu até uma gorjeta para o garoto sem que os outros vissem.


    Devagar, alcançavam o alto. O que dizia o velho lá embaixo os adultos não escutavam, mas fazia rir à garotada.


    Chegando ao parapeito, o velho pediu a Mariazinha o saco com os pertences. Dali tirou uma vela, acendeu. Limpou as lágrimas. Ajoelhou-se e rezou. A criançada ficou a brincar lá por cima, como se aguardasse o novo protegido.


    Por muito tempo, olhou para o mar. Removeu de dentro do saco um jarro de laca vermelho e espalhou as cinzas como pôde. Sorte não estar ventando. Sem forças suficientes, pediu ao garoto Nelson para jogar o jarro muito longe, o máximo que pudesse. O menino, desafiado, fez a urna funerária voar para onde só as sereias sabem.


    Como se o velho tivesse adivinhado a presença de crianças, afinal esvaziou o conteúdo da pequena bagagem que trazia. Entregou um enorme saco com balas, pirulitos e bombons a Mariazinha para fazer a partilha. Que festa!


    Comentou com a menina:


    — Ela nasceu aqui. Agora, eu a devolvi. Fomos muito felizes, eu e minha mulher, sabe?


    — Você tem uma filha?


    — Tivemos essa felicidade também. Mas Iemanjá a chamou antes. Agora, sou apenas eu.


    Lágrimas do tamanho do oceano escorreram pelo rosto do velho. As crianças ficaram lá em cima devorando doces.


    Ele desceu com a morte, devagar como subira. Parecia perdido no mundo, mas via-se a força de quem fora forjado para a vida. Fez sinal ao motorista, que veio subindo o morro. Abriu a porta do carro. Com respeito, o rapaz perguntou se o patrão estava bem. Sim, estava. Logo percebeu que Mariazinha o tinha acompanhado até ali. A menina era uma das fortes, chegaria a algum lugar, como ele chegou. Fez um carinho paternal na cabeça da criança, deu uma gorjeta, agradeceu o auxílio.


    Antes que Mariazinha pudesse devolver o saco de couro, o carro partiu.

  


  
    Bijuzinha, de Moema Vilela


    


    BIJUZINHA

    Moema Vilela


    Pegavam no pé da mãe, falando que ela era boa demais, mas a mãe era sabida, virava a conversa de bruços:


    — Só dá quem tem, Sinhá! Então, eu dou e dou pra não ter falta — ela gritava esse cala-a-boca, comigo pendurado num peito e a Tonita no outro. Filho de Bijuzinha nunca pediu e não teve, que a mãe era mesmo boa demais. E lá ia eu, grande que nem precisava de colo, mamando de pé, montado na perna e grudado no peito que minha irmã não podia chupar com uma boca só.


    Tinha sempre sido assim. Os irmãos da mãe eram grandes e de condição, mas eram homens. Ela fazia e levava na roça o quebra-torto, remendava roupas, tirava o leite. Cresceu, mas continuou igual. A ponto do meu pai sentar, na cozinha, com o cachorrinho Fuzuê lhe rodeando as chinelas e avisar:


    — Café, açúcar, copo e uma colher.


    Ela atrasava o tacho com o quente da goiaba e só voltava no fogo depois de atender o pedido dele.


    Só que, além de calejada na gente, a mãe era entendida na cura e no aliviamento. Dona Sinhá tem dor nas juntas, Linalda no espinhaço. Seu Gumercindo, no filho, que não obedecia pai nem mãe e dava de sumir nos brejos de Miranda. Como tudo a mãe acalmava, quem não tinha remédio era ela: vivia pros outros.


    O caso é que eu achava que o desmedido da caridade dela estava mal. Ela também não ficava cansada? No meio da noite, levantava pra atender indivíduo ébrio, mal-agradecido e folgado. Por isso, quando Jinjim me pediu pra correr e avisar a mãe, nem fui.


    Daí, não sei se hoje lhe conto este perdão porque queria me arrepender com Jinjim ou me desculpar com a mãe. Ou se é pra me escusar frente aos outros, porque prometi ter certeza e no fato eu não sabia nada. Jinjim expirou e não inspirou de novo, que é essa a exatidão da morte, e eu aprendi que minha justiça valia menos que a fartura da mãe.


    Aconteceu assim.


    Jinjim tinha uma filha, que chamavam Mazé Bugre por andar metida com os homens de Puerto Quijarro. Eu não falava com ela porque já eram três os bugrinhos que ela se esquecia de buscar em casa.


    — Bijuzinha, a senhora olha os bichinho enquanto eu vou na missa?


    A mãe abraçava um na mão, um no braço, outro na perna. Eu já tinha virado a fuça pra Mazé fazia hora. Pra engrossar meu desagrado, ainda contava o tempo depois que o padre abençoava e as pessoas davam meia-volta fazendo o sinal da cruz. Quase que desejando que Mazé Bugre não viesse logo pra ficar bem empapuçado de desgosto.


    Qual não foi minha admiração quando o Jinjim morreu e Mazé, seguida pelos trastezinhos, deu de chorar em mim.


    Eu, que não esperava isso, fiquei pedra, os ombros colados no pescoço. Mas o quente da boca dela molhou minha camisa, a garrinha de tamanduá apertando as minhas costas... Amoleci. Ela nem me abraçava mais, eu que abraçava ela. Apertei, soprei o focinho, sacudi nos braços pra ver se punha fim naquele pranto. Até falei:


    — Maria José, a senhora saiba, a parte mais importante da vida é a morte, porque é o que acontece no final.


    Ela se riu do meu sem-jeito e eu ri de volta, pra gente ficar rindo mais tempo. Perguntei se Mazé não queria ir à romaria de São João. O pai dela não tinha volta, e quando o mal está feito, o bom é distrair em Deus.


    — E se a senhora não tiver com quem deixar os meninos... — eu me ofereci.


    Pronto! Tinha feito igual à mãe.


    Planejara ir à tal romaria, mas vendo a mulher ali tão precisada, tão desarvorada, tão sem sorriso, ofereci a bondade que não tinha, pra começar a ter.


    Depois do velório, soube que o recado de Jinjim tinha chegado à mãe apesar do meu descaso. Graças a Nhá Gancia, Bijuzinha chegou a falar com ele, enquanto ele ainda falava. No quarto, já não podia entrar luz porque doía na vista, não podia abrir a janela porque dava a friagem, mas, do fundo do escuro, Jinjim queria se desculpar.


    — Sonhei que desobedeci teu mando, minha filha — teria desafinado Jinjim, que morria por apodrecimento de pulmão. Como a comadre Bijuzinha sempre lhe dava bons conselhos, se enfiara no sonho pra mandar apagar o trem.


    — Desculpa, Bijuzinha, foi só dormindo que eu fumei.


    Bijuzinha explicara que já estava tudo resolvido, tudo perdoado, Jinjim não tinha mais dívida com ninguém nem alguém. Tinha sido um homem bom. Não precisava ter medo.


    Não tive coragem de perguntar pra mãe se era verdade, mas disseram que depois ela tirou um cigarro da bolsa, trancou a porta do intrometimento dos intrometidos e ele morreu, com a mão na sua mão.

  


  
    Babúcia Reino, de Bárbara Zeni


    


    BABÚCIA REINO

    Bárbara Zeni


    Para todo aquele que for babuciano


     


     


     


    O rapaz estava fodido. Dito isso é preciso explicar. Estudante de filosofia, ele passou o semestre inteiro bebendo e fumando. Além de encher o pulmão de veneno contras insetos, ele abusava da maconha no apartamento que o tio providenciara para ele passar os anos de faculdade, o mesmo tio que pagava todas as contas do afilhado singelinho, do interior. Deitado no sofá com a usual indumentária bukowskiana, uma latinha de cerveja quente na mão e um punhado de notas abaixo de cinco no bolso do cérebro, o rapaz, de nome André Felipe, declama alto: “Vou-me embora pra Babúcia! Lá sou amigo do rei... E para por aí”.


    O rei Maximus Babucianus IV, Ândrey, mais conhecido como Dedey, e vale lembrar que o legal é que rei rima com Dedey, tinha convidado: “Hoje, a Babúcia se abre para seus parceiros mais especiais. Sim, estamos falando de você. A partir das 20h”. Babúcia é o destino do nosso herói, André Felipe, filósofo de botequim, amigo da skol, autor da admirável Ópera rock da filosofia, que diz assim:


    Apologia de Sócrates, terceiro ato, a busca da ola em si


    Sócrates: Mênon, o que é a ola?


    Mênon: Sócrates, há a ola do futebol, do voleibol..


    Sócrates, gesticulando: Mas, Mênon, eu te pedi por uma ola e tu me deste várias como se fosse um enxame de abelhas...


    Vem chegando Aristóteles.


    Aristóteles (fazendo uma mesura): Não pude deixar de ouvir a conversa. Pois bem, a ola pode ser dita de várias maneiras... de pé, deitada, plantando bananeira...


    Escusado dizer que nosso herói era um filósofo dos mais galhofeiros, ao estilo do Leonardo Pataca. Pregava os useful dogs, que arrumam a cama, tiram o lixo, pegam o jornal do vizinho, fazem massagem nas costas e o melhor, trazem cerveja na cama e batem uma pra gente. Pena os cachorros não cozinharem, para isso, uma mulher: “Almoço de hoje: croissant de queijo com presunto e coca; jantar de ontem: cerveja e brigadeiro; desjejum: chiclete de banana caramelada”.


    Algumas das ideias mais importantes do nosso filósofo, primeiro malandro nonsense em filosofia acadêmica:


    “Heidegger é um alemão puto e safado que defeca pela boca! Darth Vader da filosofia. Eu vou é ler Cortázar que eu ganho mais!”


    “Basta-nos ser um eterno copo de conhaque musicado, só isso.”


    “Fui comprar macarrão galo e hilton longo. Voltei com miojo e hilton curto. É a história da minha vida.”


    “Quando tiver vinte e cinco mil reais na tua conta bancária (depositados por um tio que quer te pagar o doutorado em Coimbra), não hesita, gasta logo tudo em bebida pra não cair na tentação do meio acadêmico.”


    “A bebida acabou, sou um homem morto, e poesia não é mais que masturbar um unicórnio.”


    “Existe um momento na vida de um homem em que ele abandona toda a letargia, revolta-se e brada, de pé: foda-se, eu vou comprar macarrão!”


    “Vontade de assistir free willy pra lembrar de tempos mais simples.”


    “Qualquer um que pense a sério na ideia da boceta-dentada, tal como eu a concebi, tem, num momento de angústia física, a mais pungente vontade de se matar.”


    “A babúcia é uma categoria metafísica.”


    “Preciso pensar num plano. Sinto que em alguns anos vou ter uma monocelha!”


    Ouvindo uma pessoa que cursava simultaneamente um mestrado e um doutorado dizer sorrindo: “As graduações nos dão asas!”, André emendou: “Só se forem as graduações alcoólicas”.


    Tal como o Leonardo Pataca, André também tem um passarinho azul no coração. A verdade é que não é fácil ser André, porque André é filho de um pai pouco conhecido – um sujeito vida-louca que morreu bêbado de álcool e de leituras, deixando uma barriga de mulher atrás de si –, tem problema de suadouro nas mãos e nunca fez sexo. Embora ele seja um gaitista de blues exímio, e o maior piadista de todos os tempos, sempre rindo com um excelente humor aleatório, André sofre. Sofre simplesmente por ser André. E mente o sofrer; mente porque não é fácil ser aquele que não cabe. Ser-André também é uma categoria (rara) metafísica.


    E agora, vamos à manhã pós-naite-babuciana. Agorinha mesmo, o André descola as pálpebras, uma ressaca na garganta, e olha através da janela empoeirada do quarto do Ândrey: o carro do tio estacionado quase em frente ao reino. O pulso acelerou. André seca o dreher no copo de requeijão e apanha a garrafa de uma vez: está pronto pra sair. O sol nasce, projetando uma luz suja no pátio vomitado. Enfim, o tio desce do carro e busca a república dos estudantes meio desnorteado. André suspira, abre a porta dos fundos vagarosamente, perguntando-se em que reino poderia se refugiar. Ele não podia acordar os amigos: a verdade é que eles seriam incapazes de acordar depois daquele porre épico. O rei ronca. Bruneco, o bispo, fala em sonhos “cu”. Numa cidade grande, contudo provinciana, era fácil escapar pulando o muro. André, porém, esquecera do maldito papagaio do vizinho.

  


  
    O intruso, de Josué de Paiva


    


    O INTRUSO

    Josué de Paiva


    As nuvens escondiam o céu e o vento roubava pétalas das flores secas no cemitério. Em cima do mausoléu da família Herculano, sob as asas do arcanjo Miguel, eu limpava as presas do dragão. O patriarca Ricardo não gostava de máculas. A Mercedes conversível prateada parou em frente ao portão, Lúcio Mayer desceu e entrou. Magro, com músculos visíveis sob a camiseta apertada, uma mecha do seu cabelo negro serpenteava na frente do rosto, como uma víbora. Quando o farfalhar das árvores que circundavam o cemitério diminuiu, ouvi sua voz atrevida pela primeira vez. Queria saber onde estavam todos.


    — Na igreja — respondi.


    — Toda a cidade?


    É claro que ele não frequentaria a igreja. A última réstia de sol morria entre nuvens cinzentas. Há vários dias a mesma escuridão. Relâmpago. Esfreguei o mármore com mais força. Trovão. Ele queria saber se aquele era o mausoléu da família Herculano, o que confirmei com um resmungo. Fingiu admiração pelos detalhes, mas não reconheceu o Arcanjo. Ou fez que não. Eu precisava ir até a reunião na igreja, mas não podia deixá-lo sozinho no campo santo. Cheiro de chuva. Assim que desci, ele disse que queria pintar o mausoléu. Era um palmo mais alto que eu e olhava como se tivesse três metros de altura.


    — Não vai — encarei seus olhos negros.


    Senti um pingo na cabeça.


    — Quero dizer, reproduzir num quadro – falou como se eu não tivesse entendido.


    — De jeito nenhum.


    Ele levantou a sobrancelha esquerda e franziu a testa. Mais pingos.


    Chuva. Chuvarada.


     


    Havia sido uma BMW caríssima que forçara o motorista da carreta graneleira a desviar para o acostamento, onde Ricardo Herculano aguardava a chance para ingressar na rodovia. Fazia mais de vinte anos que ele não saía de Arcanjo Miguel. Iria até a capital conversar com o sobrinho sobre o casarão, sobre a cidade, a herança e as futuras responsabilidades. O padre e o prefeito alertaram-no várias vezes para que levasse alguém mais jovem com ele. Também insisti nisso.


    — O arcanjo me acompanhará — respondia sempre.


    Teimoso. O Landau foi prensado contra o paredão de rocha. Consternados, ficamos semanas sem saber o que fazer. Em cento e setenta anos nunca tivemos um patriarca que não fosse nascido e criado em Arcanjo Miguel e nem sabíamos como encontrar o herdeiro. Quando o prefeito finalmente conseguiu falar com ele, Lúcio Mayer já havia comprado o casarão. “Seria uma provação à nossa fé?” era o que nos perguntávamos.


    O patriarca Ricardo sempre me consultava quando escrevia a história de Arcanjo Miguel. Dizia que eu era o segundo maior arquivo da cidade. Até pedia que eu ditasse alguns episódios. Eu acompanhava o registro da vida de Arcanjo Miguel desde antes dele nascer, conhecia cada volume. No passado, tivemos momentos difíceis, sobretudo nos primeiros anos, mas nenhuma crise como essa.


     


    A chuva diminuiu. Sob o frontispício da igreja, o prefeito, o padre, o sobrinho herdeiro e sua filha ainda conversavam. Para os seus quinze anos, a menina se adaptara bem à comunidade. Além do sangue, tinha os olhos do tio-avô. Do pai, não se poderia dizer o mesmo. Ninguém mais questionava a venda do casarão e, mesmo assim, ele insistia em se explicar. Repetia que, na época, pouco sabia sobre o tio e nada a respeito da cidade. Homem fraco. Explicamos que, em Arcanjo Miguel, perdoávamos aos nossos cidadãos e resolvíamos todos os problemas juntos.


    — Que faremos? — ele perguntou.


     


    As barracas da quermesse foram montadas em torno do obelisco, marco de fundação da cidade e ponto central da praça. Na primeira festa fora do casarão, as conversas eram comedidas. Poucos risos, nenhuma gargalhada. Às vezes, Lúcio Mayer deixava a cidade e rezávamos para que não voltasse. Dessa vez, queríamos que aparecesse, mesmo não tendo sido convidado.


    A chegada dele silenciou Arcanjo Miguel por um minuto. Retribuí seu cumprimento com um mínimo aceno de cabeça. Ninguém lhe dirigiu a palavra, exceto a menina.


    — O que veio fazer aqui? — ela perguntou.


    — Pintar — respondeu. Ele contou que tivera uma banda de rock durante a faculdade de arquitetura. Largara o curso e a música para estudar artes plásticas. Seus pais eram muito ricos e havia comprado o casarão para praticar a nova arte. Sentiu-se atraído pela arquitetura e pela paisagem.


    — É isso que você pinta? — ela perguntou.


    — Sim — ele sorriu. — Pessoas também.


     


    A Mercedes prata atravessou a alameda de grandes araucárias que cortava o imenso gramado até a estátua de Alberico Herculano, fundador de Arcanjo Miguel. À esquerda, um lago artificial, abastecido pelo córrego de uma ravina que cortava o morro atrás do casarão. O casarão português do início do século XIX fora construído no sopé da serra de mata atlântica e rocha que envolvia toda a cidade. Tanto a construção como os móveis estilo rococó, de mogno e jacarandá, estavam conservados nos mínimos detalhes. O salão principal era decorado com quadros de motivos religiosos, porém marcas nas paredes denunciavam a retirada de alguns.


    — O que fez com eles? — perguntou a menina, assustada.


    — Coloquei num dos quartos. É muita religião pro meu gosto.


    Subiram até o quarto dele e a menina parou para admirar a cama de casal, grande e antiga. Ele chegou por trás, pôs a mão esquerda na cintura dela.


    — Gostaria de posar aqui? — o hálito das palavras sussurradas ao pé do ouvido arrepiou a nuca dela.


    — Na cama? — ela saiu para o lado.


    — Sim — ele respondeu. — Nua.


    Ela olhou-o de frente.


    — Aqui dentro, não. Só posarei junto ao lago.


    — Nua? No jardim?


    Ela fez que sim com a cabeça.


    — Vão me odiar se descobrirem. Ninguém nessa cidade vai com a minha cara. Me olham de um jeito estranho. Até você.


    Ela disse que era por causa do luto. Lúcio disse que soubera do acidente pelo pai dela, no dia em que consumaram o negócio.


    — Duas semanas depois, quis desfazer tudo. Chegou a oferecer mais do que paguei.


    — Por que não aceitou?


    — Não preciso de mais dinheiro. E quando ponho uma ideia na cabeça, vou até o fim.


    — Devia ter aceitado.


    Começou a chover, e os dois olharam pela janela.


    — Terá que posar aqui dentro — disse Lúcio.


    — Não — seu tom de voz era decidido. — A arte deve esperar dias melhores.


     


    Após duas semanas de chuvas intermitentes, eu podia, enfim, lavar as pedras brutas da praça, quase tão antiga quanto a cidade. O sol forte secaria tudo em pouco tempo.


    Na igreja, a reza cantada já durava mais de duas horas. As vozes se alternavam, mas o ritmo era sempre o mesmo. Um grito veio do casarão e todos pararam. Os primeiros a sair foram o prefeito e o herdeiro, com o padre logo atrás, seguido pelo resto da população. Lúcio Mayer fugia da menina.


    — Ela é louca! — gritava. – Louca!


    A menina corria atrás dele, nua. Ele escorregou no calçamento e caiu. Tinha uma faca cravada nas costas. Larguei a mangueira e fui até ele.


    — Socorro — Lúcio ofegava. — Me ajude.


    — Consegui! — gritou a menina.


    Logo fechamos um círculo em volta dele. De crucifixo em punho, o padre tomou a frente, com o herdeiro e o prefeito um passo atrás. As mulheres, com rosários nas mãos, recomeçaram a rezar baixinho. Alguém cobriu a menina com um casaco.


    — Me ajude — vacilava Lúcio. — Eu devolvo o casarão. Por menos.


    O herdeiro avançou alguns passos e postou-se ao lado de Lúcio, que se apoiava nos cotovelos para manter a cabeça erguida.


    O padre tomou a palavra:


    — “Naquele tempo, surgirá Miguel, o grande chefe, protetor dos filhos do seu povo. Será uma época de tal desolação, como jamais houve igual desde que as nações existem até aquele momento. Então, entre os filhos de teu povo, serão salvos todos aqueles que se acharem inscritos no livro”.


    — Conhece a bíblia, Lúcio? — encarei-o de perto. — Ou devo chamá-lo de Lúcifer?


    — O quê? — afogou-se no sangue.


     


    Foi assim que eu e a menina ditamos para o novo patriarca.

  


  
    Pequena história de uma mulher líquida, de Berenice Rheinheimer


    


    PEQUENA HISTÓRIA DE UMA MULHER LÍQUIDA

    Berenice Rheinheimer


    Não sei se foi hoje, ontem ou há mais tempo. Era madrugada. Lembro de andar pelo corredor, a lajota áspera parecendo transpirar como se brotasse água do chão, meus pés gelados resvalavam no azulejo úmido, e depois eu já não sabia, não sei, se o piso era liso ou encrespado. Meu corpo flutuava livre, nudez que agora me permitia, não conhecia vergonhas, os seios frouxos encostando no alto da barriga. Entrei na sala quieta, não sabia o que dizer, e não levantaste os olhos para mim e não ouvi o som da tua voz e andei ao redor do sofá sem sentar. Tu folheavas revistas velhas, eu quis ver qual imagem te interessava tanto, podias estar admirando alguma outra, imaginei. Imaginei tudo e arranquei a revista das tuas mãos, ainda assim não disseste nada, mesmo vendo o quanto preciso de ti.


    Então gritei, poucas palavras eram suficientes, resumiam minha escuridão. Não houve movimento, nem um olhar, esperei e esperei, não tenho ideia quanto tempo passou. Vi a ampulheta na prateleira e a areia azul corria para cima. O mundo girava ao contrário?


    Arremessada em mim a tua camisa de pijama, enfim falaste, as palavras como pedras.


    — Sai daqui, sua demente.


    De novo senti a umidade; molhada e com frio, vesti o pijama e percebi os ponteiros do relógio andando para a esquerda. Não lembro se saíste da sala, mas de uma coisa tenho certeza: eu estava sozinha. O pijama branco se avermelhava, a mancha de sangue a se espraiar, uma onda lambendo a areia. De onde vinha, não sei. Tristeza gotejando. Passei as unhas nos pulsos, as cicatrizes estavam lá, antigas, fechadas.


    Corri até nosso quarto, me olhei no espelho quebrado, já não havia sinal da hemorragia e percebi meus cabelos brancos desaparecendo. Negros, a mesma cor que um dia tanto gostaste, talvez efeito do escuro, talvez o passado que chegava. Desde que comecei a tomar essas pílulas, confundo os dias e as horas e, como uma criança, troco amanhã por ontem. Tinha o pijama úmido, se passei pelo jardim, não posso dizer. Seria bom sentir o orvalho nos meus pés descalços ou o cheiro da chuva na grama, talvez estivessem abertas as damas-da-noite, espalhando o peso do seu perfume. Ainda no quarto, me sentei em frente à penteadeira e desfiz a trança; no porta-joias, um par de brincos perdido há muitos anos; no vaso, as rosas amarelas que tu trazias todas as sextas-feiras, antes, muito antes. Tudo era antigo, eu sempre a mesma, os botões do pijama abertos para te esperar. Quando casamos, mesmo se trabalhasses à noite, eu te esperava acordada. E tu, tu chegavas sedento de mim, disposto e alegre, porque, para nós, a noite ainda não começara, porque bastava eu te cercar com minhas pernas e teus olhos se derretiam, porque tu gostavas de ter meus pés apoiados em tuas costas. Eu, ancorada em ti, tua firmeza me penetrando, o mundo era sólido.


    Sem pensar nas incertezas, me deitei em nossa cama e esperei; a qualquer momento, tu entrarias remoçado e feliz e necessitado de mim. Mas quando vieste, eras outro. Tentei te abraçar, meus dedos revirando teus cabelos, minha boca que antes não conhecia a secura, buscando o suco de um beijo. Me paraste com um empurrão, tuas mãos me causaram o espanto da pele seca e fina: um papel enrugado, sardas, muitas sardas e articulações volumosas. Antes, eram tão lindas tuas mãos, antes. De muito longe ouvi tua voz, algo sobre a treva em meu juízo, louca, não entendo por que me chamas de louca.


    Disso, nada sei. Apenas sei deste mundo líquido, muda conforme é contido, é dor, é desejo, onde volto ao tempo do encontro, tempo de vontades satisfeitas. No vagar do acordeom ou no sereno, no quarto ou na chuva, tu me tinhas assim: apenas molhada.

  


  
    Amigos cachorros, de Luís Roberto Amabile


    


    AMIGOS CACHORROS

    Luís Roberto Amabile


    O grisalho de guarda-pó serviu o conhaque e encarou o franzino de terno. Ele não era amigo do Castilho?


    Era. Tinha combinado de encontrar o Castilho ali.


    O grisalho perguntou se o Castilho estava atrasado. O franzino confirmou e bebeu o conhaque.


    “Esse tá sempre aprontando alguma...”, soltou o grisalho.


    O franzino sim que sabia. Olhou os potes de conserva no balcão de fórmica laranja, as moscas sempre rondando. Por que continuava a frequentar aquela espelunca?


    “Mais uma dose, chefe?”, quis saber o grisalho.


    “Pode deixar a garrafa, campeão”.


    Entrou um moreno de camisa e sorriso abertos. Era o Castilho. Veio na direção do franzino enquanto cumprimentava quase todo mundo no lugar.


    “Terno bonito, Liminha”, disse o Castilho para o franzino.


    O outro deu um resmungo. Tinha sido um presente da Sílvia.


    Ah... Da Sílvia...O Castilho comentou que devia ter adivinhado. Logo se via que era coisa fina. Que tecido era aquele? Gabardine?


    “Sei lá. Pergunta pra ela”.


    O Castilho riu: a Sílvia era outro nível mesmo.


    O Liminha não riu. Intimou o Castilho a sentar-se de uma vez.


    Mas no balcão? Não era melhor uma mesa?


    Para o Liminha, tanto fazia. Ele disse que já estava bêbado mesmo.


    O Castilho e o Liminha eram amigos de infância. Cresceram no subúrbio, naquelas ruas de paralelepípedos, perto dos enormes galpões que, na época deles, ainda abrigavam indústrias, mas, hoje em dia, estavam quase todos abandonados.


    Ao contrário do Liminha, o Castilho não ficara rico nem se mudara. Por isso, quando eles combinavam de se encontrar – uma duas vezes por ano e sempre para encher a cara –, o local escolhido era aquele boteco de antigamente, sugestão, claro, do Castilho.


    Foram para uma mesa, e o Castilho acenou para o grisalho de guarda-pó. Logo chegou uma cerveja das mais baratas. O Castilho resolveu fazer desse o tema para, como sempre, exaltar a vida do amigo.


    “Tu é que é feliz, Liminha”.


    “Sou nada”.


    “Tu não tem do que reclamar”.


    “Mas eu tenho, tu devia saber”.


    “Tu é que te deu bem”.


    “Em que sentido?”.


    “Tu não toma Polar. Polar é muito barata pra ti. Tu só toma de Bohemia e Original pra cima”.


    “Mas eu estou bebendo conhaque, Castilho. E deixa de besteira que quero falar de um assunto sério”.


    O Liminha começou um papo estranho sobre homens que choram. Que um homem chorando era a coisa mais comovente para outro homem ver. Ainda mais se fosse um homem “que tinha se dado bem na vida”. Mas ele jurava que não ia chorar na frente do Castilho. Isso nunca. Não por aquele motivo.


    Porra, que motivo seria? Do que ele estava falan...


    “Acho que sou corno”, disse o Liminha pausadamente.


    O Castilho, que estava com o copo de cerveja a meio caminho da boca, parou e pousou o copo de volta na mesa. O Liminha o encarava. O Castilho coçou a cabeça e se mexeu na cadeira. Desviou o olhar para as garrafas de cachaça nas prateleiras, demorando-se até dizer que o outro só podia estar brincando. Ele tinha provas?


    Mais ou menos. A Sílvia tinha dado de falar dormindo. E dormindo falou que tinha dado...


    Puta que pariu! Ela falava dormindo?!


    Nunca havia falado antes. Mas agora...


    “Acho que é culpa”.


    “E tu sabe quem é?”.


    “Desconfio”.


    “Ela disse?”.


    Não, ela não tinha dito. Na verdade, ela falou dormindo uma vez só, e já fazia mais de mês. Ela só contou de um suposto amante, mas não revelou detalhes. Desde então, todas as noites, o Liminha ficava atento para ver se a esposa confessava mais alguma coisa – ele até escondera um gravadorzinho na mesa de cabeceira. E o pior...


    O pior?


    É, o pior era que até agora nada, ela não havia mais aberto a boca de madrugada: “A única coisa que gravei foi o meu ronco”.


    Para o Castilho, ela não ter dito o nome do amante era bom. Talvez nem existisse um amante. Tinha sido só um sonho. Com certeza fora só um sonho, no máximo uma fantasia. Era um absurdo o Liminha duvidar da Sílvia. Ela era outra coisa.


    “Tu sempre fala isso dela”.


    “É que é verdade. Meu chapa”, o Castilho coçou o peito, “a situação toda é absurda”.


    “Talvez tu tenha razão”.


    “Vai por mim. A Sílvia nunca faria uma coisa dessa”.


    O grisalho de guarda-pó apareceu com a porção de ovo de codorna que o Castilho tinha pedido e deu um risinho: “Tu tá comendo alguém, né, safado”.


    Mais uma vez, o Castilho se mexeu na cadeira. Antes tivesse, mas, naquele momento, nem as do bairro.


    O grisalho se afastou com mais um risinho. Virando o copo, o Liminha observou que de fato o Castilho nunca pedia ovo de codorna.


    “Ô Liminha, a gente se vê a cada seis meses, como tu sabe que nunca peço ovo de codorna?”.


    “Tu sempre escolhe salsicha ou cebola com sardinha. Não lembro de ovo de codorna”.


    “Tua memória é que não tá boa”.


    “Pode ser. Também, com essa história toda...”


    “O melhor é esquecer isso”. Ficou só o burburinho do bar entre eles. “Sério. Não esquenta a cabeça não”, reiterou o Castilho, e pediu desculpas, mas tinha de ir ao banheiro.


    O Liminha serviu uma dose de conhaque, porém não tomou. Depois, colocou alguma coisa dentro da garrafa e a balançou.


    Beberam mais um pouco – o Liminha quis pedir umas Bohemias – e não voltaram a tocar na Sílvia, ou melhor, no assunto Sílvia. Quase dez da noite, o Liminha olhou o celular. Precisava ir embora. Mas convidava o Castilho para um último trago. Sabia que o Castilho não gostava de destilados, mas ia ser de conhaque. Encheu o copo do outro. O dele próprio já estava cheio desde quando o Castilho tinha ido ao banheiro. Brindaram.


    “Aos cachorros!”, exclamou o Liminha.


    O Castilho não entendeu, mas latiu de brincadeira. O Liminha uivou. Uivaram juntos. Pareciam amigos como na adolescência, bêbados, despreocupados e felizes.


    Depois, o Liminha saiu cambaleante pela rua de paralelepípedos debilmente iluminada. Talvez, na avenida, passasse um táxi. Para que direção era mesmo? Enquanto decidia, sentiu que um rebuliço se formou no boteco, mas não se voltou para ver. Tampouco viu o Castilho outra vez.

  


  
    Boa, de Rosangela Petta


    


    BOA

    Rosangela Petta


    Aperta o quinto andar, Osório. O quinto, isso. Que sorte a nossa, hein? Cadáver de setenta e duas horas nesse verão, vou te contar. Topa rachar uma cerveja mais tarde? Dá aqui a máscara, Osório. E as luvas. Claro, tinha que ser no meu plantão. Sempre sobra pra assistente. Tem nada, não, um dia eu me arrumo. Pode escrever, Osório: quando eu for perita-chefe, só faço inspeção ocular no inverno. ‘Bora examinar logo essa coitada aí. Pegou o fichário, Osório? Vamos lá.


    Auto de corpo de delito pra instrução de laudo pericial, artigos um cinco oito barra um oito quatro do Código de Processo Penal, iniciado às nove horas e... Peraí, deixa ver... Iniciado às nove horas e cinquenta e dois minutos do dia... hoje é vinte e um ou vinte e dois, Osório? Mulher branca, aparentando trinta anos. Altura aproximada, um metro e setenta. Compleição física de classificação tipo A1. Magra demais, cê não acha, Osório? Não é por eu ser mais cheinha, mas, mulher assim, sem carnes pra pegar, homem não gosta, fala a verdade. Cabelos loiros. Não, não, Osório, corrige aí: cabelos tingidos de loiro. Provavelmente, castanhos, tô vendo pela raiz. Isso mesmo, pode marcar: cabelos castanhos tingidos de loiro. Todo mundo pinta o cabelo hoje em dia, né? Eu não pinto. E mesmo que não fosse alérgica, não pintava. Sei lá, acho feio. Postura em decúbito dorsal, com plano de apoio no flanco esquerdo, a quarenta e cinco graus em relação ao chão da... desta... Isto é que é sala de estar, hein, Osório? Quem pode, pode. Te contei que vou comprar uma tevê com blu-ray? Tô pesquisando o preço, mas vou comprar. Ah, vou. Se deus quiser. Deus e a portaria que finalmente aumentou nosso salário. Sem lesões perfurantes. Tá anotando, Osório? Sinais de cianose facial, com hematomas intensos em sulco múltiplo no perímetro cervical, de profundidade uniforme e contínua, no sentido horizontal abaixo da laringe, indicando asfixia mecânica pós-trauma constritivo do pescoço. Esganadura. As unhas...


    É, as unhas a gente vai ter que analisar melhor no laboratório. Sabe por quê, Osório? Esmalte caro. Esmalte de qualidade não deixa ver o que tem embaixo. Essa sabia se cuidar, hein, Osório? Veja que coisa triste: moça rica, bonita, bem cuidada – e mortinha da silva. Sabe o que é isso, colega? Solidão. Falta de sentido na vida. Falta de dificuldade. Quem não enfrenta dificuldades não valoriza a vida porque no fim do dia, no fim de qualquer dia, dá tudo na mesma, tanto faz quanto tanto fez. Rica, bonita, chique: solitária. E morta por esganadura. Eu não queria ser ela. Imagina! Já pensou, Osório, que depressão deve dar uma vida assim que nem a dela? Sem encheção do chefe, sem noites em claro, sem ter que jantar a quentinha na copa da delegacia... Nós, não: sempre temos uma coisa diferente, um arrombamento hoje, um estupro amanhã... Além do mais, por pior que seja, um cadáver sempre é diferente do outro, é ou não é? Nada de monotonia. Muito mais estimulante, cê não acha? Às vezes, um sequestrozinho... enfim. De que adianta morar bem assim se é pra viver uma vida tão sem graça? Sem desejos, sem uma coisa pra realizar? Já pensou seu eu fosse ela? Conforto, sorte, tudo de bom – isso não é normal.


    Ô, Osório, cê sabe se vão abrir vaga lá na Psicologia Forense? Quem sabe eu presto exame no fim do ano, hein? Sou boa nisso, de analisar as pessoas. Sou muito boa. Sou mesmo. Boa! Muito boa. Eu sou.

  


  
    Eram quatro (ou “ensaio sobre Victor e/ou medula óssea”), de Luisa Geisler


    


    ERAM QUATRO (OU “ENSAIO SOBRE VICTOR E/OU MEDULA ÓSSEA”)

    Luisa Geisler


    O pai tinha de avisar que havia onze pessoas para uma mesa de dez. Olhava Os Gêmeos em casamentos e batizados, via-os espremerem-se para ficarem numa mesma mesa. Eram contabilizados como um grupo de quatro amigos, não cinco: Caio, Fernanda, Ana e Os Gêmeos. Os Gêmeos não se chateavam com a matemática ruim, apenas, aos risos, comentavam que eram pessoas diferentes.


    Se um deles fosse adotado, se tivessem anos ou meses separando-os, seriam os mesmos. Nasceram no mesmo dia e da mesma mãe por acidente. O pai sabia que concordavam em certos gostos, implicavam-se, corrigiam-se, discordavam, faziam aula de basquete juntos, mas separavam-se para as aulas de reforço de Química III para Matheus, as lições de piano de Vicente. Desde crianças, Os Gêmeos corriam em torno do pai ou da mãe, apoiavam-se para subir em árvores ou para pedir o presente conjunto. Brigavam, socavam-se, os roxos, as mordidas e lá ia o pai separar os dois e Os Gêmeos uniam-se. Com a adolescência, Os Gêmeos escutavam-se, ignoravam-se, discutiam. Mesmo que fossem bivitelinos, o pai os via crescer e cada vez mais serem gêmeos. Bastou nascer no mesmo dia.


    O pai ouviu “os gêmeos” dos amigos, começou a usar, espalhou-se pela família. Por mais que a família, os professores, os pais e os amigos ouvissem que Os Gêmeos eram pessoas diferentes, os gêmeos eram Os Gêmeos. Era uma palavra só: mais curto, mais rápido, mais prático, mais econômico, quase um Slap Chop multiuso desses anúncios da madrugada. Mas diziam que Os Gêmeos não se preocupassem, os amigos, o pai, a família, os professores, os coordenadores escolares, as namoradas, os recém-conhecidos, bartenders, os cobradores e motoristas de ônibus que os viam todos os dias (e acabavam conversando apenas com Matheus) sabiam que Os Gêmeos eram indivíduos independentes.


    Matheus mostrava interesse por ideias, só ideias, soltas, a bangu. Pensamentos. O pai nunca se preocupara com os professores. Em reuniões de pais e mestres, a mãe voltava com as reclamações. Passava muito tempo de aula deitado sobre os braços, diziam, olhando para a parede, ou para o chão, ou para a professora.


    — A pior parte — a mãe estendia as roupas no varal e o pai pregava-as — é quando dizem que ele ri sozinho.


    O pai ria com a ideia de um filho que ri sozinho sem motivo, deitado sobre os braços, ao lado de Caio, Fernanda e Ana. Eram boas crianças, os quatro.


    — O Vicente — a mãe ajeitou um lençol estampado—, quando Vicente vê o Matheus rir sozinho, você sabe o que acontece? — o pai começou a rir com a ideia de ver o filho rindo em aula sem motivo. A mãe sorriu.


    — É, o Vicente ri junto — a mãe sustentou o sorriso ao andar até o cesto de roupa lavada: — Os professores não gostam.


    Na interpretação de texto que a turma inteira fazia, ele falhava.


    — Pois eu pensei o contrário — Vicente dizia. — Eu achei que o autor quis dizer…


    — Mas qual a base no texto?


    Uma frase lembrou Matheus de outra coisa, então, associou-a com o parágrafo inicial do texto e pensou que talvez pudesse ser isso. Em ver uma solução nova para um cálculo, para uma resolução, via-a. As usuais, contudo, a solução de colocar uma fórmula e de seguir um método, falhavam. Matheus errava as fórmulas, confundia uma regra pela outra. Talvez a dificuldade vocacional de Matheus viesse de não conhecer um curso superior de ideias. O que fazer quando se pode contar com elas e apenas elas? O que fazer quando não se sabe de onde as ideias vêm e você depende delas? Quando a mãe interessava-se por faculdades, Matheus olhava-a no rosto:


    — As pessoas acham que uma palestra de cinquenta minutos vai me dar as respostas? Um teste? Que pressão.


    A facilidade de Vicente com o piano evidenciava-se mais a cada ano. Tinha ideias, claro, em forma de sons. E seguia bem o que alguém premeditara, ou seja, um multitarefas nato. O pai ouvia o filho cantarolar enquanto fazia um sanduíche, enquanto respirava. Vicente conhecia e amava o teclado de casa, era-lhe um irmão. A professora de piano incentivava Vicente desde que ele tinha oito anos, ele deveria seguir na carreira musical. Vicente nunca dissera: “quero cursar Música”, mas nunca falou em outro curso superior. A mãe perguntava ao pai se Vicente teria um emprego de verdade, mas falava dele como o filho focado.


    — Ele pelo menos tem um hobby, não é?


    O pai abraçava-a. Dizia que o futuro chegaria quando chegasse…


    — …aliás, tentar prever tudo só cria a expectativa errada. — Em silêncio, o marido sentia pena da esposa com as expectativas erradas. Ela devia deixar Os Gêmeos ser, com suas próprias decisões.


    Quando as tias perguntavam, Vicente sorria, falava baixo, olhava para o chão, dizia que precisava pensar um pouco mais. As tias, ou avós, ou madrinhas, ou amigos, ou mãe, ou os professores, ou coordenadores escolares, enfim, diziam:


    — Mas você não passa horas naquele piano? Estude música.


    Foi em torno do segundo ano do ensino médio que Vicente ganhou a bolsa de estudos de inverno: o mês de férias inteiro na Europa. Inverno no Brasil, mas verão em Londres. A professora de piano conhecia alguém lá. Ela recomendara Vicente, conseguiu a bolsa de estudos, fez uma reunião com uma associação local da igreja, conseguiu que pagassem o voo e alimentação do menino.


    O sorriso de Matheus significava inveja e esperança: o pai tinha certeza de que Vicente teria exatamente o mesmo sorriso se estivesse numa situação parecida. Talvez os cortes de cabelo d’Os Gêmeos fossem diferentes, mas não o sorriso. O primeiro abraço da despedida foi para Caio, Fernanda, Ana, depois o pai e a mãe. O abraço da mãe terminou, mas abraçaram-se de novo. As brincadeiras com o free shop, com muamba, com festas na madrugada, com pegar todas, as risadas preencheram o silêncio do fim dos abraços. Vicente e Matheus abraçaram-se, fez calor e fez frio.


    Vicente estudou.


    A escola de música quis que Vicente ficasse. O diretor com sotaque posh cuspia de leve ao falar do jovem. Levava jeito, diziam, pegava rápido o que ouvia dos professores, um mês fora pouco tempo para tudo que ele poderia aprender. Tinha de resolver questões de visto, estudar até o próximo julho numa turma mais avançada inclusive. Poderia fazer ensino médio numa escola pública, estudar música à tarde, arrumariam alojamento. Seria difícil, mas eles não erravam ao ver potencial. Vicente manteve a postura correta, apoiando-se na cadeira macia. Ao responder, Vicente errou conjugações do verbo to be, a voz enrolou-se, fez longas pausas entre uma frase e outra, deixou de lado auxiliares do presente simples. Despediu-se em português e corou enquanto fechava a porta.


    Ainda naquele dia, ao receber a ligação de Vicente, o pai tinha em mente conversar sobre algo. Apenas o pai falou e, enquanto o pai falava, ouviu o filho concordar. Precisavam que Vicente voltasse, precisavam de um doador de medula óssea. Não, não diriam para quem era, mas precisavam que ele voltasse.


    O diretor da escola de música disse a Vicente que resolvesse o que precisava, podia tomar o tempo que precisava. Precisava, precisava. Se ainda surgisse vontade, deveria entrar em contato e ver o que poderia se ajustar: achariam algo mais tarde, com certeza. Vicente ligou para o pai. Conversaram sobre horários de voos e datas.


    O pai viu Caio, Fernanda e Ana visitarem Os Gêmeos no hospital diariamente, mas Vicente e Matheus eram pessoas diferentes e, portanto, incompatíveis.


     


    Vicente não entrou em contato com a escola de música.


    Apesar de Caio, Fernanda e Ana terem visitado uma ou outra vez, o pai nunca mais viu os quatro juntos, não como antes. O calouro em psicologia arrumou uma vaga numa república próxima.


    O pai ajuda Vicente a arrumar as coisas para a mudança, bem como decidir o que ficará na casa. O pai conforma-se. Não pergunta se Caio, Fernanda e Ana passaram no vestibular, se já estavam na faculdade há muito tempo, no cursinho, estagiando, quem sabe. Na última vez que a mãe perguntou deles, Vicente enchia mais uma caixa cheirando a livros:


    — As coisas mudam — e prosseguiu com as caixas.


    Desde o inverno no hospital, Vicente passou a metade daqueles dois anos dedicando-se às atividades mais odiosas e estúpidas que poderia. Mas é porque ele não tem talento, o pai diz a si mesmo. Aquela maldade do filho veio de perceber que faz tudo errado. Começou em torno daquele inverno. O verão na Europa o perverteu, talvez seja isso. Talvez a escola de Londres tenha mostrado que as coisas não são simples assim, não basta acertar umas notas. E em Vicente, o pai sabia, faltou a vocação para artes.


    Entre caixas, pôsteres, livros, papéis, cheiro de naftalina e roupas, o pai sabe que Vicente e sua musicalidade nunca prestaram. Talvez nem Matheus e suas ideias houvessem prestado, mas não agora, o pai não tem como saber. O pai tem, com tanta frequência e com tanta insegurança, olhado para o passado. E entristece-o saber que o teclado, as caixas de cadernos com partituras, livros de música, tudo aquilo não irá para a república com Vicente. Não seguirá.

  


  
    Os olhos de Chico, de Joséte Sobbé Obino


    


    OS OLHOS DE CHICO

    Joséte Sobbé Obino


    Certeira, sobre a estrela de Che Guevara, acometia a luz da rua. Um pôster colado à parede do recinto. No centro da sala, duas mesas grandes com cadeiras espalhadas ao redor. Cartazes amassados, latas de tinta abertas e pincéis usados pelo chão. Dentro do armário com portas de vidro, um megafone, fita crepe e alguns livros. Em uma das prateleiras, um volume gasto de Wilhelm Reich. Na outra, exemplares em quadrinhos espanhóis, de O capital de Karl Marx. A sala permaneceu desocupada até a chegada do casal.


    Rute entrou pela mão de Paulo. Os dois traziam suas pastas a tiracolo. Conversavam. Ele tateou o interruptor. Ligou, e as luzes fluorescentes deixaram a peça azulada. Uma delas piscava. Paulo bateu na lâmpada com uma vassoura, mas a luz continuou piscando.


    — Que saco! — disse Paulo, atirando a vassoura no chão.


    Rute largou sua pasta e um pacote sobre uma das mesas. Paulo foi até o gravador cassete, onde colocou uma fita com músicas de Chico Buarque. Rute perguntou:


    — Tem copo por aqui?


    — Não — respondeu Paulo no ouvido de Rute —, a gente bebe no bico mesmo.


    Ela sorriu e disse:


    — Vou procurar um.


    De dentro do pacote, Paulo tirou uma garrafa de vodca. Rute encontrou um copo na pia do banheiro, que encheu com água da torneira para tomar a pílula. Depois, o trouxe para que Paulo a servisse da bebida.


    — Vamos pra lá? — disse Paulo, apontando um colchão jogado num canto, com almofadas coloridas por cima.


    Rute concordou e os dois, segurando a garrafa e o copo, sentaram juntos nas almofadas. Paulo tirou do bolso do abrigo um saquinho de amendoins torrados, que abriu e ofereceu a Rute. Ficaram abraçados no colchão. Bebendo, conversando e mastigando volta e meia um amendoim. Até que no gravador, rodou a música O que será? na voz de Chico.


    — Eu gosto dessa música — disse Rute, olhando nos olhos de Paulo.


    Paulo segurou a cabeça de Rute e começou a beijá-la, acariciando seus cabelos. Rute retribuiu, apertando seu corpo de encontro ao de Paulo. Ele foi movendo o dela até que ficassem completamente deitados. Enlaçou as pernas dela com as suas, enquanto Rute o abraçou com firmeza. Num movimento brusco, ele se soltou e arrancou a própria camiseta. Depois, abrindo os botões da blusa de Rute, acariciou seus seios. Ela buscou o pescoço de Paulo e o trouxe mais junto dela, enquanto cruzava suas pernas nas costas dele. Os dois corpos unidos giraram. Paulo, desvencilhando-se de Rute, livrou-se das calças do abrigo, que ela empurrou com os pés. Os dois riram. Paulo levantou a saia de Rute, tirou sua calcinha e jogou-a longe. A calcinha foi acabar entre os pincéis. Os dois unidos se acariciaram e beijaram até a exaustão. Paulo rolou seu corpo suado e fechou os olhos, com um sorriso. Rute ao lado, cabelos desgrenhados, fitou o teto. Com o cotovelo, sacudiu Paulo, apontando a lâmpada:


    — Parou de piscar!


    Ele não respondeu. Ressonava abraçado numa almofada. No gravador, Olhos nos olhos, e Rute cantou com Chico.

  


  
    Lembrança de Helena, de Adriana Jorgge


    


    LEMBRANÇA DE HELENA

    Adriana Jorgge


    Secou as mãos com uma compressa estéril, vestiu o capote cirúrgico e colocou as luvas. Fechou os olhos por segundos e, quando voltou a abrir, focou no que seria a incisão. O pano cirúrgico estava colocado do pescoço até a bacia. A circulante conteve o suor que escorria de sua testa.


    Era a primeira vez que o doutor Santiago operaria naquela sala. Tudo lhe parecia inapropriado, mas o caso exigia urgência. Entrou auxiliado apenas por um acadêmico. Não podia contar com outro médico de experiência. Somente ele aceitava esse tipo de desafio.


    Devolveu a serra cirúrgica para a instrumentadora e acessou o coração do paciente. Enquanto isso, controlava a frequência cardíaca pelo monitor e pelos olhos tensos do anestesista.


    A determinação do doutor Santiago era considerada arriscada por seus colegas mais conservadores. No entanto, todos sabiam que eram os resultados cirúrgicos dele que serviam de pesquisa para os anais dos congressos de cirurgia cardíaca.


    Respiração extracorpórea executada com sucesso, ele afastou os pulmões e começou o procedimento de troca de válvula. Na abertura da aorta, foi incomodado pela lembrança de um compromisso – a homenagem que receberia no colégio de cirurgiões. Antes, era a sua querida Helena que o lembrava desses eventos e cuidava dos detalhes para tornar a situação menos enfadonha. Agora, ela impedida de fazer isso, era ele que, após a cirurgia, teria que encontrar ânimo para escutar os extensos discursos, enfrentar os canapés em companhia de egos inflados e retribuir com uma dose cavalar de misericórdia todas as calhordices que presenciou nos quarenta anos de profissão.


    — Mais compressas. Mais compressas — ele pediu para a instrumentadora. Precisava estancar o sangue do paciente. O que ele temia aconteceu. O clampeamento da aorta foi insuficiente.


    — Mais compressa — insistiu. A hemorragia tomava conta do campo operatório.


    Talvez o motivo de sua indisposição para vida social fosse os dois últimos anos que passou vendo Helena transformar o amor que dedicava a ele em cuidados obsessivos. Agora, era ele que repetia para si mesmo as providências que deveria tomar. Estacionar o carro em local seguro, não perder o tíquete, guardar a chave com a carteira. O batimento cardíaco do paciente caiu para trinta por minuto. A gravidade da hemorragia estava causando o choque hipovolêmico. Santiago foi sequestrado por seus pensamentos e levado para dentro de casa. Será que a empregada desligou o gás? Desde que adaptou o banheiro, o aquecedor não foi mais o mesmo. Sempre o mantinha desligado. O anestesista se ofereceu para ajudar com as compressas, mas ele não aceitou. Estava ocupado tentando desfazer a imagem que se formou em sua mente da parafernália que encontraria quando chegasse em casa e fosse tomar banho. Eram dois largos apoiadores de alumínio no boxe, um suporte de nádegas no vaso sanitário, quinas ressaltadas com borrachas de proteção, cadeira de banho e outros detalhes melancólicos que a empregada precisava para dar os banhos. Era como se Helena estivesse se despedindo dele a cada dia.


    O paciente precisava repor o sangue e Santiago sentia no ar o chanel de Helena. Tantas vezes implicou com o rastro de perfume que ela deixava. “É marcante como eu”, Helena dizia.


    Hoje, depois da cirurgia, tudo que desejava era chegar em casa, ver como estaria Helena, mirar o seu rosto para sonhar com ela. Talvez ligar a televisão e dormir com algum barulho. Santiago aceitava a escuridão, mas não tolerava o silêncio.


    Não conseguia estancar a hemorragia. Tinha a vista embaçada. Sentia como se alguém estivesse contendo o seu ombro e fazendo pressão para deitá-lo. Sua boca estava seca. Quis água. Aos poucos, foi abandonando o próprio corpo ao torpor do sono que lhe tomava. Sentiu mais perto o perfume de Helena.


    Tudo se acalmou. A enfermeira consolou Helena, que chorava ouvindo os gritos do marido pedindo por compressas. Ele tinha o corpo magro e contorcido como nunca foi.


    — Dona Helena, é normal essa desorientação. Acertando a medicação, o doutor Santiago vai parar de agitar.


    A enfermeira retirou com dificuldade a colher que ele ainda apertava nas mãos e o cobriu. Helena, querendo adiar sua saída do quarto, fez ainda um pedido para a enfermeira.


    — Deixe a televisão ligada, por favor.


    Ainda era cedo quando Helena atravessou o portão da clínica, dispensou o táxi que costumava tomar e foi caminhando para casa. Sentia-se oca, carregando quase nada de futuro com ela. Virou a longa esquina plantada de hortênsias azuis e, por algum capricho misterioso de sua mente, lembrou dos comentários que os colegas de Santiago fizeram na ocasião de sua última cirurgia: uma obra de arte.


    Guardaria aquela lembrança por ele.

  


  
    Sissone, de Marana Borges


    


    SISSONE

    Marana Borges


    O caminho escrito nas partituras eram degraus de sorte. Sobre eles, a bailarina saltava, girava, tremia. Nunca teve medo de cair, o voo de borboletas não tropeça. Treinava com afinco o mais difícil dos passos para a noite da estreia. Entre um salto e outro, às vezes, lhe ocorria sangrar os pés.


    O marido, no canto do palco, reverenciava com deleite o cochicho das sapatilhas na madeira. Vestiam pés inquietos, cobriam de sutileza o enigma do espetáculo. Cada pé, meia lua imaginando sua metade. A dança do homem era com os dedos, percorrendo as trilhas do piano. Puxava cada nota pelas mãos, em um convite ao baile.


    Os dois haviam se conhecido por acaso, como se diz do repertório de saberes que nasce sem adubo. Encontraram-se em um fim de tarde, enquanto voltavam de bonde para casa. No começo, emaranhavam-se um no outro como as notas que se juntam à primeira e ecoam o harmônico. Depois, empenhados para a noite da grande estreia, passaram a ensaiar todos os dias no sobradinho onde viviam, a duas estações da sala de espetáculos.


    Partitura é uma casa habitada por gotas de chuva. Em cima do palco, retirés viravam pás de chats e adagios, prestos. Mas as gotas estavam secando, ninguém percebeu.


    Tiveram muitas brigas e duas traições, uma de cada lado. A casa, no entanto, nunca interrompeu a festa: as sapatilhas continuaram em movimento; os olhos do homem seguiram dançando, guiados pelas notas que saltavam do papel.


    Na noite da estreia, no entanto, o homem desmaiou o dedo sobre uma nota e não saiu som algum. Como se vida breve, como se noite tudo. Aquilo não era uma pausa, não constava na partitura. Era mudez dilacerada. Um horror sem face suspendeu o movimento. A vida bifurcada foi precedida pelo vácuo, como se rédea rota, como se contra o tempo. Era o silêncio que se adianta à cisão, o silêncio devorando a festa.


    O caminho das partituras é pó negro soprado pela noite. Desintegrou-se com o vento. Como se degraus de morte que desabam. O silêncio alagou a sala, a casa, o palco, a contramão da rua. Foi ali, em cima de um palco habitado por duas sapatilhas, cercado por personagens anônimos. Não houve tempo de trocar os botões do jérsei novo do marido, de comprar a cortina que a mulher tanto queria. O amor não esperou nem a chegada do filho, concebido em sonhos no dia anterior.


    A mulher não aguentou o peso do sissone, o mais belo dos saltos, e caiu.

  


  
    Entre móveis e lembranças, de Caroline Becker


    


    ENTRE MÓVEIS E LEMBRANÇAS

    Caroline Becker


    Eram oito e meia da manhã quando o despertador fez seu trabalho: avisou Jorge a hora da saída. Em dez minutos, o ônibus passaria na esquina de sua casa. Mas Jorge, um senhor enviesado, acordara – sem relógio – muito antes. Desde jovem, mantinha esse hábito e sempre engolia café preto e mastigava pão com manteiga, como uma pessoa comum.


    Sentindo o vento da manhã, com os olhos nos ponteiros, Jorge percebeu que a condução estava atrasada. Ao embarcar, mostrou sua identidade, sentou-se próximo ao cobrador e praguejou. Para ele, atrasos eram intoleráveis. Por isso, os jovens estavam desrespeitosos, sem limites. A resposta do cobrador, em plena segunda-feira, foi sorrir. Conhecia Jorge.


    Alguns minutos depois, o velho chegou aonde deveria. Sua loja favorita, na Avenida Ipiranga, uma mistura de antiquário e depósito de quinquilharias doadas.


    — Bom dia, seu Jorge — a atendente o cumprimentou, reconhecendo a cabeça branca.


    — Bom dia, minha filha — respondeu, com ar rude. — Já chegaram as novidades?


    A jovem informou-lhe que o caminhão logo chegaria, às nove e meia.


    — Então, darei uma olhadinha — disse, enquanto movia-se entre os móveis tumultuados, cor de poeira, aroma de mofo.


    Caminhou por corredores estreitos, observando objetos e marcas. A organização era baseada na desordem, respeitando uma lógica interna. Cadeiras e poltronas, à esquerda da porta de entrada; camas e armários, à direita. Jorge adorava esse momento, quando imaginava por que os donos dispensaram aqueles pertences. As suas teorias eram variadas. Os enormes armários, porque saíram de moda; os beliches, porque alguém mudou de casa; um berço, porque o bebê morreu, ou simplesmente cresceu – mas essa possibilidade era óbvia demais. Os sofás, para ele, eram os objetos mais importantes. Jorge, analisando a cor do tecido, jurava poder dizer quantas pessoas viviam na casa. Bastava verificar os desgastes. Para descobrir os animais, era ainda mais simples: rasgões na vertical, gatos; na horizontal, cães.


    Jorge caminhava, levava a cabeça branca pelo labirinto de móveis empoeirados. Encontrou um chiqueiro, para ele, descarte de uma família rica, pois era em plástico, decorado com cores e brinquedinhos, e estava intacto. Lembrou-se de um chiqueiro que construíra para Laura, sua filha, bons trinta anos atrás. Na época, estava sem dinheiro, o emprego de motorista de caminhonete velha, transportador de garrafas, não era suficiente para sustentar os seis filhos. A esposa Glaci pedia um chiqueiro para a filha mais nova. Enquanto a bebê ficasse brincando na espécie de gaiola, poderia alimentar, limpar ou acariciar os demais filhos. A resposta de Jorge foi ágil: pediu ao dono do boteco algumas caixas da Ceasa, desmontou-as e utilizou as madeiras. Durante dois dias, cerrou, lixou e pregou. No fim, o chiqueiro tinha um metro em todas as suas dimensões e nenhuma estética.


    — Parece pequeno — disse Glaci.


    Ele revidou, xingou a esposa, mandou-a calar. Para ele, o chiqueiro estava perfeito. Mas durou pouco. No dia seguinte, a bebê Laura, ao brincar de balançar, conseguiu virar o chiqueiro e arranhou o nariz. Nada sério, ainda que tenha envolvido algum sangue. Jorge irritou-se e, antes que pudesse ouvir qualquer comentário de sua esposa, agarrou o chiqueiro e levou-o para o pátio e teve um dos seus ataques. Quebrou todas as madeiras com chutes e puxões. Tanto esforço e raiva, até machucar a mão. Não reclamou para ninguém. À noite, no entanto, a dor era grande. Enrolou um pano de prato na mão, o encheu de álcool – receita infalível, segundo ele. Já na cama, meio sonolento, acendeu um cigarro e acabou com chamas no curativo de pano. Sem machucados. Quem mais sofreu, como sempre, foi Glaci, a eterna culpada, simplesmente por ser mulher, por ser esposa de Jorge.


    Enquanto a memória movia-se, o corpo de Jorge estava estático naquele grande depósito de lembranças desterradas. Mirava o chiqueiro de plástico, industrializado e perfeito, e não sabia ao certo o que sentia.


    — Seu Jorge — chamou a atendente. — O caminhão descarregou. No fundo da loja, estão as novas peças.


    Aquele homem carregava duas bolsas debaixo dos olhos e mancava uma perna, mas ainda possuía alguma agilidade. Após o aviso, disparou pelo grande galpão. Os móveis do corredor eram os mesmos da semana passada. Queria algo novo, procurava um objeto específico – não sabia qual. Apenas uma certeza o acompanhava: encontraria e, quando isso acontecesse, teria uma revelação.


    Distante daquela loja, sua casa esperava o novo móvel, independente de seu tamanho, cor ou funcionalidade. Jorge construíra um brique particular no interior da sua casa e isso o orgulhava. Não revendia uma peça sequer. Amontoava todas para, uma vez por semana, limpá-las com um antigo espanador – também conquistado na grande loja. Jorge enchia-se de objetos sem vida, todos imersos em narrativas desconhecidas, e jurava que, um dia, encontraria algo para si, algo que mudaria seu destino.


    Analisou o material descarregado: um castiçal branco, já amarelado, estilo gótico; uma poltrona delineada em curvas, anos 60, cujo dono tinha gatos; e uma escrivaninha em marrom-escuro, sem detalhes, apenas um retângulo com quatro gavetas. Essa cor era a preferida de Jorge, tudo o que surgia nesse tom ele carregava para sua casa. Entretanto, desta vez, ficou em dúvida, pois, na semana anterior, optara por uma mesinha com espaço para máquina de escrever. Girou em torno da escrivaninha, deslizou os dedos pela superfície, procurando imperfeições. Abaixou-se para analisar os pezinhos – estavam um pouco danificados. Deveria verificar as gavetas, muitas vezes carregavam cupim. Abriu as gavetas que ficavam à esquerda, todas vazias; as outras, à direita, pareciam estar na mesma situação. Entretanto, quando Jorge chegou à última das gavetas, não pôde abri-la, estava trancada, possuía uma fechadura pequeníssima. Nervoso, Jorge voltou a abrir e fechar as demais gavetas à procura de uma chave. Não, não existia a chave. Era isso, Jorge encontrara o que procurava. Antes que qualquer pessoa pudesse perceber sua descoberta, chamou a jovem vendedora.


    — Vou levar essa peça — disse, um pouco nervoso, enquanto escondia as gavetas atrás de si.


    — Que novidade, seu Jorge — a moça sorriu de modo sincero.


    Estava tão excitado que decidiu caminhar ao invés de subir em um ônibus – visitas à cidade sempre o acalmavam. Inclusive, planejou o trajeto mais longo para, assim, avistar os antigos sobradinhos. Andava com vagar, um alguém sem relógio. Não podia acreditar, enfim, sua descoberta: uma gaveta imaculada. O que haveria lá? Um testamento? Uma fotografia? Uma carta de amor? Uma carta de amor, tinha que ser. Sua filha – a única que ainda o visitava, uma vez no semestre, e ligava, uma vez no mês – não acreditaria na sua sorte. Jorge gostava da filha, mas desprezava o genro, sempre ao telefone, sempre bem vestido, sempre com muito dinheiro. Homem de negócios, era isso que lhe explicavam. No mínimo, era traficante, só podia. Sempre que o casal o visitava, o genro perguntava por que tanto lixo. Antes que Jorge pudesse replicar, Laura dizia: são manias de gente antiga. Jorge resmungava: são minhas relíquias. A filha era um doce de mulher, não podia negar. Professora em alguma faculdade, Jorge não sabia onde ou do quê, mas envolvia quadros. A guria era inteligente, era diferente da mãe: fugira da cozinha e das ordens do marido – ela mandava nele. Não tinham filhos, Laura não queria. Jorge descobrira isso ao acaso, um dia, ao visitarem a antiga casa onde a família havia morado. Na ocasião, observaram as paredes de madeira desalinhadas. Qualquer soprão as derrubaria. Do passado, restava apenas a goiabeira. Foi lá, sentindo aquele cheiro de fruta, o pai pediu à filha: queria ser avô.


    — Sinto muito — ela explicou, enquanto ajeitava a caída placa de “vende-se”. — Nada de crianças.


    Conversas do passado. Agora, sozinho, enquanto caminhava, pensava que, se tivesse um neto, o levaria à sua adorada loja de móveis, onde contaria histórias sobre cada móvel, sobre cada velha cadeira e cama. Seria um bom avô. Lembraria do que fizera como pai e agiria de modo contrário. Mas o neto estava morto antes de nascer. Em rota de fuga, ainda com lento andar, pensou que tudo bem, afinal, ele tinha a escrivaninha. E nela havia algo, ele sentia. Nesse caminho para casa, cruzou a Travessa dos Venezianos. Sobrados coloridos, antigos e restaurados, onde, no passado inexato, traiu a esposa pela primeira vez. Não se orgulhava disso, entretanto, escondido no seu pensamento, sorria para a virilidade que existia no seu corpo. Hoje em dia, cabelos brancos e escassos, coluna curvada, sequer olhava as mulheres; preferia os móveis.


    Seguiu pela rua, passou por um pequeno café, em cada mesa um computador. E o romantismo da bela letra desenhada? Os jovens e seus aparelhos. Sua filha vivia com um nas mãos, mesmo nas poucas visitas. Jorge queria o boteco do alemão, com frutas e cachaça, leite de saquinho – o velho Secos e Molhados do Alemão. Mas tudo bem, ele encontrara uma escrivaninha e uma gaveta trancada. O que lá existia? Poderia ser o manuscrito de um escritor famoso, ou o diagnóstico de um médico.


    Eram onze e meia, ele precisava sentar. Avistou uma praça e lá despejou seu corpo. Decidira: catalogaria seus móveis. Pediria, naquela tarde, para a filha levar no fim de semana um caderno. Fariam um trabalho lindo, fotografariam os objetos, colariam as imagens e escreveriam ao lado um número. Principalmente as gaiolas, adorava suas gaiolas, todas vazias. Queria ter sido como uma gaiola, vazio de Glaci; sem família e filhos, seria outro. Quem sabe sua gaita de boca não o teria levado à fama? Aos bares e às lindas mulheres? Se bem que as mulheres ele frequentou.


    — Pobre Glaci... — murmurou, enquanto passava as mãos pelas pernas, como se limpando algum resquício de culpa.


    Precisava seguir, chegar em casa, preparar o almoço e aguardar seu móvel. Lá, na gaveta, quem sabe uma joia, presente antigo de um homem apaixonado por uma amante? Um alguém que nunca entregara o objeto porque sua esposa o matara. Era isso, uma joia.


    Jorge chegou em casa quase ao meio-dia. Atravessou o pátio, deu oi para os gatos, seguiu por seu corredor. Passava e acariciava os móveis, num lento deslizar de mãos. Estão sujos, pensou. Limparia na manhã seguinte. Para o almoço, preparou ovo frito e arroz, como uma pessoa qualquer. Colocou sobre a mesa dois pratos, dois copos, dois jogos de talheres. Imaginava as diferentes mulheres que conhecera na sua companhia; raras vezes desejava a presença de Glaci.


    Comeu seu banquete sem tempero, preparou um café e leu o jornal da semana anterior. Não pertencia ao hoje, sempre explicava para sua filha. Ouviu rádio, cochilou. Nas imagens inexatas de seu sonho, Glaci, que, depois de morta, sempre o visitava em sonhos, trazia o móvel, mas sua voz era a voz do locutor e anunciava assassinato, protesto, a hora exata da tarde. Quando acordou, enfim, os entregadores e a escrivaninha estavam lá. Pediu que a colocassem na sala, entre a televisão e o sofá. Jorge assistia ao móvel, ansioso por saber o que haveria na gaveta. Quem sabe um envelope com dinheiro antigo e uma indicação para entregá-lo.


    Queria muito desvendar o segredo da gaveta, inaugurar o seu futuro, mas estava cansado. Seu corpo pedia que dormisse, que sequer cogitasse a ideia de buscar as ferramentas e forçar a gaveta trancada. No dia seguinte, descansado, faria seu ritual, desvendaria a gaveta. Foi ao banho, vestiu pijamas e sentou-se no sofá em frente à escrivaninha. Dormiu. No universo onírico, desenhou os objetos que encontraria dentro daquele móvel em madeira escura. Glaci apareceu: abriu a gaveta e retirou algo, mas Jorge não conseguiu ver o que era. Depois veio a filha, mais velha do que ele, e mostrou o que lá encontrara: um desenho monstruoso em que um grande ser, com traços humanos, mastigava um outro, pequeno e frágil. Nada de joias ou testamentos, apenas uma sensação de desconforto.


    Pela manhã, às oito e meia, o relógio despertou e continuou a cantarolar seu barulho durante muito tempo. Ninguém o desligou porque Jorge não levantara, como de costume, às seis em ponto.

  


  
    Cinético, de Renan Santos


    


    CINÉTICO

    Renan Santos


    Vou aproveitar estes minutos enquanto subo para explicar por que resolvi experimentar isso. Se me perguntassem qual o melhor barato de todos, eu não responderia nem o do álcool, nem o da maconha, nem o da cocaína, mas sim o da vez em que eu fui atropelado. Faz mais de duas décadas, no entanto, jamais esqueci a sensação, e nenhuma experiência depois daquilo foi igual.


    Eu estava na frente de casa jogando bola com meus irmãos. Não era futebol nem nenhum outro esporte, era alguma bobagem inventada na hora pelo Ricardo, que envolvia vencer os outros na corrida atrás da bola e levá-la para um determinado ponto da calçada. Os limites eram claros: na rua, não podia. Mas sempre chega um momento em que a gritaria e a agitação tiram completamente o senso de responsabilidade: foi quando cruzei o limite e saí da calçada, buscando um atalho ao redor da imensa lixeira pelo lado da rua, na intenção de antecipar meus irmãos, pegar a bola antes deles e reequilibrar o placar bastante desfavorável a mim até então. Tive tempo de virar para trás ao ouvir o escândalo da buzina e a urgência dos pneus contra o pavimento, mas não consegui ver que carro era. Vi apenas uma imensa mancha escura vindo contra mim e, no meio dela, um olhar de pavor que só soube muito depois ser do motorista de uma caminhonete.


    Não sei bem como é para os outros. Já ouvi relatos de pessoas dizendo que sentiram toda a dor do impacto na hora, outros comentando que não se lembram de nada, apenas de acordarem depois no hospital, mas comigo não foi nem uma coisa nem outra. Lembro com clareza de ter havido um momento em que o fluxo da vida mudou: eu já não era mais um jovem de dez anos sendo violentamente arremessado; eu era um glóbulo de poeira dançando numa estrada vazia, um dente-de-leão sendo embalado pela corrente do vento, um floco de neve sendo depositado com carinho sobre a planície.


    No segundo anterior à batida, houve uma profusão de sons (o carro freando, a buzina, meus irmãos correndo atrás da bola, berrando, ainda sem me perceberem prestes a ser atropelado atrás da lixeira, a bola quicando, os demais carros movimentando-se ao redor, uma vizinha enxergando a cena e gritando na tentativa de me alertar), mas, a partir do instante em que senti o impacto, não houve som nenhum. Ou talvez houvesse tantos que minha audição não foi capaz de processar o excesso de informações chegando ao cérebro ao mesmo tempo. Eu era como um astronauta no espaço, vagando no silêncio.


    As coisas deixaram também de ter forma, e eu enxerguei apenas manchas, como se a realidade da minha vizinhança fosse uma pintura em aquarela recém-terminada, e o pintor, inexperiente, tivesse esbarrado no pote d’água, fazendo um imenso feixe molhado atravessar o papel e diluir todo o desenho. Do ponto de vista tátil, a sensação mais próxima do atropelamento é a de estar completamente submerso e empurrar os pés contra as paredes da piscina: é como aquele breve impulso suspenso, mas sem a sensação líquida, sem a interferência do peso da água ao redor.


    Mas a grande sacada, o grande fato que torna a experiência inesquecível e sem igual, era sim o aspecto psicológico: não se tratava apenas de estar deslizando num local sem som e sem limites; eu me sentia incorpóreo, apenas mente. Não racionalidade, apenas consciência, só o saber que eu era eu, mas sem a preocupação das implicações de estar sendo atropelado. Era como o afrouxamento dos freios inibitórios causado pela embriaguez, mas ainda mais profundo, como se minha própria alma estivesse alcoolizada. Por um momento, eu experimentei alguma espécie de alucinação única, que, como já disse, droga nenhuma foi capaz de simular.


    Chegamos. Estamos a cinquenta metros de altura. O instrutor faz uma última checagem nos equipamentos prendendo meus pés e cintura, comenta a qualidade da corda elástica importada, e eu apenas finjo escutar suas últimas instruções de segurança. Me concentro em saborear cada momento, olhando fixo para a distância que me separa do solo: antecipar a sensação é quase tão bom quanto vivê-la. Passo para o lado de fora da plataforma e, sem nem dar tempo do instrutor me encorajar a não ter medo, abro os braços, fecho os olhos e pulo.

  


  
    Sobre os autores


    SOBRE OS AUTORES


    Adriana Jorgge (com dois gês, sim) é atriz, carioca e autora do livro O pai da filha e a filha do pai. Terminou o doutorado em letras na UFRGS, recém professora de artes cênicas na UFSM e colecionadora de receitas culinárias que provavelmente nunca vai fazer. Resumindo ao que interessa: gosta de dançar mesmo sem música.


     


    Ângela Broilo escreve desde sempre. É o que gosta de fazer. Mais que andar de montanha-russa, mais que o mar, mais que ler, um de seus esportes preferidos. Publicou seu primeiro livro, O Bar de Baco e outras histórias, em 2003. Em 2011, lançou o romance Hiperestesia. Escreve contos também. Deixou de lado a poesia, mas está pensando em voltar a ela só para amaciar a escrita. Vive em Caxias do Sul, formou-se em direito, trabalhou com publicidade por muitos anos. Foi professora de redação publicitária. É membro titular da cadeira 34 da Academia Caxiense de Letras. Teve participação em antologias e venceu concursos.


     


    Bárbara Zeni, nascida gaúcha, se naturalizou manezinha aos quatorze anos, mas certamente podemos considerá-la cidadã latino-americana. Malgastou anos de sua vida na filosofia, achou que tinha encontrado o caminho nas letras, mas continua errando as curvas. Atualmente, é mestranda em escrita criativa pela PUCRS e habita o Fin del Mundo, onde passa o tempo de modo disciplinado, caçando passarinhos e rolando na neve com seu amigo el perro. Nas horas livres, usa a cabeça como martelo, dança folclore argentino, desafia os açougueiros da região e come uns sorvetes de pistache enormes.


     


    Berenice Rheinheimer queria ter um sobrenome mais fácil e centímetros a menos no quadril. É casada e arrependida de não ter adotado o sobrenome português e não-precisa-soletrar do marido. Nasceu em Porto Alegre, e não há jeito de fazê-la informar que foi em 1970. Acha que a melhor coisa do mundo é ser mãe. É médica psiquiatra, ouviu e entendeu bastante, por isso começou a escrever. Espera que entendam o que ela escreve.


     


    Caroline Becker nasceu em janeiro de 1987, um verão quente como qualquer outro em Porto Alegre. Cursou letras na UFRGS e é mestranda em teoria da literatura na PUCRS. Como escritora, não tem grandes pretensões: rabisca apenas para se divertir; prefere ler livros estranhos, ir ao cinema assistir a filmes incômodos e, principalmente, ser professora.


     


    Felipe S. Karasek, professor, utiliza os lapsos temporais para escrever literatura filosófico-ensaística, ensaios literário-filosóficos e filosofia ensaístico-literária. Pensa no método genealógico, recorre à esquizoanálise para obter nítida definição no seu estilo, insiste nos detalhes e eventos que não mereceriam atenção. Possui algumas observâncias para o fantástico; poeta naïf no sentido fraco. Nasceu em Porto Alegre (RS) e é mestre em filosofia.


     


    Joséte Sobbé Obino apareceu por aqui mesmo, Porto Alegre. Foi engenheira de telecomunicações até decidir assustar seus neurônios. Desde 2006, escreve. Mantém dos números apenas uma planilha em Excel com seus gastos. Ama dançar e comer alfajores. Seus vizinhos, os pássaros do Paraíso, são os atuais modelos fotográficos. Está com 56 anos e seguindo sua estrada literária. O caminho? Deixa que o Rocinante guie.


     


    Josué de Paiva nasceu em Novo Hamburgo, um mês e dois dias depois da inauguração do Beira-Rio. Solteiro, mora sozinho em Porto Alegre com seus livros, um notebook, algumas manias e uma bicicleta. Formou-se em educação física na UFRGS em 1993. Foi atleta, corredor de longa distância durante vários anos em nível regional até se aposentar para dedicar-se mais a literatura. Atualmente, está escrevendo um romance. É extremamente calmo, detalhista e ponderado, exceto quando tem jogo do Inter. Não chegue perto se não gostar de berros e palavrões ou se for gremista. Trabalha como personal trainer autônomo e sua cor favorita é o vermelho.


     


    Juliana Grünhäuser nasceu no inverno de 1984, quando nevou em Porto Alegre, o que poderia ter sido o prelúdio de algo fantástico, mas não. É tudo normal, embora quase sempre chova no seu aniversário. É formada em letras pela UFRGS e mestranda da PUCRS em escrita criativa. Não sabe fazer nenhum cálculo de cabeça, gosta e não gosta de água com gás, acredita e não acredita nas pessoas, mas tem certeza absoluta de que belugas são os bichos mais lindos que existem.


     


    Luís Roberto Amabile nasceu em Assis (SP), formou-se em jornalismo na capital paulista e ficou uma década lá trabalhando nos principais jornais e editoras do país. Agora, vive em Porto Alegre, onde cursa mestrado em letras na PUCRS. Além disso, em seus trinta e quatro anos de vida, também atuou como matador profissional, soldado do Batalhão de Operações Especiais (BOPE) e atendente grisalho de boteco. Entre outros personagens.


     


    O livro de estreia de Luisa Geisler, Contos de mentira, recebeu o Prêmio SESC de Literatura 2010/2011 e foi publicado pela editora Record. Dá pra comprar em livraria e tudo. Com isso entendido, vamos ao que importa: Luisa nasceu em 1991 em Canoas (RS). Estuda relações internacionais, visto que as relações locais cansam um pouco. Faz monitoria de pesquisa em conjuntura econômica porque literatura não dá dinheiro. É uma AIESECer inveterada. Luisa publicou numa revista ou outra, numa antologia ou outra, mas nem gosta dos textos. Aliás, ela jura que dorme e tem vida social.


     


    Marana Borges tem 26 anos, é paulistana. Sem mãos firmes para esculpir nem pés ligeiros de bailarina, foi estudar jornalismo. Como muitos outros, acha que desistiu. Dedicou-se à astrologia e à escala musical dórica. Prefere as quitandas aos hipermercados e, em dias de sol forte, sai à rua munida de guarda-chuva. Por mudar de casa muitas vezes, os livros estão espalhados sob diferentes tetos. Seu sonho, talvez, seja uni-los. Em 2010, ganhou a bolsa para escritores da Fundação Biblioteca Nacional para terminar um romance que ainda a atormenta.


     


    Marcos Vinícius Almeida nasceu em 1982, em Taboão da Serra (SP). Mas é mineiro, e caipira, pois morou desde sempre em Luminárias (MG), onde aprendeu a ler, a beber cachaça e a acreditar nas pessoas, e nunca mais perdeu esses defeitos. Morou também em São João del Rei (MG) – onde faleceu em 2005 – e em Porto Alegre (RS) em 2010. Quase morreu atropelado duas vezes, e duas foram as vezes que abandonou o curso de filosofia. Tem contos espalhados por aí: Cult, Suplemento Literário de Minas Gerais, e pela internet. Foi um dos vencedores do Prêmio UFES de Literatura 2010 (contos). É autor do romance Inércia (2009). E apesar de tudo, nunca aprendeu a nadar muito bem.


     


    Moema Vilela é jornalista e escritora, mestre em kung-fu e semiótica, modelo e manequim sorridente desta biografia. Neste momento, vive o sonho dourado de só escrever e estudar literatura, graças à bolsa de escrita criativa da PUCRS. Nasceu em 1982, em Mato Grosso do Sul, e escreveu estes contos em homenagem às virtudes da generosidade, caridade e compaixão (Bijuzinha) e mulheres criativas à beira de um ataque de nervos grávidas apaixonadas por cachorros (A invasão).


     


    Embora nascido em Rio Grande, em 1984, Renan Santos se considera porto-alegrense desde sempre. Estudou em dois colégios militares, formou-se em direito na UFSM e é mestrando em antropologia social pela UFRGS. Fã de literatura desde antes de aprender a ler, de vez em quando se arrisca a escrever (e/ou desenhar) as próprias histórias. Cortou a internet de casa e passou a fazer aulas de boxe. Já foi mais garoto do espaço; hoje, tenta ser mais cinético.


     


    Rosangela Petta, paulistana, sempre gostou de inventar. Inventou de ser jornalista e, graduada pela Escola de Comunicações e Artes da USP, trabalhou em O Estado de S. Paulo, IstoÉ, Jornal do Brasil e TV Cultura. Inventou de aprender dramaturgia e, após estudar com grandes nomes e na oficina de autor/roteirista da Rede Globo, escreveu Natal para dois (exibido pela TV Bandeirantes), Harmonia em negro (adaptação de Aldo Nicolai), É hoje! (selecionado pelo III Laboratório de Roteiros do Sundance Institute) e A mulher com ele, publicada na coleção Teatro Brasileiro e encenada em Portugal. Inventou de obter o mestrado em literatura dramática (pela ECA/USP), dar aulas de jornalismo (na Faculdade Cásper Líbero) e aprofundar-se na ficção (Oficina de Criação Literária da PUCRS). Em 2010, inventou de montar um centro de cursos livres para a profissionalização do autor e só não inventa mais o que fazer porque, dá licença?, a esta altura é uma jovem senhora.

  


  
    Sobre as influências


    SOBRE AS INFLUÊNCIAS


    Adriana Jorgge


    Tadinho, o meu tio que morreu de fígado | Libertango, Astor Piazzolla


    Lembrança de Helena | Fly me to the moon, Frank Sinatra


     


    Ângela Broilo


    A árvore de Bob de Grandi | A árvore, Bob de Grandi


    O velho de Nelson Aimi | O velho, Nelson Aimi


     


    Bárbara Zeni


    Bonafides | Campo de trigo com ciprestes, Vincent van Gogh


    Babúcia reino | La vie de bohème, Alfred Pages


     


    Berenice Rheinheimer


    O avesso do círculo, ou não queria ser o que já é | Limite circular IV, M. C. Escher


    Pequena história de uma mulher líquida | Gota d’água, Chico Buarque


     


    Caroline Becker


    Mulher de papel | Feita de fato, Lucas Strey


    Entre móveis e lembranças | Saturno devorando um filho, Francisco Goya


     


    Felipe S. Karasek


    Lapsos no começo do teu tempo | Carmina Burana, Carl Orff


    Manico e Celeste | O ex-mágico da Taberna Minhota, Murilo Rubião


     


    Joséte Sobbé Obino


    La cumparsita | La cumparsita, Gerardo Matos Rodríguez


    Os olhos de Chico | O que será (à flor da pele), Chico Buarque


     


    Josué de Paiva


    Um longo percurso | Estátua de Feidípedes


    O intruso | Estátua do Arcanjo Miguel


     


    Juliana Grünhäuser


    Alice quer ser Alice | O beijo, Gustav Klimt


    Quebra-cabeça para maiores de vinte e um | Beijo fraterno, Dmitri Vrubel


     


    Luís Roberto Amabile


    Gatilho | A explosão, Fabio Metzger


    Amigos cachorros | Em transe, Fabio Metzger


     


    Luisa Geisler


    O lugar que ela abandonou | Foto sem título de Giulia Góes


    Eram quatro (ou “Ensaio sobre Victor e/ou a medula óssea”) | Foto


    sem título de Jonia Caon


     


    Marana Borges


    A fome | Saturno devorando um filho, Francisco Goya


    Sissone | Doctor Gradus ad Parnassum, Claude Debussy


     


    Marcos Vinícius Almeida


    A calha | Pro beleléu, André Sant’Anna


    Silenciosamente | Pequeña Estatueta Porcestre III, Gerard Mas


     


    Moema Vilela


    A invasão | New York movie, Edward Hopper


    Bijuzinha | Guimarães Rosa


     


    Renan Santos


    Garoto do espaço | Spaceboy, Smashing Pumpkins


    Cinético | Kinetic, Radiohead


     


    Rosangela Petta


    Os canários | Papai sabe tudo (seriado)


    Boa | Match point, Woody Allen (personagens secundários)

  


  
    Texto da orelha - Rodrigo Rosp


    


    TEXTO DA ORELHA

    Rodrigo Rosp


    Toda vez que um escritor lança um livro e tem oportunidade de ser entrevistado, uma pergunta aparece quase como um lugar-comum: “Quais os autores que influenciam a sua obra?”. Nada contra buscar a intertextualidade; a questão é: por que debater apenas as referências literárias? Será que o que forma um escritor são apenas outros escritores? Ou será que a sua prosa é resultado de um conjunto infinito de influências imensuráveis e muitas vezes invisíveis?


    A cultura pós-moderna parece estar dando um jeito de ampliar a ideia de influência. Assim, por que não radicalizar e abrir espaço para qualquer tipo de inspiração? Que tal ler um texto criado a partir de uma tela de Goya? Ou de uma canção do Smashing Pumpkins? Ou até de fotos sem título?


    Pois o que temos aqui é uma amostra de que, como disse o poeta, de tudo fica um pouco. Os autores apontam as obras com as quais dialogam sem que, no entanto, os textos dependam delas para que sejam degustados. E, sem dúvida, um pouco de cada um deles vai ficar no leitor.

  


  
    Créditos


    Copyright © 2012 Adriana Jorgge, Ângela Broilo, Bárbara Zeni, Berenice Rheinheimer,


    Caroline Becker, Felipe S. Karasek, Joséte Sobbé Obino, Josué de Paiva, Juliana Grünhäuser, Luís Roberto Amabile, Luisa Geisler, Marana Borges, Marcos Vinícius Almeida, Moema Vilela, Renan Santos, Rosangela Petta


     


    Antologia de alunos da Oficina de Criação Literária da Faculdade de Letras


    da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul


     


    ISBN: 978-85-62757-64-8


     


    Preparação e revisão


    Rodrigo Rosp


     


    Capa


    Samir Machado de Machado, sobre ilustrações de Eugene Ivanov


     


    Projeto gráfico


    Guilherme Smee


     


    Produção para ebook


    Janaína Salgueiro


     


    Este livro foi composto em fontes Arno Pro e Aller.


    Lançamento da primeira edição impressa: outubro de 2011.


     


    


     


    Todos os direitos desta edição


    reservados à Editora Dublinense Ltda.


     


    Av. Taquara, 98/504


    Petrópolis – Porto Alegre – RS


    contato@dublinense.com.br


     


    Conheça nosso catálogo:


    www.dublinense.com.br

  


    



    A descoberta da cidade: memórias em Porto Alegre

    

    Cruz, Aline

    9788583180050

    256 páginas

    Compre agora e leia

    A memória de uma cidade é a soma das memórias de seus habitantes. São eles que carregam e transmitem não só o jeito, a cultura, os costumes, mas aquilo que de mais próximo pode-se chegar das pequenas coisas: a história dos paralelepípedos, os cheiros de um bairro, a textura de cada praça.



Os habitantes de uma cidade costumam registrar seus momentos com o recurso mais usual: a fotografia. Quer saber como era Porto Alegre em 1950? Basta ver uma foto de Porto Alegre de 1950. Mas o que isso de fato diz da cidade? Que impressões traz, que sentimentos? O que estava acontecendo nesse dia com aquelas pessoas, o que elas estavam vivendo?



Então, eis que temos o registro da memória por meio da escrita. O leitor precisa imaginar os cenários, a ação; todavia, é recompensado por relatos com cores, pessoas, movimento: a cidade que pulsa nas avenidas e na grama, os contornos, o sopro, o ritmo. As pessoas que deram vida a Porto Alegre nos mais variados tempos são aqui registradas - eternizadas - por quem esteve perto, viu ou ouviu aquele dia, aquele fato.



O que temos aqui é uma coleção de textos - polaroides de luxo, retratos com infinitas dimensões - de vinte e dois autores que fazem uma louvável e deliciosa reunião de suas vivências, seus afetos. Este é um livro para ser lido como quem entra numa foto e pode ouvir, tocar e fazer parte daquela memória, que é minha, sua, é de Porto Alegre.

    Compre agora e leia


    



    Fetiche

    

    Luft, Carina

    9788562757716

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Quando jovens aspirantes a modelo começam a aparecer mortas e seus pés, arrancados dos corpos, desaparecem, não resta mais dúvida de que não se trata de um assassino comum. Entre trapaças e mentiras, a trama leva o leitor para um mistério cheio de suspense, envolto em segredos e conduzido por um louco fetiche.

    Compre agora e leia


    



    A descoberta da currywurst

    

    Timm, Uwe

    9788583180685

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Em busca das origens da currrywurst, comida de rua típica alemã, o narrador de Uwe Timm nos leva a uma sequência de entrevistas com uma senhora que ele acredita ser a inventora. Mas, para chegar ao princípio da história, ela contará suas vivências durante a Segunda Guerra Mundial em um país à beira do colapso, retratando a escassez e as ausências da época, ao mesmo tempo em que relembra como seduziu e enganou um jovem soldado desertor.

    Compre agora e leia


    



    Sexual

    

    Laplanche, Jean

    9788583180647

    320 páginas

    Compre agora e leia

    Este volume reúne textos de Jean Laplanche escritos de 2000 a 2006, que representam seu último avanço no que denominou a "revolução copernicana inacabada". Apresenta seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo humano, aprofundamento de conceitos metapsicológicos e de temas polêmicos como a castração e o Édipo como esquemas narrativos e não como fantasias originárias; a questão do gênero, do sexo e do sexual e do apego, bem como interações com outras áreas do pensamento humano.  



O que é o "Sexual ampliado"? Que consequências há para a psicanálise a existência de uma espécie de radicalidade do papel do outro humano na criação e constituição do psiquismo? Onde se instalam na alma humana as "mensagens enigmáticas sexuais" emitidas pelos adultos e qual seu destino? O que é o processo tradutivo? Como esse processo tradutivo cria espaços psíquicos? Qual o papel da linguagem, da cultura, dos mitos nessa construção tradutiva do psiquismo? Se castração e Édipo são esquemas narrativos, como redefinir gênero, sexo e o sexual?

Estas e muitas outras interrogações são objeto desta coletânea dos últimos textos produzidos por Jean Laplanche, seguindo seus Novos Fundamentos para a Psicanálise, baseados na Teoria da Sedução Generalizada. Com o rigor metodológico e a precisão conceitual que o caracterizaram, Laplanche nos oferece, dentre vários avanços constantes desta obra, seu modelo para uma terceira tópica do psiquismo, com a noção de dois espaços inconscientes adicionados a um espaço pseudoinconsciente onde a linguagem, através do mito e do símbolo, fornecem códigos para a tradução das mensagens enigmáticas sexuais, podendo ser um auxiliar ou um perturbador do processo tradutivo. Esta nova maneira de pensar a alma humana abre uma possibilidade de integração com outros modelos psicanalíticos, bem como, com o de outras disciplinas, como a antropologia e a psiquiatria.

    Compre agora e leia


    



    Leia-me toda

    

    Schroeder, Claudia

    9788562757525

    80 páginas

    Compre agora e leia

    Um livro de poesia pode ser a reunião da produção literária de um determinado período. No caso de Claudia Schroeder, "Leia-me toda" ultrapassa essa classificação: representa o estado de espírito da autora, trazendo observações, sentimentos, relacionamentos e traduções do seu pensar, sentir e lembrar. Uma poesia sensual e confessional, que conta histórias alheias ou de sua própria vida, embaladas pelo som da boemia e das canções sobre ter prazer, amar e sofrer de amor.



Livro classificado em 3° lugar no Prêmio Biblioteca Nacional 2011 - categoria poesia.



Livro finalista do Prêmio Açorianos de Literatura 2011 - categoria capa.

    Compre agora e leia


Table of Contents


		Palavra do ministrante, de Luiz Antonio de Assis Brasil

	O avesso do círculo, ou não queria ser o que já é, de Berenice Rheinheimer

	Gatilho, de Luís Roberto Amabile

	Os canários, de Rosangela Petta

	Garoto do espaço, de Renan Santos

	Quebra-cabeça para maiores de vinte e um, de Juliana Grünhäuser

	A calha, de Marcos Vinícius Almeida

	A fome, de Marana Borges

	Tadinho, o meu tio que morreu de fígado, de Adriana Jorgge

	Lapsos no começo do teu tempo, de Felipe S. Karasek

	A árvore de Bob de Grandi, de Ângela Broilo

	Mulher de papel, de Caroline Becker

	Um longo percurso, de Josué de Paiva

	Bonafides, de Bárbara Zeni

	O lugar que ela abandonou, de Luisa Geisler

	La Cumparsita, de Joséte Sobbé Obino

	A invasão, de Moema Vilela

	Silenciosamente, de Marcos Vinícius Almeida

	Alice quer ser Alice, de Juliana Grünhäuser

	Manico e Celeste, de Felipe S. Karasek

	O velho de Nelson Aimi, de Ângela Broilo

	Bijuzinha, de Moema Vilela

	Babúcia Reino, de Bárbara Zeni

	O intruso, de Josué de Paiva

	Pequena história de uma mulher líquida, de Berenice Rheinheimer

	Amigos cachorros, de Luís Roberto Amabile

	Boa, de Rosangela Petta

	Eram quatro (ou “ensaio sobre Victor e/ou medula óssea”), de Luisa Geisler

	Os olhos de Chico, de Joséte Sobbé Obino

	Lembrança de Helena, de Adriana Jorgge

	Sissone, de Marana Borges

	Entre móveis e lembranças, de Caroline Becker

	Cinético, de Renan Santos

	Sobre os autores

	Sobre as influências

	Texto da orelha, de Rodrigo Rosp

	Créditos

















































De tudo fica um pouco


  
    Guide

    	Main Text
	Table of Contents
	Cover


  
  
    Table of contents

    	Palavra do ministrante, de Luiz Antonio de Assis Brasil
	O avesso do círculo, ou não queria ser o que já é, de Berenice Rheinheimer
	Gatilho, de Luís Roberto Amabile
	Os canários, de Rosangela Petta
	Garoto do espaço, de Renan Santos
	Quebra-cabeça para maiores de vinte e um, de Juliana Grünhäuser
	A calha, de Marcos Vinícius Almeida
	A fome, de Marana Borges
	Tadinho, o meu tio que morreu de fígado, de Adriana Jorgge
	Lapsos no começo do teu tempo, de Felipe S. Karasek
	A árvore de Bob de Grandi, de Ângela Broilo
	Mulher de papel, de Caroline Becker
	Um longo percurso, de Josué de Paiva
	Bonafides, de Bárbara Zeni
	O lugar que ela abandonou, de Luisa Geisler
	La Cumparsita, de Joséte Sobbé Obino
	A invasão, de Moema Vilela
	Silenciosamente, de Marcos Vinícius Almeida
	Alice quer ser Alice, de Juliana Grünhäuser
	Manico e Celeste, de Felipe S. Karasek
	O velho de Nelson Aimi, de Ângela Broilo
	Bijuzinha, de Moema Vilela
	Babúcia Reino, de Bárbara Zeni
	O intruso, de Josué de Paiva
	Pequena história de uma mulher líquida, de Berenice Rheinheimer
	Amigos cachorros, de Luís Roberto Amabile
	Boa, de Rosangela Petta
	Eram quatro (ou “ensaio sobre Victor e/ou medula óssea”), de Luisa Geisler
	Os olhos de Chico, de Joséte Sobbé Obino
	Lembrança de Helena, de Adriana Jorgge
	Sissone, de Marana Borges
	Entre móveis e lembranças, de Caroline Becker
	Cinético, de Renan Santos
	Sobre os autores
	Sobre as influências
	Texto da orelha, de Rodrigo Rosp
	Créditos


  
