















Sentimental


        
            
                

            
        


DADOS DE ODINRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe eLivros e seus diversos parceiros, com o objetivo de oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do presente conteúdo.

Sobre nós:

O eLivros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: eLivros.

Como posso contribuir?

Você pode ajudar contribuindo de várias maneiras, enviando livros para gente postar Envie um livro ;)

Ou ainda podendo ajudar financeiramente a pagar custo de servidores e obras que compramos para postar, faça uma doação aqui :)


  "Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."




  eLivros.love



Converted by ePubtoPDF










Sumário

O coração

Exceto o que trazemos em nós

Vem

Times Old Roman

Uma gaivota viesse

Recebei as nossas homenagens

Quem roubou o rubi do chapéu do mandarim?

Papel tesoura e cola

Sob a luz feroz do teu rosto

Explicação de Miguel de José de João

Love me tender (encomenda para Mrs. Cloutman)

Da vista e do visto

Melancolia

Graça e sempre

Chirapa

El laberinto de la soledad

A beleza é uma ferida que nos atinge

Comparações florísticas

Bravo herói de nossa gente

Sangue do meu sangue

Sophia de Mello Breyner Andresen

Vida e obra

Dizer adeus amigo

Oboé

Qual era o nome

O círculo negro

E um curso d’água

Victor talking machine

Gaku Tada

Enterrem os sinos

Dance

Leia abaixo um dos poemas

Exorbitar amontoar

Senhor Capitão

Mixed media

Sou eu, me deixa entrar

Só faço verso bem-feito

Últimas novidades

Talvez hoje

Pílades e Orestes

Por enquanto

Correspondência completa

Les romanciers étrangers

Romântica

O rigor da simetria

Naquele instante

Tão bonita

Paisagem de Olinda

Acima de tudo o boi

Boi de outro modo

Vai se chamar alegria

Turístico de Lisboa

Muda-se o Carlos Mendes de Sous

À moda Lina

Nuvens cobrem a cidade de São Paulo

Imagens de urubu

Tudo vai terminar bem




sentimental




O coração

Quase só músculo a carne dura.

É preciso morder com força.




Exceto o que trazemos em nós

Tentou adivinhar a aurora esmiuçando

o intestino mínimo das aves, buscou-a

no fundo das xícaras porque soube que

boiava na borra do café um sentido

 

qualquer; olhos fechados para a evidência,

quis entender aquilo que se recusava

a seu alcance; mas agora nada disso

interessa; já não crê em Deus

 

e desacreditou dos deuses; danem-se

o marxismo, a psicanálise e outros

serviços de atendimento ao consumidor.

Acredita em Madame Thalita.

 

Por que não acreditaria? Resta lembrar

onde pôs o número do telefone

de Madame Thalita, que garante trazer

a pessoa amada em apenas três dias;

 

quatro mil trezentos e vinte minutos,

é muito. Se Madame Thalita traz os dias

de volta? Nem ela nem ninguém; melhor

assim, o tempo e nenhum mistério.




Vem

Porque os dias quebravam contra sua cara, porque

trocara as horas por nada, quis o espinho extremo;

mas, sobre encontrá-lo, ninguém, nada respondia.

Saberia reconhecê-lo em meio a tudo? Algum sinal?

Um cisne gravado na testa? Talvez

 

bastasse, à distância, atentar nos modos de dobrar

ou desfazer frases um lenço quem sabe, no levar

água à boca, moeda à bolsa, banal, vislumbrasse

um rastro, mesmo sem saber agora, não saberia

nunca?, o que faria do acaso o certo, até que

 

se manifestasse numa forma inadiável e porque seria

assim avistaria na matéria mínima a sua fábrica,

o fogo que sobreviria contra a indiferença dos dias;

mas as ruas são compridas, era preciso estar mais perto

para perceber; e logo baralhava unhas vozes cabelos

 

à maneira de uma teia aos pedaços que o fazia adolescente

como um pombo tonto; mesmo sem vestígios, farejava;

o que as costelas dos viadutos escondiam? Ruas becos

subiam-lhe à boca enchendo-o de inocência e desejo;

envenenara-se com o anseio de que a cidade desaguasse

 

em alguém, não fosse tão só pedras de seus olhos

se ferirem; mais seguro era cegar as vontades; cerrados

os olhos calariam o teatro excessivo dos gestos; talvez

dormisse, mas a insônia vinha branca ácida alta.

Houve uma vez um comandante prussiano

 

recostado fundo na poltrona cavando com as esporas

de sua bota o mármore da lareira, lembrava,

era mais fácil deixar a solidão crescer no vento

vir ao quadril, lembrava do conto enquanto seus olhos

erravam, esperança em pelo, juízo em vão, fome

 

de um relance, um fio. Suave, se ainda soubesse, era

beber sem supor alguém após o drinque, gastar-se só,

sem presumir um abraço à saída do cinema, à saída

de sábado, mas ele sacrificaria qualquer ponderação

para persistir no engano de seguir à própria sorte

 

por mundos que semelhavam estacionamentos

abarrotados de frases moles blogs celulares

fazer amigos impressionar pessoas dicionários

como se fósforos para queimar o tempo o tédio,

saudade de quando não vagava devastado pela

 

espera, pela espora, dizia o conto, de uma lâmpada

após o labirinto, por aquela presença tão só pressentida

mas que talvez por adivinhada ardia ainda mais; tudo

(um exagero) escarnecia dele, sequioso de que regressasse

quem nem mesmo houvera, Ulisses ou o filho pródigo

 

caminhando sobre o mar etílico, turbulento. Canções

de amor foram o seu veneno, todas à roda da mesma

víscera, da mesma válvula sentimental, podia senti-la

sem amores nem romances, sangue e bomba só,

como no peito de um bicho que é apenas isso.

 

Então, exausto, sem nenhum grito, deitou-se sobre

a pedra escura da rua ou da escarpa mais alta da lua

mais miserável e suja e esteve ali, parado, manso,

sem que nada pedisse ao tempo ou pretendesse.

E era só uma noite entre as noites, quando despertou

 

agitado, deve ter sido assim, pela visão de uns lábios,

vinham acesos, na direção

dos seus.




Times Old Roman

Quer que o diga, não o digo,

 

o teu nome já não brilha

não o digo sob as cinzas

 

de janeiros muito antigos

mal respira nos escombros

 

desse breve apartamento

o teu nome quem diria

 

não é coisa que se diga

som de um som que

 

se partira não insista

já não tento já não posso

 

é simples o que te digo

e te digo sem remorso

 

calmamente sim repito

sem espanto não o digo

 

nenhuma pedra se move

rio seco letra morta.




Uma gaivota viesse

O amigo, em Lisboa, pergunta o que quero de Lisboa;

nada, respondo, não quero senão o que não vem nos postais

mais um ou dois postais de lugares onde nunca fui feliz

 

e, ainda assim, agora e sempre, eu quis, não quero, Alberto,

de Lisboa senão o que ela não dá, o que ela guarda e é preciso

roubar, a secreta alegria que não cabe nos guias de turismo,

 

quero isso, mais uma ou duas coisas que vêm nos guias de turismo.

Vê esses rapazes e moças de olhos azuis? São holandeses.

Esses deuses e essas flores azuis? São azulejos. Como trazê-los?

 

De nada valem os antiquários; quando voltamos de Lisboa, tudo

o que trazemos, percebemos, está partido, por isso, Alberto,

não vale a pena trazer nada, que daí só trazemos, sem dar conta,

 

o que nos parte,

o que nos corta,

mal fechamos a mala, mal abrimos a porta.




Recebei as nossas homenagens

Único homem acordado nesta noite, o apartamento

apertado parece imenso; vagueio desacordado de tudo

e sobretudo em desacordo comigo, único homem

acordado no mundo; o teatro estreito assim vazio

 

parece largo, perambulo absoluto, príncipe estragado;

não dormir é meu palácio; a Dinamarca, diminuta,

parece dilatar-se enquanto palmilho o ar do quarto.

Vem o dia, e o fantasma de meu pai não me aparece.




Quem roubou o rubi do chapéu do mandarim?

Disposto a versos, olhar de peixe

torto, arrisca à queima-roupa:

moça tão linda, mais linda se nua,

se fores minha, a lua há de ser tua.

A cuja recusa, não quer ser musa

e sai pisando mundos.

 

Na caixa, o velho chinês,

imperador de Mesquita e Pequim,

grita coisas em sua língua kung fu

enquanto espelho copos fumaça

tudo abate e rebaixa o homem só.

O garçom se aproxima: aquela

 

loura magricela sobrancelhas pretas

é feiticeira

transforma os sujeitos em sardinhas

e vende fritos na feira.

O homem só olhos arregala o susto

enquanto o garçom dentes enigmáticos

 

mostra na confusão engordurada

dos cartazes:

fiado e amor só amanhã.

Dentre o bando de coitados,

bem-aventurados os bem-aventurados

grita um doido filósofo

 

dentro de sua gravata vermelha, mas

o outro, o cavalheiro de cabeleira branca,

sente-se desgraçado como só pode

alguém com a esperança

de ser o mais infeliz de todos,

promete. Andar de peixe torto,

 

ganha a rua acelera o passo vai

aos pedaços até sumir

entre os carros

e restar, vista

do alto,

 

a Muralha da China.




Papel tesoura e cola

Dia de verão na Vista Chinesa. Eu, sozinho,

era um mandarim frio; mas vendo tudo

 

do alto, tomado pela beleza, achei que

em meu coração a tristeza era mesquinha;

 

pensar em mim e em você me pareceu avareza,

tendo em vista que nós somos bem menores

 

vistos do Alto da Boa Vista. Janeiro bicicletas

bem-te-vis entraram pelos meus olhos

 

abrindo em cheio meu peito; que sombra

demoraria à luz de tantas lanternas?

 

Mesmo a noite mais profunda logo se incendiara

e, decerto, morreríamos só depois da madrugada.

 

Era uma tarde chinesa, tarde de mim sem você,

quando vi que nós dois juntos não valíamos

 

a cena.




Sob a luz feroz do teu rosto

Amar um leão usa-se pouco,

porque não pode afagá-lo

o nosso desejo de afagá-lo,

 

como tantas vezes cão ou gato

aceitam-nos a mão a deslizar

sobre seu pelo;

 

amar um leão não se devia,

agora que já não somos divinos,

quando a flauta que tudo

 

encantaria, gentes animais

pedras, nós a quebramos contra

a ventania; amar

 

um leão é só distância: tê-lo ao lado,

não poder beijá-lo, o deserto

que habita em torno dele;

 

era mais certo amar um barco,

era mais fácil amar um cavalo;

amar um leão é não poder amá-lo;

 

e nada que façamos adoça

o que nele nos ameaça se

amar um leão nos acontece:

 

à visão de nosso coração

ofertado, tudo nele se eriça,

seu desprezo cresce;

 

amar um leão, se nos matasse;

se nos matasse o leão que amamos

seria a dor maior, mais que esperada:

 

presas patas fúria cravadas em nossa carne;

mas o leão, que amamos,

não nos mata.




Explicação de Miguel de José de João

O viúvo pensa que o mundo não passa de um tolo

absurdo, ele é o homem mais triste do mundo, seu

espinho é o mais fundo e tudo é prenúncio da morte,

de seu triunfo. Uma palavra antiga, lembra: infortúnio.

 

Entre ele, pensa, e tudo em volta haverá para sempre

um muro e depois do muro o que houver há de ser

fútil; onde está é o certo, no escuro. Uma lembrança

flutua sobre o tumulto. Talvez nem seja exatamente

 

pensamento o que pensa se o que pensa, parado,

não vasculha coisa alguma que não o próprio soluço

e toda perspectiva, num instante, coagula-se. Ter vivido,

pesa, não foi senão preâmbulo de sua condição viúva.

 

Convulsa, jejua, recapitula, murcha; perscruta

as variações mínimas do vazio, quando uns pontos

claros que se desenham sobre o fundo de seu luto

parecem vagos turvos como o passado vistos

 

dali, do seu pensamento, que sobre a dor e doer

se debruça. O mundo é um espinho absurdo,

cada coisa. Quer morrer; por um minuto, não

pensa.




Love me tender (encomenda para Mrs. Cloutman)

Jaqueta de couro topete costeletas

canta e fala como no show de 68 na tv;

topete jaqueta costeletas sincroniza olhos

boca e o modo karaokê

 

para cantar com você depois de

uma vida inteira cantando para você;

olhos azuis costeletas na jaqueta

sensores infravermelhos detectam, ve-

 

ja, qualquer movimento e dizem coisas

como bring it on back now! Vem

com controle remoto microfone

e não chora não morre nem.




Da vista e do visto

Mais uma vez é maio; não o levaste contigo;

horas se escrevem hoje com o lápis de sempre,

ultramar e um tanto adolescente; não o levaste,

maio, mês de meu aniversário, quando a melancolia

é menos nítida que a linha dos morros e dos edifícios;

 

vento sol amendoeiras, é como te digo, não levaste

maio e mesmo os meus olhos estão aqui, comigo; algo,

porém, sei que se foi contigo; que coisa era, não sei,

e, ainda que pequena, faz falta, era minha; coincidência

ou não, procuro e não encontro a minha antiga alegria.




Melancolia

Uma cópia do nosso quarto, cada coisa, e pedaços da paisagem lá fora;

não se trata de dor ou desespero, é apenas a cópia da minha alegria;

uma cópia das suas mãos abertas, paradas, uma cópia do seu carinho,

uma cópia dos seus olhos, uma cópia idêntica do seu modo de olhar,

em preto e branco, cópias das tardes que hoje eram sempre a luz,

como tangerinas, das noites em que parece arder um metal diferente,

sua voz, o cabelo, uma festa, a cópia do seu colar, da sua lágrima,

uns amigos, você sorri; não são a dor ou o desespero, são só as ruas,

cópias das ruas, milhões, que deslizam e não dependem

de nós.

 

Todos estão cegos. Todos estão loucos. Todos estão mortos.

Deuses habilidade súplica suborno não têm nenhum poder

e nos lançamos ao destino, ao veredito da sorte, às leis do acúmulo,

rios hotéis palaces suítes, reproduções disso e daquilo, do que

não vemos nem saberemos, imagens não me sirvam de consolo

mas quando sejam o horror guardem ainda alguma beleza, a cópia

da beleza de quando éramos nós dois e o mundo; não é o fim,

é o dedo de ninguém sobre a tecla que nos copia, somos nós

sem nós em cópias, à perfeita e sem fim ilusão, à perfeição

da vertigem.




Graça e sempre

Um, a ideia o deu;

dois, algum esforço,

e ainda outro;

é neste verso, o quarto, que ela chega

 

e interrompe,

quando a melancolia maquinava um daqueles poemas,

mas a grande obra toda se desfez na luz repentina que

me sorria.




Chirapa

Em Pampa Hermosa, só a velha Natalia Sangana

ainda falava chamicuro. Filhos, netos, seu povo,

tudo o que era novo até os pássaros

falavam espanhol.

 

Nenhuma solidão era maior que a de Natalia Sangana, viúva

de tudo. Filhos, netos, gente que chegava,

criaram mesmo outros deuses, a que deram um só nome:

Dios.




El laberinto de la soledad

Yuri viu que a Terra é azul e disse a Terra é azul.

Depois disso, ao ver que a folha era verde disse

a folha é verde, via que a água era transparente

 

e dizia a água é transparente via a chuva que caía

e dizia a chuva está caindo via que a noite surgia

e dizia lá vem a noite, por isso uns amigos diziam

 

que Yuri era só obviedades enquanto outros

atestavam que tolo se limitava a tautologias

e inimigos juravam que Yuri era um idiota

 

que se comovia mais que o esperado; chorava

nos museus, teatros, diante da televisão, alguém

varrendo a manhã, cafés vazios no fim da noite,

 

sacos de carvão; a neve caindo, dizia é branca

a neve e chorava; se estava triste, se alegre,

essa mágoa; mas ria se via um besouro dizia

 

um besouro e ria; vizinhos e cunhados decretaram:

o homem estava doido; mas sua mulher assegurava

que ele apenas voltara sentimental. O astronauta

 

lacrimoso sentia o peito tangido de amor total

ao ver as filhas brincando de passar anel

e de melancolia ao deparar com antigas fotos

 

de Klushino, não aquela dos livros, estufada

de pendões e medalhas, mas sua aldeia menina,

dos carpinteiros, das luas e lobisomens,

 

de seu tio Pavel, de sua mãe, do trem,

de seus primos, coisas assim, luvas velhas,

furadas, que servem somente para fazer chorar.

 

Era constrangedor o modo como os olhos

de Yuri pareciam transpassar as paredes

nas reuniões de trabalho, nas solenidades,

 

nas discussões das metas para o próximo ano

e no instante seguinte podiam se encher de água

e os dentes ficavam quase azuis de um sorriso

 

inexplicável; um velho general, ironicamente

ou não, afirmara em relatório oficial que Yuri

Gagarin vinha sofrendo de uma ternura

 

devastadora; sabe-se lá o que isso significava,

mas parecia que era exatamente isso, porque

o herói não voltou místico ou religioso, ficou

 

doce, e podia dizer eu amo você com a facilidade

de um pequeno-burguês, conforme sentença

do Partido a portas fechadas. Certo dia, contam,

 

caiu aos pés de Octavio Paz; descuidado, tropeçara

de paixão pelas telas cubistas degeneradas de Picasso.

Médicos recomendaram vodca, férias, Marx,

 

barbitúricos; o pobre-diabo fez de tudo

para ser igual a todo mundo; mas,

quando parecia apenas banal, logo dizia coisas

 

como a leveza é leve. Desde o início,

quiseram calá-lo; uma pena; Yuri voltou vivo

e não nos contou como é a morte.




A beleza é uma ferida que nos atinge

Ignoro como a irrisória aranha de Gullar,

fincada num verso de Em alguma parte

alguma, veio dar aqui no poema

de Alberto Martins.

 

Não posso dizer que veio em carne

e osso, não ouso dizer que veio

em alma e corpo, mas era matéria

o bastante para uma página contra

 

a outra esmagá-la, fazê-la assim,

imortalizada num livro e morta

no outro, sem que eu, a testemunha,

saiba, digamos, interpretá-la.




Comparações florísticas

Vai o homem no centro do dia;

a hora é um enxame de rosas

que se vão queimando em volta

dele; ele não percebe ou

 

mal percebe as madressilvas

que brotam do chão sob

seu passo duro rápido;

caminha como um lírio

 

caminha, num desprezo

absurdamente nobre, esnobe,

alguém diria, ele não percebe

ou mal percebe o mal que

 

espalha, o céu que espalha,

o azul do mel a persegui-lo

no dorso de uma abelha;

ou talvez perceba tudo

 

as águas nas bocas-de-leão

lianas violetas que morrem

de delicadeza só em vê-lo

Anthurium magnificum.




Bravo herói de nossa gente

Que o homem no seu cavalo

cavalga no sol, parado.

 

Onde a deusa de cem bocas,

hoje silêncio de moscas.

 

Nem tubas nem galardões.

São seis da tarde no Centro.

 

A fronte já não se cobre

de lauréis. Tudo azinhavre.

 

Nem sangue não se adivinha

na sua espada sem fio.

 

É verão, tudo tem pressa,

mas o homem, seu cavalo,

 

crina e rabo sossegados.

Até mesmo carrapatos

 

são de bronze se lhes tocam,

são medalhas, não há pressa.

 

Cavalgam no meio da praça

em coma, transe, cravados

 

no pedestal, condenados

a marchar sem que se movam,

 

a seguir em ponto morto,

a quedar sempre em seus postos,

 

com seus limos e seu mofo,

numa impassível viagem

 

para onde tudo é quieto,

quando o tempo é sempre ontem.




Sangue do meu sangue

A pulga que picou Murilo Mendes

veio pular aqui, na minha rede;

não me perguntem como adivinhá-la,

não há ciência mas eu sei que é ela;

 

decerto mais vetusta que Murilo,

à sombra das pirâmides do Egito,

picara escribas, sacerdotes, putas,

saltando sobre as altas sepulturas;

 

para mim é uma honra e uma alegria

pulga assim, tão velha e tão distinta,

sugar-me o sangue e no seu sangue-síntese

juntar-me a tanto e, por conseguinte,

 

ó ectoparasita hematófago,

o teu salto há de ser minha metáfora

para dizer tudo o que sei do nada

que sei de nossa pouca eternidade.




Sophia de Mello Breyner Andresen

Foi Gastão Cruz quem, em Lisboa, me levou

a ela, a velha senhora, a senhora bela;

 

era um dia diadema, de azul líquido e sim

simultaneamente matemático;

 

nenhum de nós morreria naquele outono

de arames claros: a hora como que se curvava

 

quando Sophia falava, e então

todas as palavras eram números mágicos.




Vida e obra

Repare, Cicero, que os copos se tornam

mais leves quando cheios de vinho.

 

E, você há de concordar comigo, a cada copo

essa impressão cresce. Deuses, vazio,

 

canções, vinho: este é um poema sobre poemas

e amizade.

 

Repare que o mesmo se dá conosco: o peso

faz-se leve em nós se um verso nos acontece.




Dizer adeus amigo

Talvez uma hora, como saber qual?, tivesse

interrompido

 

o que agora é definitivo. Talvez uma sílaba,

como nas grandes máquinas a peça pequenina.

 

Tudo era implacável? Rumo definido?

Mas que são decretos antes de serem lidos?

 

Devia ter sido naquele tempo, antes do destino,

que, talvez um movimento, meu, de alguém,

 

um remédio, um telefonema, um e-mail,

um gesto,

 

e não pensaríamos agora em coisas absurdas

como Deus e o Universo. Talvez um dia,

 

qual teria sido?, e tudo fosse diferente, outro caminho.

Mas nada se fez. Tantas vezes nada se faz.

 

E o marujo seguiu só, sem nós,

que nunca deixamos de amá-lo.




Oboé

É preciso nomeá-lo assim, à distância: o indivíduo;

que, recluso, pouco a pouco se faz surdo e pode,

por isso, baixar em seu aparelho o volume

do mundo e reduzi-lo, se quiser, à mímica

sem sentido que lhe parece ser o sentido de tudo;

 

o indivíduo mouco transmuta a vida em rádio;

e mais, dizem que é doido quando, se não bastasse,

está constantemente assim, mudo, sem marcas

de dor ou gozo em seu rosto; por fim, a terra

é de cegos mas ele traz os dois olhos bem abertos.




Qual era o nome

A cauda aqui vai

sozinha

 

à parte

da lagartixa

 

por prestações

a varejo

 

e nenhuma cola

fixa

 

o que se supunha

gêmeo

 

do que se mirou

no espelho;

 

é o que digo:

se sou, sou-o

 

in-

completamente

 

e discordante, des-

conjunto,

 

de mim

o quase, somente

 

este mais não ser

que ser,

 

metade, nem

falta

 

sente do que não

carrega,

 

peso morto,

tralha, palha,

 

menos que tudo,

incerto,

 

palha, tralha,

leso, oco,

 

apenas um braço

basta,

 

estou bem assim,

sem rosto,

 

ninguém mais

e nenhum outro.




O círculo negro

Sob sua luz parece nunca ter havido outro tempo

senão tal espiral extrema que tudo estremece: dezembro,

soletro contra o muro; que se me seque a língua

 

quando não puder sentir a cigarra que zune entre

os dentes quando digo dezembro, dezembro, e

como noutras quadras outros homens pediram

 

a seus deuses, Tjerme, matador de gigantes, Kali,

mãe divina, piedoso espírito de Ning-Ning,

peço a dezembro, sim,

 

lembra de mim quando se extinguir toda a juventude

de meus anos, quando nas palmas apertadas ficar

a dor e mais nada à porta da casa,

 

quando a canção emudecer, empalidecer a luz

e até um grão de mostarda for um peso, na noite

em que as árvores tombarem e a teia de correntes

 

vier mais alta que meus golpes, não se esqueça

que estivemos juntos na cidade e sobre pedras

sonhamos a água e a erva da estepe.

 

Números acumulam-se apressados, calendários

vêm bater num rochedo de lembranças e presságios,

singramos a luz das avenidas na curva extrema

 

que nos devora e tudo se dissolve na espuma que

se esquece e vem à mesa em que vivos e mortos

se reconhecem, dezembros de dezembro.




E um curso d’água

Outra vez o velho jardim

e seus leões de pedra, dois,

 

como se, um defronte do outro,

velassem não a fonte, mas

 

o tempo, tempo que não esse

em que os vejo, que não esse

 

agora em que os escrevo,

mas outro, anterior

 

aos reis de França e ao galho

mais alto de seus antepassados:

 

tempo de leões apenas;

ou, mais pretérita, era

 

anterior aos felinos, quando

tudo foi água e aves

 

à luz da primeira primavera:

o tempo daquelas pedras.




Victor talking machine

A flor aberta do gramofone por onde amídala

a música passava lisa; havia também o cão

estático diante do aparelho; além de ouvir

a música,

 

ele podia farejá-la? Talvez até pudesse vê-la

desprendendo-se em borrões, sem entendê-la;

por isso, ouvindo-a por inteiro, algo espantoso

descobrisse,

 

nunca saberemos, pois nunca saberemos

por inteiro o que seja um cachorro; quem sabe

da música ele captasse o seu estado puro

número

 

e sentisse o que nela, mais que racional, não

será humano. No fim, o gramofone murchou,

ficou mudo, mas o cachorro permanece

todo atual.




Gaku Tada

Há quem, secretamente e manso,

das pedras e das flores ouça a voz,

na mesma língua em branco

 

respondendo; pensei nisso quando

olhei nos olhos do menino, ator

de uma pequena trupe de kabuki.




Enterrem os sinos

O assovio dos mísseis ainda soa nos ouvidos,

as cores continuam se desatando em nuvens

se fecho os olhos.

 

Cavo um túnel, não durmo,

esgoto ou escada qualquer intestino

que me leve

 

à tua infância ao grito

à água parada do teu pesadelo para quebrar a noite

ao meio

 

para fugirmos. Sem poder caminhar sobre a água,

levanto esta ponte; mas sei que o certo era

caminhar sobre

 

o teu coração e

— milagre — de repente

afundar.

 

Deste ponto, posso avistar o verão de um ano atrás,

ou dois, parece ontem, que entranhou nos teus cabelos

ainda úmidos da chuva pesada

 

de perfumes. Queria, daqui

do alto, poder tocar o sábado daqueles dias

sem soldados. No aço

 

apressado e sujo que vai em retalhos

iguais cortando horas semanas, vejo

refletir-se

 

em pleno salto o fogo o tigre

o louva-a-deus da tua juventude;

não sei de onde vem

 

e o seu destino,

mas há tempo para que eu me ponha na ponta, nos ombros,

nos escombros de uma velha torre

 

e assista ao percurso do teu sorriso, nítido,

que logo se confunde com a luz, última visão antes de a noite

cair.




Dance

Ele não é como uma pedra rolando.

Há método nos seus gestos de golfinho

de fonte de vaga de máquina de calcular

 

o modo como passa ao largo dos aquários

de formol onde os peixes são bois imóveis

 

faz pensar na surpreendente elegância de um bípede

quando está livre e quando não seja exatamente

de estar sobre os pés que se trata pois num golpe

 

o corpo sobre uma só pata se sustenta como um gato

que fosse também um pássaro

 

sobre as ruínas da bolsa modulando de tal modo

que a tela do telefone mal captura sua dança

entre cadáveres no pátio da biblioteca deserta

 

de onde salta para a escadaria do hospital

em turbilhão sobre pilhas de automóveis e rodopia

 

retesa enquanto repuxos de sangue aveludam

avenidas que pareciam inquebrantáveis mas

agora castelos em degelo sob pés em desafio:

 

cada contorcionismo é mais que desespero

e que beleza — é fora do tempo é sem narrativa

é ainda graça leveza cada gesto que

 

surge

 

desiludido e certo o dançarino surfa no fogo

e há centenas de milhares de garotos

 

iguais a ele.




Leia abaixo um dos poemas

Ana diz as palavras faltam quando

mais se precisa delas são apenas a sombrinha

do equilibrista, digo a Ana tantas vezes

sobrevivemos só por saber os nomes

 

não caímos não morremos, só quem nunca

esteve bambo no trapézio despreza o equilíbrio

zomba do vento, são as palavras que botam

a gente no alto, onde é melhor viver

 

de onde é melhor cair.




Exorbitar amontoar

Vou chamá-la assim a nossa história: nossa história

 

de amor, que, escrita em mensagens eletrizantes, plasmou-se

em relâmpagos no espelho do velho computador; acredite,

nosso amor que morreu resiste tecnicamente em disquetes

depois de quase todo apagado de nossa memória,

 

da sua pelo menos,

 

e sonâmbulo continua, mesmo perdido em montanhas

de nada e nada; viverá assim por centenas de anos;

desaparecerá, portanto, muito tempo depois de nós

próprios termos desaparecido,

 

nossa história de amor, eternizada no lixo.




Senhor Capitão

O homem só, a bordo de seu silêncio,

não necessita bens que não sejam velas remos;

 

língua olhos sexo secam no vento sem vontade

de outra pátria que não o esquecimento;

 

se o mar tivesse janelas talvez houvesse

outro mundo no qual esse homem descansasse

 

o seu desprezo;

por onde passa tudo se quebra

 

grave, mesmo a linha

do horizonte, mesmo o voo das aves.

 

*









 

Dona Baleia bela navega sem leme sem vela.

Quisera ser o seu filho, chamá-la mãe

e senhora, ser o pescador pescado

que foi morar dentro dela.




Mixed media

Gafanhoto de muitos metros palmeiral

de ferro Deus inteiramente tripas

 

ou antiquíssima epopeia mística de mil

de milhares de versos, porém,

 

a máquina no mar é pequena sob o sol,

na noite, tão menor que a menor estrela;

 

mas parecerá gigante aos olhos do peixe,

para a boca da anêmona, para a concha

 

cega que veio agarrar em suas pernas

magras. Diferente dos navios, a máquina

 

depara com o silêncio sem compreendê-lo;

para tanto, era preciso desligá-la; mas ela,

 

desligada, seria nada. A máquina, pobre

marinheiro, canta sem descanso entre

 

nuvens algas.




Sou eu, me deixa entrar

Chama-se Wisława Szymborska.

Exausta, a cabeça na pedra, recosta.

Parece, então, ouvir um cochicho;

aproxima um pouco mais o ouvido:

 

*









 

Não mais o sono em que, pedra, permaneço há milênios;

desabotoo em portas e janelas; brunindo-me,

faço em corredores claros o que outrora compacta

indiferença; sem os fáceis da matéria lassa, invento

paredes menos ferozes; contorço, sem avesso, oco

 

que me tornasse mais leve, como acontece aos fetos,

como deve ser sair de um ovo; dói,

porque não há desabrochar suave, em pétalas, quando

se ignora totalmente a primavera e tudo o que se sabe,

não podes imaginar, é o cavo escuro do chão;

 

porque não se pode ir às apalpadelas, ao vento,

quando se é uma coisa contra a qual o vento se quebra,

águas se quebram; mesmo sem poder abrir-me às cegas,

pois o risco seria quebrar-me, não há senão prosseguir

em trevas, sem ouvidos, sem cheiro, só o peso,

 

o letargo sem tréguas que só cabem aos que dormem

inorgânicos, aos que são o caroço e em tudo essa noite

que não se arranca, mesmo se, pedras, translúcidas;

ainda assim, persevero; não conte, senhora: assaltei

as chaves com que os minerais se trancam; transudo

 

os grãos adversos que me vedavam salas varandas

venezianas e a duras penas avanço contra a brutalidade

empedernida; arquiteto-me, revessa, por querer ser

um “ele”, casa aberta a poder dizer como lhe digo agora:

 

entra!

 

*









 

A poeta desperta

ou pensa

que desperta.

 

Lembra: uma pedra

abrindo-se

a ela.

 

Está confusa. Que sonho!

Acende um cigarro,

emocionada.

 

Que belo!

Muito embora a pedra

tenha lhe parecido

 

um tanto pernóstica.




Só faço verso bem-feito

Nada de nuvens, vamos ao ponto:

o Príncipe dos Poetas está morto.

 

Nunca esteve tão só,

nunca esteve tão sereno.

 

Morreu muito velho,

morreu quase eterno.

 

Que os anjos o guardem.

Que vá para o inferno!

 

Era eu, era meu mano,

era meu mano, era eu,

 

tanto verso nós cantava,

hoje meu mano morreu.

 

Elegias.

Elogios.

 

O Príncipe dos Poetas está frouxo,

frio.

 

Está como sempre esteve:

imóvel como um poste.

 

E, como nunca antes: aéreo. Mais

que isso, marítimo. Repara:

 

tem ares de quem navega a todo

pano um seu navio-fantasma.

 

Morreu há pouco

e cheira já a mofo.

 

Fechara apenas um olho e já

o dente silencioso, anônimo

 

do vizinho comia-lhe

o cetro, as insígnias.

 

Sobre a fronte não lhe pousaram

sequer um louro.

 

Logo sua biblioteca não será senão

estorvo.

 

Ele, no entanto, parece em paz, livre

de livros, aduladores e críticos.

 

Nem poeta, nem príncipe, pode-se dizer

que, morto, acabou encontrando

 

a decantada página em branco

e que se fez dela esposo. Mal

 

terminado o baile das bodas,

obra e vida não serão mais

 

que tabula rasa,

fábula

 

insignificante de um peso

morto.




Últimas novidades

Houve o tempo em que se acreditava

no poder da estampa: dizer um nome;

no dizê-lo por escrito o dito era tinta

e espírito unidos a quem o dizia de modo

 

fisiológico, porque tudo lhe pertencia.

Louca tecnologia a de um tempo aquele

em que se acreditava que o nome assim

escrito pudesse acender uma janela para

 

tanto todos tudo um mesmo fruto, e nisso

um cinema sem tempo, uma ciência do instante,

o poema, acredite, era o que parecia, que

a felicidade se fabricava nos pertencia.

 

*









 

Recebemos um cartão. Onde estará? Havia

um sinal característico, a carta, o papel,

a linha-d’água, era possível segui-la,

ia dar numa árvore, numa cidade; talvez

fosse longe a mão que nos fizesse companhia,

mas o farol, Pequena Ursa, boias de luz

certificavam se era ou não a direção certa;

porque as iniciais no envelope não mentiam,

havia presságios e, logo depois, a prova, bastava

escolher os nomes, saber a data, agitávamos

um lenço e, então, protocolo, métrica, ali-

ança, pantomima, avistávamos no outro

lado o nosso rosto e a terra e o tempo; ou

uma frase qualquer consolava do desgosto

de, afinal, não sabermos muita coisa, tanto

engano, nunca sermos nada, mas nada era

tão terrível assim. Nunca foi de outro modo,

afinal. Recebemos um cartão. Onde andará?

Era uma palavra que dizia exatamente

o que eu pensava.




Talvez hoje

Estranha matéria, que sobe do fundo

à flor da memória camada de espuma

diário de bordo vem quebrar aqui

 

sobre nosso peito com seu arsenal

de velhas paisagens e gente sem rosto;

se quase podemos tocá-la, não sabemos,

 

no entanto, em que praça, em que tempo

se dão o abraço o beijo que, talhados

no passado, emergem na água de agora

 

à maneira de cristais, mas que são vidros

difusos e são doces, matam a sede

e nos matam. Insepultos, ressurgimos.




Pílades e Orestes

Como se caminhassem sobre a pele de uma praia,

no ladrilho dessa pele, podiam ouvir a respiração

repetida na respiração do outro como num búzio

o búzio uma só flauta onde nascia o vento

 

na voz vizinha que respondia apontando o peito

que o acolhera confundidos na mesma água

que lhes subia pela cintura num tempo demorado,

nem sol nem lua, somente essa quadra, quando

 

o pensamento desviava de crimes, imolações,

moedas, suas mãos singravam cristais, estrelas,

antes de serem órfãs, livres do medo, rosas

de plástico, abelhas apenas, um

 

do outro o amigo esperado o oráculo

a cordilheira o bosque a noz o raio estragados

com o doce de se amarem sem que se dissessem,

mas, ali, ombro a ombro, nada havia além deles;

 

o mundo interrompe suas rodas sem penhor

sem mapas sem o sangue de laços e guerras,

só o grito noturno dos aviões entrechocando-se

no ar sonhar amar não amar saber não saber.




Por enquanto

Imagino a fotografia recuando sob a lente curiosa,

a imagem retraindo-se, antirrevelando-se lábio

cabelo pele tentassem retornar à folha

branca ao tempo branco

 

de antes do instante-pose-flash-clique,

ao tempo-eclipse

imagino

o amante em modos de lobo

 

por trás da lupa

em busca do que não se fotografa: desejo

fogo águas

para muito mais que seus olhos.




Correspondência completa

A pele nem sempre semelha a água que rápida

refaz sua costura quando passam o barco o nadador

 

o vento; repara como o instante agarra em nós

sua gelatina e como nos agarramos às pedras

 

enganados em torno delas areia esperma;

o céu — se nos visse — era todo espanto: a rapidez

 

com que passamos o corpo que erramos e que

tantas vezes só se recompõe lentamente;

 

há sempre o risco de nos afogarmos e

— risco maior — não acreditarmos nisso.




Les romanciers étrangers

Ela implorou por um beijo.

Sabia que um só beijo

e tudo estaria bem,

que outro beijo viria,

 

mais um, outro e tudo mais.

Sim, ela implorou chorando

que lhe desse um beijo e só.

Mas ele disse que não.

 

Firme e frio, disse que não.

Ele sabia, sem dúvida,

que se cedesse ao pedido

tudo estaria bem e

 

que outro beijo viria

e ele, decididamente,

não queria. Foi por isso

que ficou daquele modo,

 

firme, frio. Ela implorava,

olhos inchados, vermelhos,

estava dessa maneira

quando saíram à rua

 

e ele fingia que nada,

nada havia acontecido.

Mas como ele conseguia

ser assim, intransponível?

 

Diante dela, parecia

que se convertera em pedra,

pedra inteiramente não,

muro inteiramente muro.

 

Que fazemos quando alguém

que amamos se faz assim

diante de nosso desejo,

frente a nosso desespero?

 

Hoje os olhos estão secos.

Ela lembra. E ela entende

que tudo foi bem pior:

porque a pedra não era ele,

 

porque a pedra era ela mesma,

apesar de toda lágrima.

Sim, ela era a pedra dele,

em que ele a transformara.




Romântica

Quantos de nós quereriam viver não a vida

mas o filme, quando a vida não é vida

e não se morre na morte e o que finda

não apodrece porque logo é outro set;

 

vida em que se passa a salvo de um dia

a outro sem que se viva a semana entre

eles; viver sob as ordens de um destino

por escrito que sabemos previamente

 

e o vivemos sem vivê-lo. A força dos fortes

que voam; bandos que matam sem matar;

fracos que não desistem; bravos que no fim

se vingam. Tantos de nós desejaríamos

 

ter vivido e ter amado amores desgraçados,

cuja beleza, tão bela, era mais bela que

a dor e a dor era mais a beleza que o doer.

Queríamos que fosse não a vida, mas

 

a cena e a canção crescendo no momento

certo da alegria, no instante do beijo,

no clímax. Close: quando errássemos,

bem na hora, a voz de um Deus dizendo

 

corta!




O rigor da simetria

Devia ser maio a cor que nos desenhava.

Só o ar nos vestia, de uma vida mais

 

leve

que ele.




Naquele instante

Amor só vem mais tarde, amar

só vem depois, amor é quando

tudo se foi, virá no próximo

trem, talvez no ano que vem;

 

tudo será, por ora, pressentimento,

presságio, bilhete em branco do bem

gratuito para depois de pagos vultosos

tributos de desamor e de nada.

 

Amarmos começa no fim? Amor

se escreve ao contrário? Roma,

porém, não abrirá palácios senão,

quem sabe, no próximo feriado.

 

Moroso, é após tudo pronto

o amor, quando, tardiamente,

já não damos por nada ou

damos só tempo ao tempo.




Tão bonita

Inútil, minha Hwang Jin-I, dizer ao rio

é linda a lua sobre as colinas

caindo, para vê-la vale deter-se por um instante.

 

Não vale a pena, desista, é nada tentar conversar,

tentar convencer, tentar o que seja.

De nada adiantaria dizer ao rio que,

 

chegando à praia, ele não retornará

e nunca mais verá a montanha que passeia

devagar, a árvore que vai no vento.

 

De que serve, Hwang Jin-I, passar assim,

com tanta pressa, fluir

tão facilmente?




Paisagem de Olinda

Eu vi um leão no mar,

na pata esquerda um cajado,

 

o leão no mar estava

de pé, a pino, no espaço;

 

as nuvens em arabescos

emolduravam o quadro:

 

contra o céu, a cabeleira,

o sol vinha coroá-lo

 

rei de um mar sem fim, deserto,

rei sem navio ou palácio;

 

nem a brisa transtornava

o que se configurara,

 

nem um ramo de coqueiro

se movia, nem um grão

 

da praia, convertida em

pátio, em pedra estendida

 

para que o leão pairasse

sobre ela, sobre os séculos,

 

diante de mim,

perplexo.




Acima de tudo o boi

Os chapéus parecem andar sozinhos;

mas a paisagem é ainda mais fantástica

quando chove e cogumelos deslizam

negros no espelho que então se estende

 

pela Place de la Concorde e se fecham

e desabrocham e correm sabe-se lá para

onde; ver o mundo e entender o tanto

que se esconde é melhor sem folhas

 

embora nua a noite fique assim tão fria

com seus esqueletos agarrados nas ilhas

de luz dos postes que gentis são guardas

monótonos, sempre de dieta e paletó;

 

mais divertidas vão as sombras que se

espicham quando o sol cai nas calçadas

onde a bicicleta é ela mais duas rodas

se uma claridade quadrada vem apanhá-la

 

e uma carroça parece uma carruagem

fantástica; na vizinhança de tais alegrias,

rumino certos pensamentos e monotonias,

o movimento, por exemplo, não é mais

 

que efeito do vento; o corre-corre, o lusco-

-fusco, o zigzag, ilusão de nada encobre

o certo: que as coisas são preenchimento

momentâneo de um pasto vazio, outros

 

chamarão deserto, alma, onde assisto

a pequenas euforias flores tabuletas

nuvens de cigarro correria gatos e

sobretudo as máquinas do progresso;

 

balões gigantes debruçam encantos

e futuras bombas sobre mim, sobre

as chaminés, as noivas e os rabinos;

dos balões pode-se ver minha solidão;

 

cabeças de edifícios não pensam mas

nelas pensa-se melhor porque daqui,

mais alto que o mais alto galinheiro,

avistamos o teatro inteiro; tudo assim

 

é pequeno; coisas me perguntam a razão

de elas estarem ali ou então sou eu

que lhes pergunto a razão de estar

aqui, porque é sempre espantoso,

 

cada coisa vive estranha e sem razão

nenhuma; mas nada supera a liberdade,

poder estar assim, eLivros e livre,

doido, sinfônico, chifre-chafariz sobre

 

a cidade boquiaberta, boi sem igual,

sem causa, sem meta, dos telhados

de Paris ver girar num salto-

-mortal a Terra.




Boi de outro modo

Era uma vez um boi nos telhados de Paris.

Ninguém não falava a língua dele mas

todo mundo nos bistrôs ó que delícia

exótica, de modo que ele achava sorte

 

estar na boca de um povo tão iguaria.

Via os casacos de pele das mademoiselles

e achava bem que vistoso, nem desconfiava

que triste que é o destino dos bichos.

 

Uma feita ele cantou vem mulata vem

comigo vamos ver o Carnaval eu quero

gozar contigo esta festa sem rival o povo

todo dançou a francesada dizia van-

 

guarda vanguarda! Aquilo tudo era novo

nos olhos do tempo antigo das gentes que

só sabiam boi no pasto, nunca no coco

dos telhados dançando tango e maxixe.

 

Uns achavam de mau gosto, outros

genial boi assim boi sem lei que nem

flor-de-lis que nem sabiá. Boi êh boi

nos telhados de Paris! Vai que um dia

 

pegaram ele cortaram ele comeram carne

moeram osso, formiga não tem caroço,

botija não tem pescoço, depois do pasto,

cantaram sinfonia, fizeram uma poesia.

 

Êh Paris! Noite azul de estrelas no rio de Londres.

Era uma vez um boi, era uma vez um século.

Que me diz, seu perdiz? Digo nada, nunca mais.

Quem conta história de dia cria rabo de cotia.




Vai se chamar alegria

A alquimia a química a fábula a sílaba:

 

qualquer mendigo mudado em Midas

fizesse o pão voltar ao grão o grão à espiga

a espiga à plantação a cabeleira ao vento

à goela retornasse o não e num vômito invertido

convertido então na quintessência da aquiescência

em signo que se exibisse como insígnia da simetria

entre o amor e o nojo à maneira de irmãos

siameses em harmonia de irmãos-alegoria e deles

a fácil tradução fosse isso: qualquer um de nós

mudado em Midas, imagine, as feridas todas

transmudadas em orquídeas e nos escombros

e nos mocambos e sob os viadutos pátrias

surgissem banhadas no ouro das antigas igrejas

agora sem Deus só química a alquimia da fábula

 

transformada em alegria.




Turístico de Lisboa

Ainda hoje é como se O’Neill nos convidasse para subir

e descer a avenida da Liberdade à espera de outra vida

ou da outra vida, porque é sempre como se houvesse

uma coisa e outra no fim de qualquer avenida, até

 

mesmo, até exatamente, essa que descemos e subimos

com indisfarçável pressa sem conta do que perdemos,

pequeninas maravilhas dispersas pelas calçadas, e

partíssemos agora todo o tempo outra vez à procura

 

de novas terras, estradas além que, por fim, levarão a

nada, mas restarão, talvez console, nomes enganos

ambiguidades, mas clara como verso claro esta cidade

o é como um livro que, contrariando o velho Mallarmé,

 

não será nem quer o infinito. Antes, à vista deixa início,

cada capítulo e epílogos em letras miúdas que se podem

ver num só golpe de olhos que saibam minimamente

distinguir tantos tons de terra e luz, ainda que a tantos

 

não passem de mera obviedade os telhados e este azul,

antiquíssimos, de quando ainda se pronunciavam todas

as vogais. Deviam pôr o aviso nos aeroportos rodoviárias

estações marítimas agências de viagem casas de câmbio

 

pontos de táxi hotéis pensões no verso dos postais

nos cartões de telefone nas notas de pé de página

nas folhas de rosto nas orelhas dos livros nos alarmes

dos envelopes nos free shops shoppings toda sorte

 

de lugares e objetos que nos deixam abertos à ilusão:

Lisboa, diferentemente de Paris, é cidade dos amores

desfeitos, sítio de desencontros, é o que diz a rapariga

ao seu amigo que eu não posso ver assim de costas

 

numa mesa d’A Brasileira. Brasileiros parecem estar

sempre de costas para os portugueses. Viro-me para ver

o movimento, bando de gentes e, reparo, de seus sapatos

pássaros deslumbrados se desatam, como num poema,

 

parecido com outro, e há um fado que toca enquanto

desço pelos Armazéns do Chiado para o Elevador

de Santa Justa, esta que devia ser a padroeira da cidade

(apesar daquela história triste dos desamores).




Muda-se o Carlos Mendes de Sousa

Donde se veem os telhados,

foi o que me disse.

 

Imagino então o vermelho das telhas,

mordidas por um céu largo,

 

e a luz, que há de ser um terraço.

A caixa dos correios

 

é pequena? Melhor assim,

cabem só livros magros

 

de poemas.

Seja feliz aí em Braga,

 

nesta rua de nome iluminado:

do raio.




À moda Lina

O projeto

 

era vestirmo-nos a nós a tudo com fábricas praças

cadeiras casas cortadas com nosso número de modo

a sermos a cidade-Lina ali na medida de mangas retas

e silhuetas largas onde todo gesto fosse justo digno;

contra o vazio, um signo.

 

No museu

 

o vão levanta acima do chão sem mágica

com a só matemática explícita dos braços

do abraço: a caixa, para que sob o vão livre

vá a vida sempre vária e tantas vezes vã,

vã como jamais seria se tudo se fabricara

 

na fábrica

 

de Lina; na fábrica-prédio, não na metáfora,

vazios se abriram como na trama de um tecido

e o tempo desapareceu entre manufaturas

ferro tijolos utilidades que à mais alta arte se

industriaram.




Nuvens cobrem a cidade de São Paulo

Um antigo poeta defini-la-ia agora Messalina

envolta em véus, ou que, sob o tropel surdo

do céu tudo se oculta nada se oculta nesta hora

 

erradia em que pequenos homens de negócio

tentam solucionar problemas como a difícil relação

entre lâmpadas e interruptores nos seus quartos

de hotel em que grandes homens de negócio voam

para casa de helicóptero em que os críticos literários

de cinema seguem para o jornal de velocípede

em que poetas vão para os raios que os levem

de dromedário quando nuvens amonturam-se

 

e logo para outros horizontes viajam com as próprias

não pernas não asas inteiramente elas e tão novas

que nunca um dia se viram no Tietê;

 

nuvens convocam nuvens sobre a cidade de São Paulo,

 

manchete alarmante, desconcentram lançam ao vento

extraviam clarescurecem, não lemos notícias gráficos

não avistamos o crescimento do comércio o cardume

de operários opalescentes gerentes calçados em lírios

meus amigos sem êxtase nem país das fadas só romances

 

de terno e máquina e este som vazio

sob

nuvens sobre o mapa nada mais que nimbos brancos cortados

pela asa;

 

água fumaça poeira nublam a metrópole

de silêncio, leveza, lentidão; feridos de cegueira,

podemos imaginá-la imenso jardim de cerejeiras

 

ou tangerinas, como queira, ou vazia e negra,

um vulcão no centro, nenhum edifício

ou milhões

 

de prédios de papel colorido, é fácil sonhá-la

como sonhamos que devia ser a cidade da infância

desarmada, a vila antiga, de mãos abertas

 

para vivermos ali um dia férias em Tóquio, terras

frias, distantes, que talvez estejam lá onde alvejada

por incríveis alvuras não divisamos a caravana de miseráveis,

o relógio de ouro espetado na ponta do nariz,

ignoramos se é superpovoada

 

sobrenumerável;

nuvens nuvam nuvolejam sem planos, estão aqui

por acaso, a cidade não lhes diz respeito,

 

se escapamos da mosca e fomos devorados

pela aranha que amamos não lhes interessa

 

e partirão

levando seu desprezo pela permanência

das coisas, pela pressa dos homens, as nuvens não

estarão,

 

não estão nem aí para São Paulo.




Imagens de urubu

Largo único vai o urubu puro Le Corbusier

seu apuro sobre a baía sulfúrea o horizonte purpúreo

 

disciplina

e fome

 

dependuradas no vento sobre ruas aturdidas difusas

enquanto o crepúsculo, Medusa paciente, lentamente

 

cai.




Tudo vai terminar bem

Rogai por nós Mercearia Nossa Senhora das Graças

Café e Restaurante Nossa Senhora de Fátima

por nossas alegrias Padaria São Jorge

Imobiliária São Jorge Vidraçaria São Jorge

 

porque jamais voltaremos à casa dos nossos dias

rogai por nós Maternidade Santa Maria Clínica

Pediátrica São Boaventura Casa de Repouso

São Bartolomeu olhai por nós

 

Clínica Oftalmológica São Judas Tadeu

Instituto de Beleza Santa Inês imploramos

amor e cremos sempre outra vez Depósito

de Bebidas São Pedro Autoescola São Cristóvão

 

quando estivermos sós, e só, ó cidade de São Paulo

tende piedade de nós na hora de nossa morte

rogai por nós Cristo Redentor Avenida

Nossa Senhora de Copacabana.




Copyright © 2012 by Eucanaã Ferraz

 

Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.

 

 

Capa

Kiko Farkas/ Máquina Estúdio

 

Preparação

Márcia Copola

 

Revisão

Jane Pessoa

Luciana Baraldi

 

ISBN 978-85-8086-431-1

 

 

Todos os direitos desta edição reservados à

editora schwarcz s.a.

Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32

04532-002 — São Paulo — sp

Telefone (11) 3707-3500

Fax (11) 3707-3501

www.companhiadasletras.com.br

www.blogdacompanhia.com.br









