






















Ram Dass

Caminhos Para Deus

Ensinamentos do Bhagavad Gita

Tradução de ANGELA MACHADO

Revisão técnica de ÁLVARO OPPERMAN

NOVA ERA

Aos meus gurus

Agradecimento

Existem três mulheres cujas contribuições tornaram este livro possível — as Três Graças: Jo Anne Baughan, Gita (Lee) Brady e Parvati (Betty) O'Neill. Sem a dedicação de cada uma delas, ele talvez não existisse.
Atualmente, em muitos grupos existe o que é chamado de "Mante​nedor do Coração" — alguém cuja tarefa é manter um espaço aberto e aconchegante independentemente do que acontece em torno dele. Jo Anne tem sido a Mantenedora do Coração para este livro. De mil e uma maneiras não reveladas, ela literalmente acalentou esta criação.
Gita criou tanto o glossário quanto o guia com as fontes de consul​tas, partindo de uma caixa de sapatos cheia de recortes e rabiscos desor​denados. Além da sua profunda familiaridade com a literatura espiritual, ela separou o joio do trigo e criou uma matriz espiritual de todos os tipos de fontes ricas e de bom gosto.
Parvati, que foi uma das alunas no workshop de Naropa, me telefo​nou para oferecer sua ajuda em um momento crucial, quando a trans​crição das conferências estava desesperadamente emperrada. Ela não somente transcreveu algumas fitas como também organizou um tesouro de fatos importantes de Naropa, incluindo algumas fotos pessoais do evento e uma cópia do roteiro original que já tínhamos desistido de encontrar, Parvati morreu de câncer em 2001. Sua dedicação está viva neste livro.
Além de Jo Anne, Gita e Parvati, gostaríamos de estender nossos agradecimentos aos membros da equipe da Universidade de Naropa pelo seu encorajamento e cooperação e de enviar um agradecimento especial a Richard Chamberlain, do Escritório de Desenvolvimento de Naropa, por ter conseguido obter uma cópia do programa original de 1974, que enriqueceu o livro com informações sobre o evento. Nossos agradeci​mentos a Joseph Goldstein e a Jack Kornfield por generosamente nos permitirem utilizar as suas meditações sobre os alimentos neste livro; suas práticas adicionaram uma nova visão ao workshop e agora também a este trabalho. E obrigado a Rameshwar Das por ser os nossos "olhos" no workshop e por partilhar algumas das fotografias tiradas no evento.
Quando, finalmente, descobrimos que precisávamos identificar as fontes das muitas citações incluídas nas conferências de Naropa, vários voluntários se apresentaram para ajudar na tarefa. Nossos agradecimen​tos a todos que participaram desta caça ao tesouro: James Beane, Carolyn Behnke, Caroline Bloomfield, Denise Coates, Stefani Cohen, Robin Collins, Aaron Crawford, Nonda Gaylord, Deborah Hopping, Linda Kleckner, Dale Martin, Bobbie Mirns, Raif Mrutzek, Kathkeen Murphy, Linda Nicholas, Sharon e Larry Roll, George T. Stergiou Jr. e Paul Wilson.
E, naturalmente, em primeiro lugar, obrigado a Neem Karoli Baba, por propiciar a todos nós participações nesta dança. Ki jay!
Sumário

Origem e Prefácio

Introdução

1. Contexto e Conflito

2. Karma e Reencarnação

3. Karma Yoga

4. JnanaYoga

5. Brahman

6. Sacrifício e Mantra

7. Renúncia e Purificação

8. A Devoção e o Guru

9. Aspectos Sociais do Sadhana
 
10. Morrer

Conclusã

O Roteiro do Curso Para os Yogas do Bhagavad Gita
A. Manter um Diário

B. Contemplação

C. Meditação


D. A Testemunha


E. Dando e Recebendo


F. Silêncio


G. Tapasya

H. Hatha Yoga: Asanas e Pranayamas

I. Japa Yoga

J. Ir à Igreja ou ao Templo

K. Kirtan
L. Colaborando com o Satsang

M. Mesa do Puja

N. Karma Yoga

O. O Roteiro Suplementar

A. Meditação Vipassana

B. Meditação Consciente sobre o Alimento, por Joseph Goldstein

C. Meditações Budistas Durante as Refeições, por Jack Kornfield

D. Meditação do Satsang

E. Como Usar o Mala


F. Os Chakras

G. O Yoga dos Psicodélicos


Origem e Prefácio 
Ou...

De onde este livro veio e como ele deve ser usado

Este livro tem uma história curiosa. Ele cresceu a partir de um workshop chamado "Os yogas do Bhagavad Gita", que Ram Dass fez no verão de 1974. Ele apresentou o workshop como uma parte do currículo para um curso de verão no recém-estabelecido Instituto Naropa (agora Universidade Naropa) em Boulder, no estado americano do Colorado.
Naropa foi fundado por Chogyam Trungpa Rinpoche, um tulku tibetano e mestre vajrayana. Trungpa fora treinado nas tradições filosó​ficas e meditativas de dois ramos do budismo tibetano — o Kargyu e o Nyingma —, e foi um dos primeiros professores a introduzir as práticas tibetanas no Ocidente.
O objetivo de Naropa era explorar os ensinamentos das tradições re​ligiosas orientais dentro de um ambiente acadêmico ocidental rigoroso. O programa anunciado para o curso de verão era: "O propósito do Insti​tuto Naropa é fornecer um ambiente no qual, tradições intelectuais orientais e ocidentais possam interagir, e estas disciplinas possam ser fixadas na prática e na experiência pessoal da equipe e dos alunos. Todos os membros da equipe estão envolvidos com a prática de alguma disciplina ligada ao crescimento psicológico e espiritual. É esta experiência direta que poderá formar uma base sólida para integrar os acessos intelectuais e sensório-intuitivos complementares para a vivência no mundo."
Em outras palavras, Naropa surgiu para realizar a efetivação do am​biente acadêmico ocidental em seus próprios termos, para tornar-se uma instituição com a graduação reconhecida no ensino superior, oferecendo áreas como "Estudos budistas, Exploração do ser e da sociedade e uma combinação interdisciplinar e cultural dos dois". Os cursos incluíam "não somente disciplinas mais intelectuais — as ciências humanas, so​ciais e físicas — como também meditação, consciência sensorial, tai chi chuan, teatro, arte e música". Seria possível conseguir um crédito para o bacharelado em artes assistindo ao workshop de Ram Dass.
Ram Dass apoiou a oficialização de Naropa porque estava interessa​do no experimento que aquela instituição representava. Porém, mais do que isso, reconhecia os ensinamentos e tradições de Trungpa Rinpoche e pretendia consolidá-los no Ocidente. Então, entre junho e julho de 1974, deu início ao curso de verão que inauguraria Naropa.
Aquele verão em Naropa reuniu um grupo seleto de professores. Além de Ram Dass e Trungpa Rinpoche, a faculdade convidou Allen Ginsberg, Gregory Bateson, José Arguelles, Jack Kornfield, Ben Weaver e vários outros. O grupo de assistentes de Ram Dass incluía Krishna Das, Joseph Goldstein, Rameshwar Das, Mirabai Bush, Paul Gorman e Ram Dev. Mirabai chamou aquele verão em Naropa de "sementeira" dos ensinamentos que dariam for​ma à presença crescente da espiritualidade oriental no Ocidente. Houve cursos de budismo theravada e tibetano, das línguas sânscrita e mongol, de literatura tântrica e arte japonesa, e até de inteligência artificial (que era ine​gavelmente uma tecnologia de ponta em 1974!). Um dos participantes cha​mou aquele verão em Naropa de "Woodstock hindu-budista".
No programa do curso de verão, sob o escopo de Recursos para a Auto-exploração, estava listado o curso de Ram Dass, Os Yogas do Bhagavad Gita. A descrição do curso era: "O Bhagavad Gita (A Canção do Senhor) é um dos livros mais sagrados da Índia e também um dos funda​mentos mais profundos do yoga. No Ocidente, muitos de nós acreditamos que o karma yoga é a prática mais aconselhável, e o Bhagavad Gita é um componente inigualável desta prática, isto é, do yoga consciente. Através da reflexão sobre o texto e de vários comentários (Krishna Prem, Gandhi etc.), poderemos desenvolver uma estrutura perceptiva que nos permitirá transmutar a experiência da vida diária em um veículo para a libertação."
O workshop de Ram Dass foi realizado em um edifício na Pearl Street, no centro de Boulder. Fotos e vídeos mostravam uma construção com paredes de cimento, chão de terra batida e paredes caiadas. Havia um grande palco, lembra Ram Dass, para acomodar os vários músicos que tomariam parte no programa em algum momento (incluindo K. K. Sah
, um extraordinário cantor de kirtans — cânticos sagrados —, que veio da índia para o workshop).
Naropa deu carta branca a Ram Dass na escolha do assunto no workshop. Por que ele escolheu falar sobre o Gita? Explicou Ram Dass: "Maharajji estava sempre distribuindo cópias de dois livros: o Ramayana e o Bhagavad Gita. Como parecia que ele achava que eram os livros mais importantes, senti-me obrigado a aprender tudo que conseguisse sobre eles. Permanecendo próximo a Maharajji e hospedando-me em seus templos, senti que tinha absorvido pelo menos alguma compreensão do Ramayana. Dar esse curso em Naropa foi como uma oportunidade para investigar mais a fundo o outro livro, o Gita"
Ram Dass tinha um segundo motivo para se fixar no Gita, como sugeria a descrição do curso: o reconhecimento do quanto esse livro se adequa às nossas circunstâncias culturais. A filosofia do Gita parece es​pecialmente apropriada para nós no Ocidente porque, em vez de nos encorajar a nos afastarmos do mundo, ela transforma a nossa vida no mundo em nosso trabalho espiritual. Não temos muito espaço em nossa sociedade para virarmos monges mendicantes, nem cavernas suficientes onde os sadhus podem permanecer. Somos de uma cultura de "fazedo​res" e, portanto, como revelava a descrição do curso, "muitos de nós acre​ditam que o karma yoga é a prática mais aconselhável."
Ram Dass se preparou intensivamente para o seminário. Tinha um velho ônibus escolar que adaptara para acampamentos*, e nos dois meses anteriores ao workshop viveu sozinho no deserto, mergulhado no Gita. Passava o tempo lendo o livro, meditando, estudando os comentários sobre ele. Tinha consigo cerca de meia dúzia ou mais de traduções diferentes do Gita, e lia e relia todas elas. Datilografou o texto inteiro do livro, dei​xando espaços maiores entre os slokas (versos), onde escrevia comentários sobre eles. Além disso, passou algum tempo no Organ Pipe Cactus Na​tional Monument, no Arizona, e posteriormente no Joshua Tree National Park, na Califórnia. Disse: "Comentei a primeira versão das conferências sobre o Gita com os coelhos que ficavam ao redor do ônibus."
Em Naropa, as conferências noturnas de Ram Dass se alternavam com as aulas chamadas de Caminho Budista Tibetano, ministradas por Trungpa Rinpoche. Embora Ram Das e Rinpoche respeitassem profun​damente um ao outro, seus ensinamentos eram amplamente divergentes em estilo e caminhos de acesso. Os ensinamentos de Trungpa estavam fundamentados em sua linhagem, e seguiam a linha intelectual budista tradicional, com categorias exatas e definições precisas. Os ensinamentos de Ram Dass eram devocionais, alicerçados no aspecto intuitivo, e me​nos fortemente estruturados. Ele dizia: "Trungpa ensinava sobre a medi​tação e o vazio, e eu ensinava sobre a devoção e o guru. Os alunos se sentiam como participantes de uma partida de tênis."
Houve mais de mil alunos matriculados no workshop de Ram Dass. Embora fosse esperado que os alunos se inscrevessem em um dos dois cursos, muitos deles participaram de ambos; e, ainda que a maioria dos alunos quisesse simplesmente ouvir o que Ram Dass tinha a dizer, al​guns eram adeptos de Trungpa, e pretendiam torturar Ram Dass. Este chegou a comentar em um certo momento que tinha recebido "muitas cartas de vocês, com vários julgamentos pertinentes sobre mim".
Não havia animosidade entre os dois professores; na verdade, no final do verão, Trungpa ofereceu a Ram Dass o cargo de professor na faculdade de Naropa, afirmando que aquele tipo de diversidade era bom para os estu​dantes. Mas os alunos eram mais parciais em seus sentimentos; os confli​tos começaram a ser conhecidos em Naropa como as Guerras Santas.
De um modo interessante, aquelas circunstâncias transformaram-se em um golpe de sorte para o workshop de Ram Dass. Rameshwar Das escreveu: "A confluência entre o budismo, o hinduísmo e a América em Boulder, na​quele verão, foi caótica, porém profundamente unificadora. Trungpa e Ram Dass, ao provocarem um ao outro no palco criavam humor e leveza, e o contraste entre a clareza de intelecto do budismo e o coração da devoção nunca estiveram mais iluminados." A situação impôs um padrão mais rigo​roso de expressão no ensinamento de Ram Dass. Se a preparação para o workshop aprofundou a compreensão de Ram Dass sobre o Gita, o ensino no workshop refinou a sua formulação daquele entendimento.
No ensino sobre o Gita, Ram Dass explorou um dos livros mais sig​nificativos e influentes da cultura indiana. Mahatma Gandhi escreveu sobre o Gita: "Quando as dúvidas me assaltam, quando os desaponta​mentos me encaram e não vejo nenhum raio de esperança no horizonte, volto-me para o Bhagavad Gita e encontro um verso que me conforta, imediatamente começo a sorrir em meio a uma tristeza avassaladora. Aqueles que meditam sobre o Gita, nele encontrarão uma alegria reno​vada e novos significados a cada dia."
A influência do Gita não se limitou à índia, atingindo também o Ocidente. Henry David Thoreau disse que em comparação ao Gita, "nosso mundo moderno e a sua literatura parecem insignificantes e triviais". Ralph Waldo Emerson chamou-o de "o primeiro entre os livros(...) a voz de uma antiga inteligência".
Acredita-se que o Bhagavaâ Gita tenha sido escrito em algum mo​mento durante o primeiro milênio a.C., e posteriormente inserido em um trabalho bem mais vasto e provavelmente muito mais antigo, o Mahabharata. O Mahabharata não é, estritamente falando, uma escritura hindu, (como são os Vedas e os Upanishads), mas um entre os cerca de vinte épicos indianos chamados Puranas. Os Puranas contêm as histórias das vidas de várias encarnações, ou manifestações vivas de Deus; existe o Brahma Purana, o Garuda Purana, o Linga Purana, entre outros. E entre esses existem os chamados Mahapuranas, ou Grandes Puranas: são eles o Mahabharata e o Ramayana. Os dois Mahapuranas estão entrelaçados de modo tão profundo na cultura, na vida e no pensamento da Índia que um pundit (erudito) disse: "O Mahabharata e o Ramayana são a índia."
No meio da grande história do Mahabharata encontramos o Bhagavad Gita, que diz-se conter "a essência do hinduísmo". Historicamente falando, o Gita, na verdade, representa a resposta do hinduísmo a certas idéias budistas que exerciam uma influência crescente sobre o pensa​mento indiano na época. O Gita dirigia-se especificamente à ênfase bu​dista sobre o afastamento do mundo como o caminho primordial para Deus. No lugar disso, o Gita oferecia uma prática de ação no mundo como um método para chegar à unidade.
O Gita é ao mesmo tempo um manual de instruções para viver uma vida espiritual, e uma visão profunda e arrebatadora da natureza última de Deus. Existem belas versões em inglês do Gita, mas a escolhida para o workshop em Naropa foi a tradução de Juan Mascaro. Ram Dass disse: "Escolhi o texto de Mascaro porque ele é deliciosamente fácil de trabalhar. E, em alguns sentidos, insuficiente na sua profundidade de interpretação, na sua sofisticação de um ponto de vista sânscrito, mas não parece ter tantas arestas a serem aparadas como em outras traduções. E confesso: também o escolhi porque era o texto que estava disponível no templo onde vivi na índia em 1969, e, por isso, foi meu primeiro contato com o Bhagavad Gita. Vocês sabem como ficamos apegados ao nosso primeiro amor!"
Embora as conferências de Ram Dass em Naropa (e por extensão, este livro) tenham sido baseadas no Gita, seria um erro pensar que eram sobre o Gita no sentido usual. O que Ram Dass ofereceu em Naropa não foi uma exegese erudita sobre os principais tópicos do Gita. Os temas do Gita foram a plataforma de lançamento para o que se transformou na quintessência do ensinamento de Ram Dass aplicado ao hinduísmo. Sua premissa é que o Gita delineia uma série de práticas que, juntas, formam um yoga completo para vivermos nossas vidas como um ato espiritual. O objetivo de Ram Dass no workshop era moldar aquelas práticas de forma que nós, ocidentais, pudéssemos compreendê-las e adotá-las.
Este livro derivou-se das transcrições das conferências que Ram Dass fez em Naropa. É tanto um documento histórico como uma filosofia perene. O workshop foi uma mistura única de metafísica e métodos, e, por isso, este livro é também uma rica trama de filosofia e prática. Ram Dass apresenta uma perspectiva nova para o nosso caminho e nos ensina como chegar lá.
As conferências de Ram Dass foram somente uma parte da experiên​cia dos participantes do workshop. Cada aluno recebeu uma cópia de um roteiro (ver páginas 247-281) que apresentava uma série de exercícios ex​perimentais através dos quais os participantes poderiam começar a "trazer o Gita para casa". A introdução do roteiro afirmava: "Além das conferências, este curso inclui vários exercícios destinados a fornecer experiências que possam evoluir para um sadhana (um programa de práticas espiri​tuais) completo baseado no Gita." Os participantes montaram mesas para puja (ritual de adoração) em seus quartos; fizeram os seus próprios malas (rosários) e rezaram com eles. Caminhadas meditativas em silêncio e os asanas do hatha yoga também foram parte do curso. Houve meditações nas refeições e exercícios para montar um diário, e cantos que duraram uma noite inteira. Todas as tardes havia círculos de discussões conduzidos pelo grupo de professores-assistentes de Ram Dass. Em resumo, o que o workshop forneceu foi uma oportunidade para focalizar intensivamente o cultivo do lado espiritual da vida; o curso proporcionou um espaço para um mergulho profundo na prática espiritual.
Este livro originou-se a partir de um workshop onde os participan​tes vivenciaram as suas experiências. Portanto, oferece uma escolha. A primeira possibilidade é encará-lo simplesmente como um livro para ser lido. Ótimo, você constatará que é um livro excelente. Trata-se do ensina​mento mais profundo de Ram Dass sobre a natureza e a prática do hin​duísmo, e seus insights e observações aprofundarão a sua compreensão do Gita e da sua mensagem.
Mas você verá que existe uma outra opção disponível. Poderá considerar este livro de uma maneira que o tornará algo pessoal. Poderá vê-lo como um trabalho de auto-ajuda. Pode ser um caminho, uma maneira de iniciar uma nova relação com a sua vida. Sob esta visão, você descobrirá que o livro o presenteará com uma série prazerosa de oportunidades, com descrições das práticas e pequenas amostras das várias técnicas. Ao sentir-se atraído por um dos métodos, encontrará uma riqueza de recursos para ajudá-lo a co​meçar. O roteiro do workshop é um desses recursos. Existe também um ro​teiro suplementar (páginas 283-305) que compreende algumas instruções e exemplos das práticas apresentadas durante o curso. O guia de recursos (pá​gina 319) traz livros, CDs, fitas, vídeos e websites. É uma oferta vasta.
Aquilo que começou como uma série de conferências para uma famí​lia de coelhos no deserto da Califórnia transformou-se no livro que você tem em mãos. É um livro que representa a sabedoria mais intensa de Ram Dass sobre um dos textos espirituais mais profundos da índia. Ele mostra como aqueles que pertencem à cultura ocidental contemporânea podem traduzir os yogas ensinados pelo Bhagavad Gita em uma prática espiritual viva.
Marlene Roeder, editora
Oferece em teu coração todos os teus trabalhos a mim, e me vejas como a Meta Final do teu amor, refugia-te no yoga da razão, e repousa sempre a tua alma em mim.
Bhagavad Gita, capítulo 18, versículo 57
Introdução

Este livro se baseia em um curso sobre um antigo texto hindu reali​zado em uma universidade budista por um judeu que tem um grande amor por Cristo e Maomé — apenas por isso vocês já podem imaginar que mistura!
Quando digo que é "sobre um antigo texto hindu", não quero con​fundi-los. Não é na verdade um livro "sobre" o Bhagavad Gita. Não é uma análise do Gita ou um comentário sobre o Gita, ou algo semelhan​te. É uma série de reflexões sobre os grandes temas do Gita — temas que falam sobre os vários yogas ou caminhos para se entrar em união com o Deus. É uma tentativa de observar como esses yogas podem ser relevan​tes para as nossas vidas, agora e nesta era.
A parte budista da equação, Naropa, é uma instituição fundada por Trungpa Rinpoche, tulku de uma linhagem budista tibetana. A Universi​dade de Naropa é uma instituição voltada tanto para o desenvolvimento de um intelecto quanto para a sua linhagem budista, tanto para a cultura quanto para a tradição. Isso se apresentou a mim como uma série desa​fios interessantes, porque meu curso sobre o Gita era principalmente voltado para os assuntos do coração — com os aspectos devocionais da vida e do karma yoga. O meu curso não era para o "homem pensante".
Devo enfatizar que não sou anti-intelectual. Acredito que o intelecto é um belo instrumento, que pode ser usado de modo muito produtivo quan​do não se está ligado à idéia de que pensar é tudo. Mas estamos descobrindo um tipo de doença aqui no Ocidente, a doença de pensar demais, que faz com que coloquemos o conhecimento intelectual à frente da sabedoria dos nossos corações e dos nossos corpos. Estamos começando a aprender a nos acalmar um pouco mais e a ficar mais próximos uns dos outros, o que signi​fica que as pessoas que tentam adotar o intelecto como o yoga estão lidando com fogo. Eu as respeito, mas não é o meu caminho principal.
Além de me sentir intelectualmente um pouco deslocado, tinha ou​tros receios quanto a meus planos para o curso. Conversando com Swami Muktananda (um belo homem santo da índia) pouco antes de ir para Naropa ministrar aquele workshop, expressei a ele o quanto me jul​gava presunçoso por tentar ensinar sobre o Gita. O que eu poderia dizer sobre ele? Provavelmente, a maioria das pessoas na índia sabe mais sobre o assunto do que eu. Na Índia, muitas pessoas do povo são na verdade grandes estudiosos que fizeram pesquisas extensas sobre o Gita. Com freqüência, quando estive lá, participei de prolongadas discussões filosó​ficas sobre o Gita com um inspetor de trem, ou um varredor de rua — pessoas que, a cada dia após terminarem o trabalho com o qual ganham a vida, seja ele de que tipo for, iniciam seu trabalho mais importante, que é estudar livros espirituais como o Gita ou o Ramayana.
Por isso, eu estava dizendo a Swami Muktananda que me considera​va um tanto presunçoso ao imaginar que tinha algo a ensinar sobre o Gita, e como resposta ele me contou a seguinte história:
Krishna, em um estágio da sua encarnação como avatar, era um jovem belo (algo que você precisa saber para compreender a sua história). Ha​via um grande estudioso do Gita, um homem já de idade. Estava tão
absorto no estudo que parara de executar todo o seu trabalho; ele não fazia nada além de ler o livro durante dias inteiros. Logo, ele e sua esposa ficaram sem comida. A esposa foi muito dura com ele, dizendo:
· Você tem a obrigação de sair e trazer comida para dentro de casa, para a sua família.
Ela continuou a pressioná-lo, tornando sua vida bem difícil, mas ele se retirava na floresta onde estudava o Gita todos os dias.
Um dia, enquanto estava sentado na floresta estudando, o homem chegou a uma frase no livro na qual Krishna dizia: "Se você oferecer toda a sua devoção para mim, não precisará se preocupar com mais nada no mundo. Tudo estará providenciado." E o homem pensou: "Bem, não é uma frase muito apropriada. Quero dizer, aqui estou eu, totalmente devotado ao Gita, a Krishna, mas a minha esposa não tem comida e está zangada comigo. Aqui diz que se eu for devotado ao Gita, tudo estará providenciado. Por que tudo não está sendo providenciado? Seria possí​vel que algo estivesse errado no Gita?" Naquele instante, ele pegou um lápis e sublinhou aquela frase, porque não estava seguro sobre o signifi​cado dela.
E, naquele momento, alguém bateu na porta dos fundos da casa. A esposa foi abrir e deparou com um jovem de boa aparência que segurava sacos de arroz, lentilha e farinha, sacos grandes, um suprimento que du​raria meses.
A esposa perguntou:
· Quem é você? O que é isso?
O jovem respondeu:
· Isso é para a família de alguém que estuda o Gita.
Quando o jovem começou a levar os sacos para dentro da casa, ela notou que a camisa dele estava aberta e que havia um ferimento do qual brotava sangue. Ela perguntou:
· O que aconteceu? Quem fez isso?
Ele respondeu:
· Isto foi feito por um homem que está estudando o Gita na floresta.
Não disse mais nada, descarregou os sacos de alimentos e foi embora.
Quando o marido voltou para casa e viu todos aqueles sacos, per​guntou à esposa o que era aquilo. Ela respondeu:
— Sabe, aconteceu algo muito estranho. — E falou sobre a visita do jovem, acrescentando: — Quando olhei para ele, vi que havia sangue saindo de um ferimento em seu peito. Quando perguntei o que aconte​cera, ele disse que fora feito por um homem que estava estudando o Gita na floresta.
Nesse ponto, Swami Muktananda me disse que o homem compreendeu o que acontecera e desmaiou. Compreendeu que, ao sublinhar a frase pelo seu sentimento de dúvida, tinha ferido o corpo de Krishna. Swami Muktananda disse: "Veja, é preciso que você compreenda: o Gita não é um livro sobre Krishna... o Gita é Krishna." E depois acrescentou: "Não precisa se preocupar sobre ensinar o Gita... isso não é um problema seu. O Gita se ensina por si só. Krishna o fará apesar de você." Dessa forma, fui salvo de uma situação embaraçosa por Swami Muktananda.
Uma razão importante pela qual concordei em lecionar em Naropa naquele verão foi porque queria homenagear o seu fundador, Chögyam Trungpa Rinpoche e a linhagem que ele representava. Quando nós, no Ocidente, começamos a voltar a nossa atenção para a conscientização e o espírito, descobrimos que houve tradições que se preocuparam com es​sas questões por um longo, longo tempo. Trungpa representava uma dessas tradições ou linhagens extremamente puras.
Nós, no Ocidente, temos uma reação muito forte contra as formas religiosas tradicionais, que acredito originar-se na maneira pela qual ve​mos os rituais e as cerimônias utilizadas como um fim em si próprios — como uma politicagem clerical ritualística sem que o Espírito Vivo se empenhe neles. Isso certamente aconteceu no Oriente, e ocorreu tam​bém nas religiões ocidentais.
Muitos de nós atravessamos momentos de abandonar uma tradição seguida de outra. Nesta cultura, abandonamos tradições sexuais; aban​donamos relações sociais tradicionais ligadas ao casamento e à família; abandonamos tradições sobre condições econômicas e de trabalho; aban​donamos todos os tipos de tradições políticas. Na maioria dos casos, isso surge em decorrência de um despertar saudável sobre a morte das estru​turas vigentes. Porém, de alguma forma, perdemos um pouco ao pensar​mos que essas tradições são ruins por si, quando talvez não fosse necessário abandoná-las, mas despertá-las novamente. Acho que um dos nossos desafios agora é nos tornarmos sofisticados o suficiente para não descartá-las.
Já estive em várias cerimônias religiosas tradicionais, tanto no Orien​te quanto no Ocidente. Você vai a uma igreja ou a um templo e com freqüência o que vê são pessoas fazendo os mesmos movimentos: reali​zam os rituais como se estivessem conferindo uma lista de compras no supermercado. Podem estar cantando canções maravilhosas sobre res​surreição e renascimento, mas nada acontece. A cerimônia e o ritual sur​giram originalmente do Espírito Vivo, mas isso se perdeu no caminho, e o que ficou foi somente a parte mecânica.
Mas se eu voltar agora com os olhos focalizados em outros planos de consciência, e se conseguir me centrar e não me perder nas minhas anti​gas reações à situação, de repente acontece: ali está novamente o Espírito Vivo. Acho que estamos todos sendo preparados — todos nós — para servir na capacidade de recarregar a nossa sociedade com o Espírito Vivo. E isso acontece quando nos tornamos o Espírito Vivo — porque a única coisa que você realmente transmite para outra pessoa é o seu Ser. Pala​vras rebuscadas não significam nada.
Nesse processo de despertar que todos estamos atravessando, exis​tem vários estágios, níveis na evolução da consciência, e alguns desses estágios estão caracterizados no Gita, como o despertar de Arjuna em 18 capítulos do livro. Primeiro, há o desespero, depois a possibilidade, em seguida o início do despertar. Então, vem a abertura da visão mística e o aprofundamento da experiência direta — nos capítulos 7 a 12. Aí, temos a última parte, que ocorre quando a fé se torna forte: acontece a abertura para a sabedoria mais profunda. Esse é o modo como as fases da jornada são decifradas no Gita.
Apresentam-se entre nós vários níveis diferentes de consciência. Não se trata de ser melhor ou pior, simplesmente estamos em estágios dife​rentes da viagem. Alguns de nós estamos somente começando a sentir o primeiro toque de inquietude, um pouco de desconforto com a maneira como o jogo se desenrola. E, no outro extremo da escala, alguns de nós estamos tão embebidos na felicidade das visões místicas que tudo que podemos fazer é ficar aqui em vez de nos metermos em uma caverna.
Quando atravessamos os níveis de consciência, descobrimos que a nossa compreensão sobre a natureza das nossas vidas muda. Para sentir​mos o sabor da transformação, vamos ouvir alguns testemunhos daque​les que fizeram toda a jornada. Por exemplo, Jakob Böhme, místico cristão: "O mundo externo, ou a vida exterior, não é um vale de sofri​mento para aqueles que a apreciam, mas somente para os que conhecem uma vida superior. O animal gosta da vida animal, o intelectual do reino intelectual. Mas aquele que iniciou uma regeneração reconhece a sua existência terrestre como um fardo e uma prisão."
Kabir disse: "Dançar não é mais para mim. A mente não está mais sintonizada. O vaso do desejo quebrou, a veste do desejo está desgastada. Já encenei vários atos, não posso mais representar. Amigos e companhei​ros me abandonaram. O nome de Deus é tudo o que tenho agora."
E Thomas Merton: "Os clarões do Oriente para o Ocidente, ilumi​nando todo o horizonte e atingindo onde lhes apraz, e ao mesmo tempo, a liberdade instantânea de Deus, fazem brilhar as profundezas da alma do homem, e ele se torna iluminado. Naquele momento ele vê que, em​bora pareça estar no meio da sua jornada, ele já chegou ao final. Embora seja um viajante no tempo, ele abriu seus olhos por um momento na eternidade."
Cada uma dessas declarações é uma afirmação da possibilidade ine​rente na consciência humana. E, enquanto algumas puderem ser ditas de uma maneira que nos é difícil ouvir agora, talvez durante o curso de ex​ploração do Gita comecemos a ter uma nova perspectiva das coisas. Po​deremos notar que a nossa primeira identificação não é mais com o plano da realidade com o qual iniciamos; entender que já somos partici​pantes em outro reino, ou plano de consciência que se tornou mais real para nós do que aquele que deixamos para trás. (Esse novo reino tam​bém se tornará uma ilusão... mas isso acontecerá no devido tempo.)
À medida que percebemos a natureza de nossas vidas de outra for​ma, através de livros como o Gita, ficará mais difícil desempenharmos alguns dos nossos antigos papéis sociais. Lembro-me de quando isso co​meçou a acontecer comigo. Foi em Harvard, no início da década de 1960. Tim Leary e eu fazíamos pesquisas sobre os psicodélicos sob o patrocí​nio da universidade, e Harvard ficara um pouco preocupada porque so​licitamos cerca de meio milhão de dólares em LSD da Suíça. Então, a universidade montou um "comitê de vigilância". Era uma novidade para os membros da faculdade terem de tomar conta um dos outros, mas Harvard estava ficando desesperada. Na verdade, eu fazia parte daquele comitê, e não conseguimos concordar em nada; finalmente, alguns membros assumiram o problema e fizeram um encontro público para enfraquecer o nosso trabalho. O motivo do encontro era que não estáva​mos sendo "científicos" — principalmente, disseram, porque estávamos ingerindo substâncias químicas, e como é possível ser um "cientista" quando seu ponto de vista, sua percepção, muda durante as observações?
Mas existe, na verdade, uma rica tradição na psicologia chamada "introspeccionismo" que trata da experiência interior, mas que não tem recebido muita atenção devido ao controle dos behavioristas. O behavio​rismo abraçou a física como seu modelo para o estudo da mente humana, e, por isso, rejeita tudo que não possa ser visto pelo lado de fora. O interesse que tínhamos em apresentar o que acontecia do lado de dentro como dados dos nossos experimentos desapareceu diante de toda aquela teoria behaviorista.
No encontro, Timothy tomou a palavra e disse: "Vocês estão errados. Eu sou um cientista. Vocês não compreendem o que é a verdadeira ciên​cia." Argumentou que eles estavam realizando uma inquisição científica devido aos seus próprios preconceitos.
Acontece que Timothy é um filósofo da ciência muito bom, e acho que o seu argumento foi muito válido, embora não fosse o mesmo que o meu. O que de mais poderoso que já tinha acontecido comigo se concre​tizava durante aquelas sessões noturnas com os psicodélicos, e, de algu​ma forma, aquilo era mais real para mim do que tudo que ensinava nas segundas, quartas e sextas-feiras. Mas eu não estava seguro de conseguir dizer o que achava sobre a nossa metodologia científica, por isso assumi uma postura bem diferente da de Timothy. Disse: "Senhoras e senhores, vocês estão absolutamente certos. Não sou mais um cientista. Estou en​tregando o meu distintivo. Daqui por diante me considerem um 'fato'. Sou um dado e vocês podem me estudar para verificar o que acontece com aquele que 'faz isso aos sessenta anos'. Vocês podem ser os cientistas, podem assumir este papel. Eu realmente não o quero mais."
Por que eu não o queria? Porque descobri que era um processo labo​rioso. Se eu adotasse aquele papel, teria que me submeter a um julga​mento intelectual sobre tudo. Teria que dizer: "Aceitarei isso? Qual a sua semelhança estatística? Qual a probabilidade de reincidência?" Teria que viver dentro de um modelo de probabilidade e assumir a postura cética da dúvida.
Compreendi que não queria mais fazer aquilo. Queria estar no lugar onde, mais tarde, quando estivesse em uma aldeia na índia e ouvisse as pessoas contando histórias de milagres que acabassem com os alarmes da dúvida em todos os meus amigos cientistas do Ocidente, eu pudesse dizer: "Sim naturalmente, um grande contraste!", o que era realmente. Compreendi que preferia cultivar a fé ao ceticismo. Era uma nova defi​nição de quem eu sou.
Bem, temos conversado sobre todo esse processo como uma transfor​mação, como uma evolução da consciência. Mas talvez seja menos um aspecto de evolução ou mudança do que simplesmente o reconhecimen​to de quem já somos. A maneira como o encaro a questão é que os esta​dos de consciência estão sempre disponíveis se não os ocultamos por meio do apego a nossos próprios pensamentos. Todo ele está sempre dis​ponível para todos nós — porém, sabermos disso ou não (ou melhor, até que grau o conhecemos), depende de quem imaginamos que somos. En​tão, o que o Gita faz é nos contemplar com um padrão para expandir nossas definições de quem somos para, então, apreciarmos as nossas vi​das em um contexto totalmente novo.
P. D. Ouspensky disse uma coisa interessante: "Descobri que a prin​cipal dificuldade para a maioria das pessoas era compreender que elas realmente tinham ouvido coisas novas, isto é, coisas que nunca tinham ouvido antes. Continuavam a traduzir aquilo que ouviam para a sua lin​guagem habitual. Tinham cessado de ter esperança e acreditavam que não deveria haver nada de novo." Ele estava nos lembrando de como é difícil abrir-se para algo novo sem classificá-lo imediatamente em ter​mos das nossas fórmulas antigas, nossos antigos apegos.
Gostaria de encorajar vocês a nos seguirem em nossa exploração do Gita, mantendo-se dispostos para a possibilidade de ouvir algo novo, isto é, permanecendo abertos para uma nova perspectiva, para uma nova compreensão de como podemos perceber e viver nossas vidas. O Gita é Krishna, lembrem-se, e Krishna é uma manifestação do nosso próprio ser interior, por isso a predisposição para o estudo do Gita nos abrirá, de maneira intensa, para os nossos seres mais profundos.
Naquilo que irei dizer agora, terei que admitir que vocês estão fami​liarizados com o Bhagavad Gita, pelo menos de modo geral. Se ainda não o leram, eu os encorajo a fazê-lo. Isso levará cerca de três a quatro horas somente. Sugiro que o leiam inteiro nessa primeira vez, como se fosse uma história muito interessante. Quem é Krishna? Quem é Arjuna? E como se encontraram em situação tão difícil e peculiar, sentados em uma carruagem em um campo de batalha?

Eu sugeriria ainda que planejassem ler o Gita duas vezes mais. Suge​riria que o relessem quando terminarmos a nossa discussão do capítulo 1 sobre o conflito básico no qual Arjuna se encontra, e depois de terem personalizado suficientemente aquele conflito para que possam com​preender qual era a sua situação. Sugiro que leiam desta vez identifican​do-se com Arjuna, isto é, quando tiverem visualizado qual é o seu próprio conflito, a sua própria batalha espiritual, e, então, utilizem isso como a estrutura e ouçam Krishna dizendo a vocês como é tudo segun​do o seu próprio campo de batalha.

Depois, quando estiverem prontos, devo sugerir uma terceira leitura do Gita, na qual lerão identificando-se com Krishna. Porque, na verdade, isso é também quem vocês realmente são.

Bem, esta última leitura pode levantar alguns problemas interessan​tes. Se vocês são Krishna, então são o Gita. Talvez estejam lendo sozinhos, e chegarão a uma frase e pensarão consigo mesmos: "Eu nunca diria isso!" Mas o fato é que o Gita diz, e estamos supondo que assumimos a perspectiva de Krishna. O que fazer?

É aí que entram os seus exercícios espirituais, como aqueles sobre os quais temos conversado, ou os do roteiro. Por exemplo, vocês podem trabalhar com as suas perplexidades através de uma prática como a con​templação: sentem-se diante da sua mesa de puja ou em qualquer lugar tranqüilo; destaquem a frase como foi escrita e como acham que ela deve ser, e sentem-se com esses dois pensamentos. O processo mostrará a vocês exatamente para onde estão pendendo. Vocês pensarão: "Eu nunca teria dito isso!" Ah, aí está. Quem é o "eu" que nunca teria dito aquilo? Onde está a tendência? Essas serão as frases mais ricas para vocês, por​que elas mostrarão onde estão se apoiando, onde está o seu esconderijo secreto do apego.
Implícito na sugestão de utilizarem o exercício de contemplação para irem mais fundo na sua terceira leitura do Gita está um pensamento mais geral sobre a maneira como podem desejar se aproximar dessa ex​ploração. Como este livro surgiu no contexto de um workshop, ele inclui sugestões de práticas, como o exercício da contemplação que acabamos de falar. As práticas oferecem uma oportunidade de expandir as suas ex​periências para além das folhas de um livro, e de lidar com o material de forma mais profunda. As práticas podem enriquecer muitíssimo a sua apreciação da maneira como os ensinamentos do Gita funcionam.
Temos aqui um outro exemplo: a manutenção de um diário. Como vivenciar esta experiência será, de certa forma, uma espécie viagem de exploração, talvez vocês queiram manter um diário enquanto lidam com este livro. Enquanto viajam, vocês não mantêm pequenos registros de todas as pequenas coisas que lhes acontecem? Escrever sobre essas coisas pode ser útil para mostrar as transformações que de outra forma talvez sejam esquecidas. Algo que os deixou perplexos esta semana pode pare​cer ter uma clareza de cristal daqui a algum tempo, o que é interessante de ser notado. Ou algo que aconteceu durante a leitura não confirma um sistema de crença que vocês apreciavam; se não o anotarem já, talvez por um processo de seleção, o esqueçam para manter seu sentido e seu ego consistentes. Por isso, os diários podem ser ferramentas muito úteis.
(Maharajji, meu guru, sempre manteve um diário. Todos os dias ele se fechava em sua sala e escrevia duas páginas. Mas vocês podem perguntar: "Como seria o diário de um guru? O que ele escreveria?" Seria: "Estive com muitas pessoas hoje... Dei uma 'dica' para elas... Pas​sei a tarde com Krishna, Rama e Cristo... Cristo está com uma aparên​cia melhor agora"? O que ele colocaria em um diário? Após Maharajji ter deixado o corpo físico, seus diários nos foram finalmente mostra​dos. Para cada dia havia uma data e o nome do lugar onde ele estivera, e depois duas páginas onde estavam anotados os principais eventos do dia: "Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram, Ram..." por duas páginas. O nome de Deus era tudo que parecia ter sido relevante naquele dia. E no dia seguinte. E também no outro.)
Se vocês decidirem manter um diário, por favor, comecem agora; descobrirão que será bem mais útil se o escreverem continuamente, desde o início. Poderão utilizá-lo para registrar as suas reflexões sobre os versos do Gita ou exemplos da maneira como irão personalizar esses ensinamentos através da experiência própria. Poderão adicionar citações ou figuras. Alguns diários que tenho visto durante anos são incrivelmen​te belos, cheios de arte, com poesias maravilhosas, com todo o material da nossa mente ruminante.
Por isso, manter um diário é mais uma maneira para que vocês aprofundem a sua participação nesta jornada. Haverá mais sugestões à medida que prosseguirmos, e vocês poderão entrar no processo em qualquer nível de envolvimento que acharem ser o melhor. Poderão sim​plesmente ler este livro, e talvez descobrir nele algumas perspectivas inte​ressantes sobre o Gita e sobre o hinduísmo. Ou poderão personalizá-lo, usando-o de uma maneira diferente: poderão mergulhar nele como um exercício espiritual, com diário e mesa para puja e práticas de contem​plação e todo material excêntrico. Eles serão como rotas auxiliares em uma viagem, e vocês poderão realizar todas as excursões que quiserem. Caberá a vocês decidir o que lhes é melhor nesse momento.
Quando lemos o Gita, notamos que ele foi arquitetado de um modo bem interessante. Tudo que realmente precisa ser dito é abordado nos dois primeiros capítulos. Depois disso, é repetido várias e várias vezes, porém com mais requinte e cada vez com mais detalhes. O livro inteiro é como uma espiral, e descobrimos que vemos os temas do Gita a partir de muitos pontos de observação privilegiados à medida que a obra se desenrola, e à medida que a nossa dedicação se aprofunda.
Este livro será desdobrado da mesma maneira, com as idéias surgin​do outras vezes em novos contextos, e com métodos e práticas que complementam e se sobrepõem umas às outras. Todo esse processo con​tinuará a nos presentear com novas perspectivas e novas possibilidades à medida que progredirmos, e cada uma será um convite para irmos um pouco mais além, algo que nos induzirá a despertar um pouco mais.
E, se este livro realmente funcionar, ao final da leitura você descobri​rá que não será mais o mesmo que lê estas palavras agora.
1

Contexto e Conflito

Antes de abrirmos o Gita, precisamos ter uma estrutura contextual da maneira como ele se ajusta ao Mahabharata, do qual faz parte. O Mahabharata é um dos dois grandes épicos indianos (o outro é o Ramayana). O Mahabharata é um livro enorme  — uma edição típica tem aproximadamente seis mil páginas. Diz-se que é o trabalho literário mais extenso do mundo; tem sete vezes o tamanho da Ilíada e da Odisséia juntas, e a única edição inglesa não resumida abarca 12 volumes. Acredi​ta-se que tenha sido escrito em algum momento entre os anos 500 e 200 a.C., e cobre um período distante da história indiana: a tradição situa a batalha de Kurukshetra em 3.102 a.C., embora os historiadores digam que o mais provável seja 1.400 a.C., quando ocorreram os eventos que inspiraram o Mahabharata.
Sob um aspecto, o Mahabharata é o estudo histórico de um reino, mas sob outro, é o estudo simbólico extraordinário de todas as interações humanas, de todas as emoções e motivações humanas. É como um livro incrível de psicologia sob a forma de um drama e que foi escrito sob um ponto de vista muito consciente, o que significa que, embora possa ser lido somente pela perspectiva de uma história melodramática e român​tica, pode também ser estudado para descobrirmos o seu simbolismo mais profundo. E bem no meio do Mahabharata, pouco antes do clímax de uma batalha entre as duas famílias guerreiras do reino, surge o diálo​go entre Krishna e Arjuna chamado Bhagavad Gita, ou a "Canção do Senhor".
A história do Mahabharata envolve o reino de Bharat, no norte da índia. O rei de Bharat tinha dois filhos, Dhritarashtra e Pandu. Dhritarashtra era o irmão mais velho, e normalmente seria o primeiro na linha sucessória do trono após a morte de seu pai; mas ele tinha nascido cego, e as tradições da época não permitiam um rei cego, de modo que Pandu recebeu o trono e governou o reino.
Bem, o que a cegueira de Dhritarashtra representa na história é algo que tem sido comentado com grande encanto por inúmeros eruditos hindus durante séculos. Alguns dizem que a sua cegueira representa o seu apego ao filho Duryodhana, o que o faz ficar cego para o dharma, cego para a verdade ou para a sabedoria superior. Outros dizem que a cegueira representa a natureza da condição humana, que é cega devido a sua falta de intelecto superior. O simbolismo é muito rico.
Pandu, o irmão mais jovem, o rei, possui duas esposas — Kunti e Madri — e cinco filhos com elas. Desses cinco filhos (que por sua vez são os bons camaradas — os Pandavas), Yuddhisthira era o mais velho. Yuddhisthira era virtualmente a encarnação do dharma, embora tivesse um pequeno defeito, o jogo — ele gostava de jogar dados e isso, como veremos, é o que finalmente nos leva à situação difícil na qual nos encontramos em Kurukshetra. Bhima, o segundo filho de Pandu, era muito forte e um pouco imprudente. Arjuna, o terceiro, era puro, nobre, cortês e heróico; ele é o nosso herói no Gita. E havia dois filhos mais moços, os gêmeos de Madri.
Dhritarashtra — o irmão mais velho, cego — tinha cem filhos, todos da mesma esposa. (Eu sei, eu sei, cem filhos, mas teremos que admitir fatos estranhos como este no Mahabharata. Abrimos espaço para eles no Velho Testamento, com o registro de um homem de 120 anos tendo vá​rios filhos. Vamos, então, admitir que os fatos sejam diferentes em épo​cas diferentes.) A esposa de Dhritarashtra, Gandhari, era incrivelmente devotada a ele. Era tão devotada que, como ele não podia ver, ela mante​ve os seus próprios olhos cerrados durante toda a sua vida de casada porque dizia que seria impróprio para ela enxergar, sendo o seu marido cego. Isso é que é devoção!
Bem, após alguns anos do seu reinado, Pandu matou acidentalmente um brâmane. Matar um brâmane, mesmo por acidente, é algo realmente ruim, e, para reparar o ato, Pandu retirou-se para a floresta a fim de realizar o tapasya, deixando o reino aos cuidados de Dhritarashtra. Após alguns anos, enquanto ainda estava na floresta, Pandu morreu vítima de uma maldição, e Dhritarashtra continuou a governar Bharat.
À medida que os filhos cresciam, Duryodhana, filho mais velho de Dhritarashtra, sentia cada vez mais inveja de Yuddhisthira, filho mais velho de Pandu. Podemos ver que as leis de sucessão ficaram um pouco confusas nessa situação, mas parecia que Yuddhisthira, como filho mais velho de Pandu, seria aquele que herdaria o reino quando Dhritarashtra morresse, e que Duryodhana o queria para si. Ele praticou todos os tru​ques sujos conhecidos para conseguir seu intento; o Mahabharata dedica centenas de páginas às descrições de todas as maneiras que Duryodhana empregou para se livrar dos Pandavas e ficar com o reino. Finalmente, ele deu uma grande festa e convidou todos os Pandavas. Construiu um palácio magnífico para recebê-los, porém este fora feito de um material muito inflamável, e durante a noite, após todos os Pandavas adorme​cerem, ele incendiou o palácio. Felizmente, os Pandavas tinham sido avisa​dos por um servo leal, e todos — os cinco filhos e suas mães — escaparam por uma passagem subterrânea, indo para a selva se esconder.
Mas, para acrescentar um pouco mais de sabor a esta história, en​quanto estavam escondidos, vivendo em uma caverna na selva, os Pandavas ouviram dizer que haveria um swayamvara — uma cerimônia para selecionar um esposo — para Draupadi, a bela filha de um rei mui​to poderoso que desejava encontrar um companheiro. Naturalmente, to​dos os príncipes participariam, porque todos desejavam se casar com uma moça tão bela e rica.
Na competição, foram estabelecidas várias tarefas: atirar com um arco mágico, atingir o alvo através do seu reflexo em uma poça. Proezas desse tipo. Todos os príncipes tentaram, e todos falharam. Então, surgiu um jovem sacerdote brâmane, que realizou facilmente todas as tarefas, uma após a outra. Era Arjuna, naturalmente disfarçado. Então, Arjuna ganhou a mão de Draupadi, e ele e seus irmãos voltaram com ela para a sua caverna na selva.
Quando se aproximaram do local onde moravam, os rapazes chama​ram sua mãe, Kunti:
· Veja, mãe, quem trouxemos conosco hoje!
Kunti estava dentro da caverna e não conseguia ver os filhos, mas respondeu:
· Quem quer seja, partilhem-na entre vocês.
E uma boa coisa para uma mãe falar com seus cinco filhos, sempre! Mas desta vez isso significava que os cinco irmãos seriam maridos de Draupadi — ela teria cinco maridos como "dádiva" da sogra.
Bem, depois de alguns anos escondidos, os Pandavas voltaram para o reino de Bharat, e Dhritarashtra (que na verdade não era mau — foi seu filho quem perdeu o controle) insistiu que Duryodhana desse a eles um pedaço de terra para governarem. Duryodhana, como era de se esperar, escolheu o pior pedaço de terra do reino para os Pandavas; não havia nada lá. Mas, apesar de tudo, Yuddhishthira e seus irmãos foram bem- sucedidos e criaram um reino próspero, bom, e bem dirigido. Isso fez com que Duryodhana ficasse naturalmente ainda com mais inveja; ele ficou insanamente tomado pela inveja, e tudo em que conseguia pensar era conspirar contra os Pandavas.
Duryodhana lembrou-se de que Yuddhisthira, o irmão Pandava mais velho, gostava de jogar dados, por isso o desafiou para uma partida, e levou um jogador trapaceiro para ser o seu oponente. Os dois jogaram, e durante o jogo Yuddhishthira perdeu tudo. Perdeu o reino, tornou seus irmãos cativos e traiu Draupadi — tudo o que tinha, perdeu.
Duryodhana ficou extasiado. Sentiu-se tão senhor da situação com o que tinha feito que levou consigo Draupadi, planejando rasgar suas ves​tes para deixá-la despida diante da corte e envergonhá-la. Mas quando se aproximou dela para tirar o sári, descobriu que quantos sáris ele tirasse, tantos outros surgiam por baixo. O chão ficou coberto de sáris, mas Draupadi continuava vestida porque era protegida pela pureza do dharma. (E, naturalmente, por Krishna, a quem os Pandavas tinham en​contrado enquanto estavam escondidos, e que estava a seu lado, ajudan​do-a secretamente.)
Quando Dhritarashtra soube do episódio com Draupadi, ficou tão aborrecido com o comportamento do filho que concedeu a Draupadi três pedidos. Ela disse:
— Bem, em primeiro lugar, liberte meus maridos, e em segundo de​volva-lhes suas armas. Isso é o suficiente, não precisarei do terceiro. Eles serão capazes de cuidar de tudo a partir daí.
Dhritarashtra, então, manteve a sua promessa e libertou os Pandavas, mas assim que os irmãos ficaram livres, Duryodhana atraiu Yuddhisthira para outro jogo de dados. (Parece que Yuddhisthira não aprendia nunca.) Nesse jogo, os perdedores (ao qual naturalmente foram Yuddhisthira e seus quatro irmãos) tinham que partir e viver na selva por 12 anos. E no 13° ano seria ainda pior: tinham que ir para mais longe ainda durante todo aquele ano, porque se fossem encontrados por Duryodhana, teriam que passar outros 12 anos na selva. Mas se conseguissem superar tudo isso, Duryodhana prometeu que no final do exílio eles teriam o reino de volta.
Então, eles voltaram para a selva. Passaram os 12 anos, e no 13°, para se esconderem, tornaram-se servos de um rei em um reino vizinho. Duryodhana fez de tudo para encontrar os irmãos, mas não conseguiu. No final do 13° ano, voltaram para Bharat e se apresentaram diante de Duryodhana, dizendo:
— Nós conseguimos. Agora queremos o nosso reino. Duryodhana respondeu:
—- Sou irredutível. Ficarei com o reino. Não lhes darei uma terra sequer da largura de uma agulha.
Este é o cenário da situação na qual nos encontramos na época em que os eventos do Bhagavad Gita estavam para acontecer. Isto é, Duryodhana finalmente se excedera com os Pandavas, e eles não tiveram escolha senão ir à luta. A injustiça tomara conta do reino deles. Arjuna e seus irmãos tinham sido enganados e passados para trás. A verdade havia sido es​magada. O dharma devia ser reafirmado — e os bons companheiros fi​zeram uma avaliação. A guerra era o único recurso.
Nesse ponto da história, ocorreu um evento importante: Arjuna e Duryodhana procuraram Krishna, que era Deus sob a forma de um avatar, e pediram sua ajuda. Em um tipo de decisão salomônica, Krishna respondeu:
· Bem, temos aqui as suas opções: um de vocês poderá ter todas as minhas armas e todos os meus exércitos... e o outro poderá ter a mim, porém sem exércitos ou armas.
Arjuna imediatamente retrucou:
· Bem, eu quero o senhor... sem considerar os exércitos. — Sua mente estava voltada para Deus, e ele acrescentou:
· Tudo o que desejo é Deus ao meu lado.
Duryodhana ficou muito feliz com isso! Ele, sendo um ser do mundo, adármico, disse:
· Está perfeito! Estou muito feliz! Terei todas as armas e todo o poder.
Então, agora os maus tinham um exército enorme, enquanto os bons tinham uma força bem menor. E Krishna, embora seja Deus, é somente o condutor da carruagem de Arjuna — sequer carrega um arco.
Neste ponto, quero apresentar-lhes um pouco mais da história de Krishna para compreendermos como ele chegou a esse momento no campo de batalha. Krishna era o filho de Vasudeva e Deváki, e Deváki tinha um meio-irmão chamado Kamsa. Este era tão medíocre que colo​cou o pai atrás das grades para assumir o reino.
Porém, embora fosse medíocre, Kamsa tinha um ponto fraco no seu coração, que era a sua irmã Deváki. Por isso, quando ela se casou com Vasudeva, Kamsa fez uma grande festa para ela, com um grande banque​te, e depois anunciou que ele mesmo dirigiria a carruagem para levar o casal até sua nova casa. Entretanto, quando estavam a caminho, uma voz retumbante vinda do céu disse para Kamsa:
· Cuidado! O oitavo filho deste casal o matará.
Isso naturalmente deixou o irmão completamente perturbado! Ele quase matou Deváki e Vasudeva ali mesmo, mas estes imploraram por suas vidas, e Kamsa finalmente desistiu. Disse:
· Está bem, não vou matá-los. Mas vocês terão que concordar em viver na prisão pelo restante de suas vidas e me entregar todos os seus filhos assim que eles nascerem.
O que eles podiam fazer? Só concordar.
Então, Deváki e Vasudeva ficaram presos e seus primeiros sete filhos foram levados minutos após terem nascido. Os primeiros seis foram mortos por Kamsa; o sétimo tem uma história complicada, na qual não entraremos agora.
Quando chegou a época do oitavo, Kamsa ficou especialmente preo​cupado. Colocou guardas extras de serviço na prisão e deixou Vasudeva e Deváki acorrentados. Mas o momento do nascimento chegou, os guar​das se sentiram sonolentos e adormeceram. E o bebê nasceu. Quando saiu do ventre, o bebê (que, naturalmente, era Krishna) disse:
· Levem-me a Gokul, para a casa de Nanda, e lá encontrarão uma menina. Troquem-me por ela.
Vasudeva disse:
· Como posso levá-lo para Gokul? As portas estão trancadas e es​tou acorrentado.
Nesse momento, as correntes de Vasudeva caíram e a porta da prisão se abriu. Vasudeva viu que a mensagem era bem clara, então levou o bebê Krishna para Gokul e trouxe em seu lugar a menina. Os guardas desperta​ram, viram o bebê e correram para contar a Kamsa. O irmão mau veio até a cela e, pensando que a menina era a filha de sua irmã, pegou o bebê pelos pés, planejando atirá-la no chão. Mas quando tocou seus pés, ela fugiu de suas mãos e subiu para o céu. Enquanto subia, virou-se para baixo e disse:
· Eu o teria matado, mas você tocou meus pés; e embora tenha feito isso com a intenção de me matar, entenderei como se estivesse me prestando uma homenagem e deixarei você ir desta vez.
Depois desapareceu no céu.
Eles deixaram o bebê Govinda (que é como Krishna era chamado quando criança) naquela casa em Gokul, onde foi criado por uma mulher simples da aldeia, Yasoda, esposa de Nanda. À medida que Govinda cres​cia, todos os tipos de milagre aconteciam à sua volta, mas os aldeões os recebiam como simples alucinações. Quero dizer, como alguém poderia acreditar que o avatar de uma era estava vivendo ali, na aldeia entre eles?
Por exemplo, uma vez alguém chegou para a mãe de Krishna e disse:
-— Yasoda, o seu menino Govinda está comendo lodo!
Yasoda respondeu:
· Que coisa terrível! Venha cá, Govinda, abra a boca e deixe-me ver.
Govinda abriu a boca e Yasoda olhou... e dentro de sua boca ela viu todo o universo: todas as galáxias, todas as estrelas e todos os planetas — até a pequenina Terra, com ela e Govinda. Yasoda ficou totalmente con​fusa. Então, dizem os Puranas: "Govinda, com a compaixão do seu cora​ção, velou novamente os olhos da mulher com o amor materno." Não é uma bela imagem? Então, ela mais uma vez viu somente o seu filho ali de pé, e não se lembrou do que vira. E disse:
· Por que... eu pensei ter visto... bem, é melhor eu ir me deitar. Acho que não estou me sentindo bem.
Vocês sabem como isso acontece.
Quando Govinda era ainda um bebê, um demônio foi enviado para matá-lo, mas ele o atingiu com tanta força que o demônio saiu girando no ar e morreu. As pessoas da aldeia disseram:
· Não foi uma sorte a maneira como aquele furacão veio e carre​gou o demônio, e o bebê não foi atingido?
Quando Krishna matou uma cobra venenosa enorme que vivia no rio, todos disseram:
· Foi uma sorte que a cobra tenha afundado antes de mordê-lo.
Ninguém conseguia aceitar o que realmente estava acontecendo, por isso encontravam outras explicações para o que vivenciavam. (Isso soa familiar para vocês?)
Porém, mesmo que todos em Gokul rejeitassem os milagres, não podiam deixar de ficar totalmente encantados com Krishna. Quando menino, ele cuidava das vacas e era muito travesso, muito brincalhão, roubando mantei​ga e atormentando as mulheres da aldeia. Mas era sempre duramente casti​gado apesar de ser incrivelmente cativante. E, naturalmente, tocava flauta!
Precisamos compreender que estamos comentando aqui apenas um dos aspectos de Deus, da mesma maneira que Jeová representa um outro aspec​to. Krishna é uma expressão de uma certa qualidade de Deus. Mas onde Jeová é a face do rigor de Deus, Krishna é o aspecto amoroso, brincalhão, traquinas. Era muito bom estar perto dele, porque, onde quer que fosse, to​dos queriam estar a seu lado. Os outros vaqueiros gostavam dele como com​panheiro, e todas as gopis — as meninas que ordenhavam as vacas — eram absolutamente tomadas de amor por ele, e o seguiam aonde fosse.
Krishna é talvez o avatar mais alegre que tivemos. Está sempre rindo, brincando, é ativo e alegre. Era como a própria vida quente e radiante, uma imagem incrível para se ter de Deus.
Bem, depois de um tempo, a notícia dos milagres chegou a Kamsa, e ele compreendeu quem Krishna deveria ser. Então, urdiu uma conspira​ção. Planejou um grande festival e convidou Krishna. No festival havia um lutador enorme que desafiou Krishna — que na época tinha 12 anos — para uma luta. Krishna, naturalmente, aceitou o desafio e matou o lutador sem dificuldade. Depois subiu na plataforma. Segurou firme o tio e disse:

· O seu momento chegou também!

Atirou-o no chão e o matou. Soltou o pai de Kamsa da prisão e o fez rei novamente.

E naquele momento Krishna mostrou quem era. Quero dizer, não se podia mais pensar nele com "aquele menino da vizinhança que causa tanta essa confusão". Por isso, ele não voltou mais para Gokul após essas ocor​rências — na verdade, toda a sua manifestação mudou nesse momento. Ele partiu e construiu uma cidade chamada Dwarka e viveu ali; desse pon​to em diante seu papel foi o de investir reis, de guiar e orientar os líderes da sociedade. Aconselhava quanto à diplomacia e assuntos do Estado, mas vivia como um perfeito yogue, dando tudo o que tinha e sempre ajudando a todos. E, naturalmente, tornou-se amigo dos Pandavas.

Isso nos leva ao ponto da história onde encontramos Krishna con​versando com Arjuna no campo de batalha. Mas somente para terminar a história de Krishna: após a batalha de Kurukshetra, quando pratica​mente todos em ambos os lados tinham sido mortos e todos os cem filhos de Dhritarashtra haviam sido aniquilados, Gandhari, a mãe dos cem filhos, está caminhando pelo campo de batalha e lamentando, quan​do encontra Krishna. Ela diz a ele:

· Você ficou olhando enquanto tudo isso acontecia. Você permitiu que esta matança acontecesse. Agora haverá morte dentro da sua própria família, e daqui a 36 anos você mesmo será morto no meio da guerra.

A resposta de Krishna é interessante. Ele se inclinou para ela e disse: "Obrigado, mãe, por me ajudar a encontrar a saída." Em outras palavras, Krishna vê que a maldição de Gandhari dará a ele os meios para terminar a sua encarnação, e a viu como uma bênção. (O Gita nos impele a modificar nossos pensamentos, de: "Ó, que terrível!" para: "Não, que maravilha!" Cons​tantemente o livro nos impulsiona dessa forma, nos lembrando que nem tudo é o que parece ser à primeira vista.) Finalmente, a maldição de Gandhari se concretiza: quando Krishna se deita para descansar durante um momento da batalha, é morto por um caçador que o confunde com um cer​vo. Mas em outra interpretação isso era somente o estratagema que Krishna precisava para deixar o seu corpo; e, quando morreu, Krishna agradeceu ao caçador e o abençoou, e o caçador foi imediatamente para o céu.
Voltamos agora para o outro personagem principal do nosso elenco: Arjuna. Já aprendemos um pouco sobre ele através das suas façanhas com seus irmãos. Arjuna é um kshatria (membro da casta de guerreiros). É um príncipe e um filho puro e bom. Realiza seus deveres com perfei​ção. Tem um elevado senso moral, é muito inteligente, porém é basica​mente prático e pragmático. Não é um filósofo; é definitivamente um homem de ação — e isso o torna um espelho apropriado para a nossa própria sociedade, porque a nossa cultura é do tipo ativo, rajásico.
Na situação do campo de batalha, Arjuna e Duryodhana são um estu​do de contrastes. Duryodhana é totalmente inflado pelo próprio ego; tudo o que faz é para ter mais e mais arrogância — quanto mais as coisas ficam difíceis, mais cresce o seu orgulho. Ele termina comandando todos os mais velhos, determinando até para o seu próprio guru o que fazer, sem mos​trar respeito por ninguém. Arjuna, por outro lado, enfrentando a mesma crise, assume uma postura inteiramente diferente: volta-se para Deus. E como Arjuna é muito honrado e o seu karma é bom, ele está pronto para o próximo passo: está apto a receber um conhecimento superior.
A nossa capacidade de empatia com a situação desagradável de Arjuna, como foi descrita no primeiro capítulo do Gita, é que decidirá o quão significativo será o restante do Gita para nós, é aconselhável dedi​car um tempo para nos certificarmos de que compreendemos os vários níveis de significado que o conflito representa. Para começar, é assim que o Gita expõe a cena.
Disse Krishna: "Veja, Arjuna, os exércitos dos kurus, reunidos aqui neste campo de batalha." Então, Arjuna viu, em ambos os exércitos, pais, avôs, filhos, netos, pais de viúvas, tios, mestres, irmãos, companheiros e ami​gos. Quando Arjuna viu seus parentes face a face em ambos os lados da batalha, ficou tomado por dor e desespero, e falou com o coração pesa​do: "Quando vejo todos estes meus parentes, Krishna, que vieram para este campo de batalha, a vida foge dos meus membros e eles caem, mi​nha boca fica aberta e seca, um tremor percorre o meu corpo e meu cabelo se arrepia pelo horror. Vejo um pressentimento do mal, Krishna."

À primeira vista, a situação refletida é a social. Arjuna observou o inimigo, e vê que somos nós. Ele viu a face do inimigo, viu que as pessoas às quais estava pronto para enfrentar não eram um mal abstrato que ele ficaria feliz em destruir; eram seus amigos e sua família. Temos aqui alguém prestes a ir para uma batalha — para ir ao Vietnã, digamos, e lutar na "guerra santa" pelos Estados Unidos. Então, ele olha bem para os rapazes contra os quais supostamente terá de lutar, e, então, de repente, vê que não são eles, mas nós. Em um átimo, toda a identificação com os interesses nacionais entra em conflito com uma identificação diferente — uma identificação com um sentido moral de irmandade do homem. Esse foi realmente o proble​ma com o qual nos confrontamos na Guerra do Vietnã: a lei moral contra o dever social. Em que ponto as pessoas se tornam "nós" no lugar "deles"?
Quem são "eles"? Já contei essa história antes, mas vale repetir por​que ela explica com detalhes o assunto de modo belíssimo. E sobre uma discussão que tive uma vez com meu pai (anos atrás, no início dos anos 1970) sobre um grupo de gravações que produzi chamado Love, Serve, Remember.
Meu pai me disse:
· Vi o trabalho que você fez. Parece ótimo. Mas não compreendi: por que o está vendendo tão barato? Você está vendendo seis fitas por quatro dólares e meio? Provavelmente, conseguiria 15 dólares, nove no mínimo!
Eu disse:
· Sim, pai, eu sei, mas só me custou quatro dólares e meio para produzi-los.
Ele perguntou:
· Quantos você vendeu?
Respondi:
· Cerca de dez mil.
Ele retrucou:
· Essas mesmas pessoas teriam pago nove dólares por eles?
· Sim, provavelmente elas teriam pago nove.
· Você poderia ter pedido nove, respondeu ele — e pediu somente quatro e cinqüenta? Você é contra o capitalismo ou algo parecido?
Tentei pensar como poderia explicar a ele. Meu pai era advogado, por isso eu disse:
· Pai, o senhor não acabou de defender um caso para o tio Henry?
Ele respondeu:
· Sim.
· Foi um caso difícil?
· Oh, pode apostar que sim. Muito difícil — disse ele.
· O senhor ganhou?
· Sim, mas vou lhe dizer. Tive que dedicar muito tempo para isso. Fui à biblioteca jurídica todas as noites, tive que falar com o juiz... um caso muito difícil.
Eu disse:
· Bem, o senhor poderia pedir um caminhão de dinheiro a ele! (Meu pai costumava cobrar alto pelos seus honorários.)
Ele olhou para mim como se eu tivesse ficado louco. Disse:
· O quê? Perdeu o juízo? Lógico que não cobrei nada a ele... o tio Henry é da família.

Então eu disse:

· Bem, pai, esta é a minha situação. Se me mostrar alguém que não seja o tio Henry, eu cobrarei e ficarei feliz.

Quando somos todos "nós", isso muda imediatamente a maneira de lidarmos com as outras pessoas. Como não podemos? E no caso de Arjuna, tudo é realmente família. As pessoas que ele deveria encarar na batalha eram todas parentes e professores e amigos. Arjuna podia ser um kshatria, mas não queria sair matando as pessoas que conhecia e amava.

Existe um outro lado na relutância de Arjuna em lutar contra os mem​bros da família. Além dos seus sentimentos de afinidade e amor por todos nos dois lados da batalha, ele vê também um contexto social na situação: ele encara o conflito como uma ruptura em potencial das lealdades fami​liares. Ele é ligado à família não somente pelos elos do afeto, mas por liga​ções sociais. Para realizar o seu dharma, foi-lhe pedido para colocar de lado não somente o amor, mas a lealdade familiar, e isso agridia alguns dos valores muito poderosos na cultura de Arjuna, coisas que formavam uma parte profunda de quem ele se imaginava ser. Foi-lhe pedido que virasse as costas a tudo isso e agisse por um conjunto de motivos completamente diferente. Em outras palavras, estavam lhe pedindo que jogasse fora os li​vros das regras e confiasse naquilo que Krishna lhe dissesse para fazer.

A única coisa que torna possível esse nível de transformação em nos​so comportamento é uma profunda mudança interior — uma mudança tão profunda que nos faz desejar lutar contra o que nunca tínhamos so​nhado questionar ou fazer oposição. Ela requer uma mudança que altera a própria fonte a partir da qual nossas ações são determinadas.

Após eu ter tomado psilocibina pela primeira vez, na casa de Tim Leary em uma noite de inverno, caminhei alguns quarteirões até a casa de meus pais, onde passaria a noite. Eram quatro horas da manhã. Tinha havido uma grande tempestade de neve e decidi retirar com uma pá a neve da calçada de meus pais. Sentia-me bem e contente, e havia tanta neve... Então resolvi lim​par a calçada. Comecei a cavar, e de repente os rostos dos meus pais surgi​ram na janela do andar de cima. Eles abriram a janela e disseram:
— Entre, seu tolo! Ninguém limpa a neve no meio da noite!
Bem, ali estava a voz da autoridade dizendo: "Essa é a regra. Aja con​forme ela dita." Eu sempre atendi àquela voz. Até então, eu tinha sido realmente um bom menino durante toda a vida. Foi assim que consegui ser um professor em Harvard — sempre atendendo ao que "eles" diziam sobre coisas como quando retirar a neve. Mas, dentro do meu coração, eu sentia: "Querem saber? E certo tirar a neve em qualquer hora. Sem brigas!" Encorajado pela droga, empurrado para fora dos meus limites culturais, sociais, adaptativos, com outro direcionamento e à moda de Reissman, estava ligado a um ponto interior que dizia: "É isso aí, garoto. Retire a neve!" Então, olhei para os meus pais, sorri, acenei com a mão e recomecei a tirar a neve. E isso foi o começo do melodrama da minha vida pelos anos seguintes, enquanto me observava me movendo lenta​mente para longe dos ritos e rituais da cultura.
Acredito que algumas experiências como esta são familiares a muito de nós. Encontramo-nos crescendo dentro de um conjunto de tradições e expectativas culturais: como cortar o cabelo, onde estudar, que tipo de educação receber, o que fazer com ela, com quem se casar, como viver depois de ter se casado, quando ter filhos, quando não tê-los, quanto poupar, quanto pagar pelo seu carro, que tipo de aparelho de televisão comprar... e assim por diante. Muitos de nós nos vemos em conflito com alguns desses valores, e sabemos como ele é doloroso, e quanta angústia interior nos causa. Essa é a experiência com que Arjuna se depara em Kurukshetra, e é importante para nós descobrirmos experiências parale​las em nós mesmos para que possamos criar uma empatia com Arjuna. Ele está ouvindo a frase do Cristo: "Aquele que ama sua mãe ou seu ir​mão mais do que a mim não pode Me seguir."
Esse é o primeiro nível da difícil situação de Arjuna.
Mas esse é somente o primeiro nível, é só o começo. A essência do Gita não é somente um conflito entre a lei moral e o dever social, ou o desligamento de laços familiares, ou uma confrontação com valores cul​turais. O jogo no Gita é muito maior do que isso. Em um nível mais profundo, ele trata realmente do conflito entre tudo isso e a consciência superior. Em outras palavras, é sobre o jogo de despertar, sobre o jogo de tornar-se uno com o Espírito. Desligar-se dos papéis sociais é somente o começo; as mudanças com que Arjuna irá se deparar atingirão muito mais fundo do que isso.
Vejam que, de certa forma, todos os argumentos de Arjuna contra lutar em Kurukshetra estavam focalizados sobre o que podemos chamar de"auto-interesse esclarecido". Ele é membro de uma casta, por isso diz: "Não desejo criar confusão entre as castas." E membro de uma família, por isso diz: "Quero proteger a família." Em outras palavras, os argumentos de Arjuna são ba​seados em seus papéis sociais, o que significa que são calcados nos modelos de si mesmo vistos pelo lado de fora. Esse é o modelo objetivo, que é o mo​delo da mente pensante. E o que será exigido de Arjuna é que ele se desapegue não somente de alguns modelos em particular, mas de sua própria confiança na mente pensante, da qual saíram os modelos.
O modo como uma cultura torna os seus filhos sociáveis (e somos todos produtos do processo) é lhes ensinando a confiar primeiramente nos julgamentos que estão fora deles mesmos. Para socializar uma criança, você precisa inspirar nela somente três princípios básicos: aceitar a infor​mação vinda de fora, buscar as recompensas exteriores e ignorar a voz in​terior, caso ela conflite com o que vem de uma autoridade externa. Essa é a maneira de treinar uma criança para que ela seja membro de uma socie​dade. Por isso, quando a mãe diz "faça isso", você faz, mesmo que sinta em seu coração que não é o certo. Se você se sair bem agindo dessa forma, será bem-sucedido na sociedade; caso contrário, será um proscrito.
Quando dizemos "confie na sua intuição", quando passamos a enco​rajar isso, estamos revertendo o processo. Quando despertamos, come​çamos a agir de dentro para fora, e não de fora para dentro — e essa é a transformação que realmente buscamos. Ela conduz a um comporta​mento baseado não no auto-interesse esclarecido, mas nos mecanismos de um coração desperto.
Despertar é como sair de um plano para o outro no fluxo da cons​ciência, e ocasionalmente pode parecer que estamos forçados a ir contra a corrente do plano antigo para chegar a alguma harmonia mais pro​funda com o novo. Arjuna se encontra nesse tipo de situação. Ele ainda está ligado aos seus valores antigos, às suas antigas definições de si mes​mo. Elas estão em conflito com a nova compreensão que começa a se desenrolar para ele, mas também estão profundamente entranhadas, e ele não é suficientemente livre para abandoná-las pela sua vontade.
Esse é o problema que todos nós enfrentamos com os nossos egos. Quando os observamos de perto, vemos que nossos egos são somente uma forma, uma constelação de formas-pensamento que definem o nosso universo — pensamentos que nos dizem quem somos e quem to​dos os outros são, e como tudo funciona. Mas aqueles padrões de pensamento vão muito, muito fundo, e não podemos simplesmente nos livrar deles. Para irmos em direção ao próximo nível de percepção do universo, temos que nos desembaraçar de toda essa trama de formas- pensamento. Temos que escapulir dela. O problema é que a trama de pensamentos foi projetada precisamente para nos manter nela; ela não nos deixará escapar com facilidade. É nesse ponto que entra o trabalho da jornada espiritual. Buscamos práticas que nos dêem uma base de apoio fora das nossas formas-pensamento, ou que nos sacudam para fora das nossas mentes pensantes, e que nos libertem.
A meditação, por exemplo, é uma boa prática para nos livrarmos dos nossos pensamentos. Ela nos permite ver claramente a maneira pela qual nos mantemos recriando a própria trama dos pensamentos-forma que nos aprisiona. Digamos, por exemplo, que vocês estão sentados meditando; es​tão com a atenção voltada para a sua respiração e acalmando a mente... acal​mando a mente... acalmando a mente. E de repente algo "aconteceu" dentro de vocês: sentem uma sensação de paz ou notam algum movimento de ener​gia. Pensam: "Ótimo, está acontecendo comigo!" E ocorre um ímpeto. Isso é o ego investindo. Ele está sendo empurrado para fora pela prática da medi​tação, pelo "inspirar, expirar, inspirar, expirar". Não há espaço para um material psicológico ou conceitos próprios quando vocês ficam "inspirando, expirando". (Notem que não é nem mesmo necessário ser "bom em inspirar, expirar"' — basta "inspirar, expirar") Mas, acreditem em mim, o ego é mui​to tenaz, e até o final ele ficará à espreita, pronto para voltar.
A minha prática espiritual principal é a Gurukripa — a graça do guru —, e ela funciona ao seu modo para romper as limitações dos pensamentos-forma, para me libertar deles da mesma maneira com que Arjuna se liberta das suas idéias sobre si mesmo. Maharajji cons​tantemente fazia coisas que derrotavam a minha mente racional e des​troçavam os modelos que eu tinha de mim mesmo. Vou dar um exemplo do que estou falando. Em um determinado momento, ele me colocava no papel semelhante ao de Arjuna — ele me fazia "comandante". Dizia para mim:

· Ram Dass! Você é o comandante. Leve todos esses ocidentais de vol​ta ao lugar onde moram e não deixe que voltem aqui antes das seis horas.

Bem, as ordens recebidas não podiam ser mais claras, certo? Era sim​ples. Eu levava todos de volta para o hotel e dizia: "Não voltem antes das seis horas." E realizava a minha tarefa.

Mas algumas pessoas voltaram às quatro, achando:

· Quem Ram Dass pensa que é para nos dizer o que fazer?" Quando elas foram para o ashram, Maharajji as alimentou, cuidou delas, conversou com elas, riu com elas. Às seis, cheguei levando o restante do grupo. Maharajji entrou em sua sala, fechou a porta e não recebeu ninguém.

Na manhã seguinte, ele me chamou e disse: "Ram Dass, você é o co​mandante, lembra-se? Ontem você deixou que as pessoas voltassem às quatro horas. Hoje, não deixe que ninguém chegue antes das seis!

Levei todos de volta e disse: "Não voltem antes das seis." Mas as mesmas pessoas que tinham voltado às quatro no dia anterior decidiram retornar novamente na mesma hora, e algumas outras acharam que também pode​riam voltar antes... e quase metade do grupo voltou às quatro. Maharajji as alimentou, cuidou delas, conversou com elas. Cheguei às seis, levando o res​tante do grupo. Maharajji se fechou em sua sala e não quis ver ninguém. Ele continuou a fazer isso comigo, me anulando e frustrando, até que finalmen​te não consegui mais suportar. Disse para o seu devoto indiano mais antigo:
· Maharajji não está sendo justo!
O devoto respondeu:
· Acho melhor você mesmo dizer isso a ele.
· Direi sim — respondi. Vocês podem imaginar a situação pela qual eu passava e pela qual, provavelmente, também já passaram. Che​guei ao limite e não se consigo mais suportar.
Fui, então, ao quarto de Maharajji. Ele estava sentado em sua cama, com o cobertor cobrindo seu corpo. Olhou para mim e disse:
· Kya? — que corresponde a "o que é? Algum problema?"
Disse a ele:
· Maharajji, o senhor conhece o meu coração. Sabe qual é o problema.
Ele continuou a me pressionar dizendo:
· O que é? O que é? — fazendo-me explicar em detalhes.
Finalmente eu disse:
· Maharajji, o senhor não está sendo justo.
E fiz uma lista das minhas queixas.
Depois que terminei, como faço após um discurso sensato para pes​soas sensatas, recosto-me e aguardo uma explicação. Maharajji olhou para mim por um momento. Depois, inclinando-se à frente, puxou a minha barba e disse: "Ram Dass está zangado!" E explodiu em uma gar​galhada, seguida de outras. Então, depois de terminar de rir, ele voltou a se sentar ereto e olhou para mim como se dissesse: "Bem, é a sua vez. Você já recebeu a minha explicação."
Agora eu estava numa situação difícil: eu abriria mão dos meus mo​delos, das minhas idéias sobre "justiça" ou abriria mão do meu guru. Ele me colocou nessa situação: qual o caminho que você escolheu, meu fi​lho? Será que eu iria embora, dizendo: "Se você não quer agir do meu modo, vou procurar outro guru. Encontrarei um guru que se adapte ao meu modelo de como Deus deve ser." Como eu estava somente pedindo algo razoável — veja bem, eu estava sendo razoável —, ele é que não estava sendo. E nem se incomodava com isso!
Pensei sobre isso por um momento. Vi quais eram as conseqüências. E não fui embora.
Como Arjuna, o que encarei naquele momento foi o esfacelamento de uma determinada imagem de mim mesmo. Naquela situação com Maharajji, tive de desistir do modelo que tinha de mim mesmo como "alguém que está buscando um curso razoável de ação". E quando fiz isso, parte do meu ego se espatifou. Arjuna teria que abrir mão de si mesmo como "alguém que não quer guerrear contra a família". Teria que desistir de todo um sistema sobre o qual costumava se apoiar para agir; teria que desistir dos seus modelos sobre proteger a família e a casta; teria que mudar toda a maneira através da qual definia a si mesmo. E ao fazer isso, quebraria o ego, o que o levaria ao próximo estágio.
Quando começamos a examinar as definições pessoais que formam a estrutura dos nossos egos, vemos que parecem existir intensidades dife​rentes nelas, e que alguns modelos parecem mais profundamente "nós" do que outros. Por isso, quando temos que deixá-los, alguns são mais difíceis do que outros. Talvez vocês achem fácil renunciar a coisas como riqueza e fama, por exemplo. Talvez achem até possível abrir mão da aprovação familiar e social — pontos que Arjuna confronta.
Mas, e se dermos mais um passo adiante? E desistir do prazer? Vocês estão prontos para isso? Prazer? Quero dizer, não é para isso que o jogo existe? Para obter o máximo de prazer para si como uma entidade se​parada? Então, vocês descobrem que existem mudanças acontecendo dentro de vocês, mudanças que os estão levando a se identificar com algo que vê o prazer como... somente mais uma experiência. Este pode ser um momento assustador.
O processo de despertar os coloca em uma luta contra todos os mo​dos habituais que vocês têm de encarar o universo, até os mais pro​fundos, porque cada um deles os aprisiona em alguma faceta de quem vocês pensam que são. "Eu sou alguém que está realmente caminhando para a iluminação, não sou?", diz o ego. Até o último alento, o ego está sempre espreitando, pronto para jogar a próxima cartada. Vocês podem ter certeza de que a batalha não terminará até que o último vestígio do ser tenha se desfeito.
O que acontece com freqüência quando encaramos este esfacelar dos nossos modelos é que desistiremos disto e daquilo, em vez de nos agarrarmos a isso e isto. E muito desconfortável não ter nada a que se agarrar, e, então, substituímos um grupo de apegos antigos por um novo. Abrimos mão da família, dos padrões sociais e começamos a nos agarrar a líderes espirituais e padrões espirituais. E assim. Tudo esclarecido, devemos prosseguir.
Isso não significa que temos de desistir de tudo de uma vez só. Pode​mos abrir mão de coisas quando não necessitarmos delas tanto quanto antes. E não significa que não podemos utilizar padrões espirituais; te​mos somente que lembrar que, como recorremos a eles, mais cedo ou mais tarde teremos também que deixá-los.
Saber disso nos deixa muito vulneráveis: não há uma autoridade para a qual poderemos nos voltar, ninguém que nos diga o que fazer. Podemos somente ouvir o nosso coração, considerar o que achamos que seja o próximo passo a dar. Não temos onde nos agarrar.
Isso requer uma disciplina mental atuante sem oscilações, e esse é o tipo de disciplina com a qual Arjuna não está acostumado. Ele estava acostumado à segurança de sempre saber o que é correto, de ter um gru​po de regras sociais sob o qual agir, regras que lhe dizem como se com​portar e no que acreditar. Ele podia dizer sempre: "Sei o que devo fazer porque tenho isso escrito aqui." Agora, ele encara o tipo de disciplina que Trungpa Rinpoche abordou em seu livro Além do materialismo espiritual: a disciplina de não estar ligado a nenhum padrão, a disciplina de não ha​ver uma posição social. É uma disciplina assustadora. É terrível permane​cer no limite desta maneira, de não ter definições com as quais se agarrar: nenhum grupo de referência, nenhuma identificação, nem auto-conceitos, nenhum modelo. Vocês ousariam? Ousariam se desligar de tudo?
É somente no momento em que o conflito se torna real — onde existe uma confusão incrível e vocês não sabem onde ficar para julgar o que fazer em seguida —, será somente nesse ponto, que ficarão abertos para a possibilidade de algo novo acontecer. É somente nesse ponto que esta​rão prontos para ouvir algo que nunca ouviram antes.
É, por isso, que a mensagem do Gita precisa começar com essa situa​ção de crise. Arjuna precisa ser sacudido até a raiz para poder ouvir o que Krishna tem a lhe dizer. Lembrem-se que Krishna e Arjuna se conhe​ciam há algum tempo — há anos eram amigos. Porém, Arjuna ainda não estava pronto para ouvir aquilo que Krishna tinha a lhe dizer. Não antes de se encontrarem no meio de um campo de batalha, não até que aquele momento de crise despertasse Arjuna, aprontando-o para ouvir algo novo. E esse algo novo conduziria Arjuna em uma viagem, desligando-o do seu apego a coisas como a família e o castelo, fazendo-o se des​ligar até da sua própria formação.
Por isso esse é o nível mais profundo do ensinamento do Gita. O ponto final que Arjuna encara é Shiva. Ele enfrenta Deus sob a forma do caos, Deus sob a forma da destruição — a destruição de todas as ilusões. Arjuna enfrenta a dor de ter que perguntar: "Se existe um Deus, se existe uma lei, se existe algum significado em tudo isso, como podem me pedir para guerrear contra a minha própria família? Como podem me pedir que faça algo tão horrível?" Arjuna está encarando um fato terrível: não po​demos usar a razão para compreender a lei de Deus.
No Ramayana, Ram repete várias e várias vezes: "A menos que você reverencie Shiva, não poderá me compreender." Isto é, até que você te​nha compreendido totalmente a existência do caos — o caos! — não po​derá atravessar a porta. Se vocês querem ser mantenedores do amor e da beleza, terão que ser capazes de observar a destruição do amor e da bele​za com olhos bem abertos e dizer: "Bem, está certo." Na natureza existe a criação, a preservação e a destruição. O sofrimento e a dor, a catástrofe e a morte — todos são parte do plano de Deus assim como o prazer e a alegria, a renovação e o nascimento.
Em Kurukshetra, Arjuna fica face a face com Shiva. Ele está confron​tando uma situação na qual a sua mente racional não pode ajudá-lo, uma situação na qual o seu raciocínio não funcionará, uma situação na qual a entrega é a única maneira de atravessá-la. Sua imagem de si mes​mo como um bom homem, seu apego ao pensamento racional, seu ape​go para se estruturar — ele tem que dizer adeus a tudo isso. Tem que se desligar de cada um desses apegos. A própria base de quem ele pensa que é terá que ser dilacerada para dar espaço a algo novo.
Agora o cenário está montado. Sabemos quais são os exércitos — os Kauravas e os Pandavas — e sabemos o que representam para nós. Te​mos uma idéia do que irão fazer no campo de batalha. Compreendemos a situação delicada de Arjuna. E, o mais importante, reconhecemos que as escolhas que Arjuna tem de fazer são as mesmas que as nossas: até que ponto estamos amadurecidos para prosseguir? Até onde estamos prontos para nos livrar dos nossos egos? Estamos ansiosos para nos en​tregar aos mistérios do plano de Deus? Essas são as perguntas que Arjuna tem de enfrentar. Essa é a batalha que encaramos. E é isso que será deci​dido em Kurukshetra.

2

Karma e Reencarnação

No capítulo anterior, examinamos o conflito que arjuna enfrenta em Kurukshetra, observando-o de uma maneira que o torna familiar e bem imediato para nós. Olhamos para hábitos em nossas vidas os quais, como Arjuna, ainda não estamos prontos para soltar, locais onde as raízes do apego são bastante profundas. Vemos o nosso dilema refleti​do naquela citação do Evangelho de Mateus: "Se alguém quiser me seguir", disse o Cristo, "negue a si mesmo, tome a sua cruz e me siga. Pois aquele que salvar a sua vida a perderá, mas aquele que perder a sua vida em meu nome a encontrará."
"Aquele que salvar a sua vida a perderá, mas aquele que perder a sua vida em meu nome a encontrará." É uma afirmação forte, porém não muito melodramática para a situação em que Arjuna se encontra. Krishna está lhe dizendo que desista dos seus relacionamentos, dos seus valores, na verdade, desista da sua vida — isto é, vire as costas para toda a vida que conheceu até então. Arjuna é um guerreiro. Provavelmente, foi preparado para perder a vida no campo de batalha. Mas nada o preparou para este tipo de sacrifício. O Gita nos diz: "Quando Arjuna, o grande guerreiro, desafogou o seu coração, disse: 'Não lutarei, Krishna'." Então, ele baixou o arco e ficou em silêncio.
Em outras palavras, Arjuna ainda não estava pronto para se entregar ao seu dharma; ele ainda estava aprisionado a um padrão de pensamen​to que definiu a sua versão da realidade. Mas estava preparado para ou​vir; ele "ficou em silêncio". Estava pronto para ouvir o que Krishna tinha a dizer em seguida.
Bem, para persuadir Arjuna a realizar o seu dharma e lutar, Krishna apresentou vários argumentos, e notaremos, à medida que prosseguir​mos, que eles vêm de níveis diferentes. Em um deles, eles são a resposta de um professor externo ao seu amigo; em outro, são a resposta de Deus à alma individual, e ainda em outros são a resposta do nosso Ser para o nosso ser.
O primeiro argumento importante de Krishna para Arjuna é expli​cado nas primeiras páginas do segundo capítulo; ali ele diz: "Temos to​dos estado, durante todo o tempo — eu, tu e estes reis e homens — e estaremos por todo o tempo, nós todos, para sempre, eternamente. As​sim como o espírito do nosso corpo mortal caminha da infância para a juventude e para a velhice, o espírito caminha para um novo corpo. Dis​to, os sábios não têm dúvidas."
Esta frase encerra um conceito que nós ocidentais precisamos parar e considerar um pouco mais de perto — o conceito da reencarnação. No Oriente, não é tão necessário justificar o uso do modelo da reencarna​ção, porque ela é algo certo ali. Mas aqui no Ocidente precisamos pros​seguir um pouco mais devagar para firmar a base; não temos tanta certeza sobre a reencarnação, embora ela seja o tema central da racionalização do Gita.
Quando falamos sobre "compreender" algo como a reencarnação, não estamos falando sobre compreendê-la através do intelecto, do co​nhecimento. Como podemos "saber" algo sobre a reencarnação? "Saber" vem da mente racional, e faz parte desta vida. Para compreender sobre um assunto como a reencarnação, temos de confiar em uma sabedoria superior, na "voz interior" sobre a qual mencionamos.
A mim me parece que existem duas maneiras pelas quais é possível conhecer a reencarnação mediante essa voz interior. A primeira se dá pela experiência direta: se você, pessoalmente, vivenciou as suas encar​nações anteriores, isso é uma evidência bem convincente, existindo pes​soas que dizem ter feito isso. A outra maneira é o encontro com alguém em cuja visão dos fatos você confia totalmente, e que lhe diz que as coi​sas acontecem exatamente dessa maneira.
Para mim, a chave foi a segunda maneira. Foi o meu relacionamento com um outro ser — Maharajji, o meu guru — que me abriu para um sentido de total validade interior quanto à reencarnação, por isso não duvido mais da veracidade dela.
O relacionamento com o meu guru é tal que não existe absoluta​mente nenhum espaço em mim para dúvidas a seu respeito; não existe margem para desconfiança. É um tipo de confiança que existe entre mãe e filho. Quando o filho é ainda pequeno, há uma abertura total em rela​ção à mãe e a seu aspecto protetor. Somente mais tarde o ego se desen​volve, e com ele um sentido de separatividade. Antes da separatividade, existe um tipo de abertura ilimitada para o outro ser, e naquele espaço de total abertura, você confia implicitamente em tudo o que vem do ou​tro. Não fica se perguntando se pode confiar ou não — você tem uma fé integral, inabalável. Ao viver na Índia, junto com o meu guru e outras pessoas como ele, parei de perguntar: "Eles estão me dizendo a verdade? Estão torcendo os registros das suas experiências?" Simplesmente me abri para eles: "E assim. Está certo."
Maharajji e outras pessoas como ele, de quem não duvido, me fala​ram sobre a reencarnação, descrevendo-me como ela acontece. Sem ex​ceção, todos aceitaram a reencarnação com o mesmo nível de certeza que nós, no Ocidente, nos sentimos em relação às leis da física, e pude sentir neles a verdade daquilo que me diziam. Portanto, do meu próprio ponto de vista, esta tem sido a via principal através da qual cheguei à compreensão da reencarnação: ficando perto do Maharajji e de seres como ele, comecei a confiar que é assim que acontece.
Na verdade tive experiências bem lisérgicas, principalmente através dos psicodélicos, durante as quais entrava e saía rapidamente de imagens de mim mesmo em outros reinos. Teriam sido essas experiências diretas de outras vidas? Teria vivenciado outras das minhas encarnações? Não sei. O que sei é que Maharajji tinha a reencarnação como certa, e a sua verdade passou para mim. Krishna disse: "Quanto a isso [reencarnação], o sábio não tem dúvidas." Isso é suficiente para mim.
Permitam-me ler algumas anotações sobre a reencarnação de algu​mas pessoas que, como o meu guru, são pessoas em quem confio quan​do se trata desse assunto.
Este é de Rumi, místico persa: "Morri como uma pedra e renasci como planta. Morri como planta e tornei-me um animal. Morri como animal e nasci como homem. Por que temer? No que a morte me dimi​nuiu? Embora mais uma vez tenha morrido como homem, para voar como os anjos. E mesmo entre os anjos, eu deverei prosseguir. Pois tudo muda, exceto a face de Deus."
Maomé disse: "Cada pessoa é somente uma máscara, que a alma as​sume por um tempo. É utilizada pelo tempo devido e depois descartada, e outra é usada em seu lugar."
Esta é uma citação de Jack London, que escreveu sobre um persona​gem que foi enforcado:
Não comecei quando nasci, nem quando fui concebido. Cresci, me de​senvolvi através de miríades incalculáveis de milênios. (...) Sou um ho​mem nascido de uma mulher. Meus dias são poucos, mas a minha essência é indestrutível. Fui mulher nascida de mulher, fui mulher e tive filhos, e deverei nascer novamente. Oh, por tempos incalculáveis nasce​rei novamente. Embora os bobalhões estúpidos pensem que quebrando o meu pescoço com uma corda eles me farão cessar de existir.
Jack London era um escritor americano, por isso podemos concluir, atra​vés da sua descrição, que tem havido no Ocidente um veio rico de crença na reencarnação, especialmente nos círculos literários. Porém, de forma geral, a nossa atitude cultural em relação a ela tem sido moldada menos por isso e mais pelas tradições religiosas ocidentais, onde não encontra​mos muita aceitação da idéia. A reencarnação não faz parte do sistema de crença na maioria das sinagogas e igrejas.

Mas, se lermos a Bíblia, nós a encontramos ao penetrar nas citações que parecem sugerir uma crença na reencarnação. Cristo disse que João Batista fora Elias anteriormente. A sabedoria de Salomão afirma: "Nas​cer em um corpo são com membros sadios é uma recompensa pelas vir​tudes de vidas passadas." Os discípulos perguntam a Cristo: "Esse homem nasceu cego por algo que fez anteriormente, por causa de seus pais ou por que motivo?" Sem reencarnação, como poderia o homem ter feito algo antes do seu nascimento que causasse a sua cegueira?

O que aconteceu a essas crenças? Nos primeiros concílios da Igreja cristã, por volta dos anos 500 a 600, a questão da reencarnação foi na verdade muito debatida, e a princípio ficou claro que direção a doutrina da Igreja tomaria. Mas, à medida que os pais da Igreja a consideraram, eles compreenderam que a reencarnação não era uma filosofia funcional se quisessem manter o controle: afinal, se esta vida era meramente uma etapa em uma dança contínua, as pessoas não se amedrontariam com a eternidade no inferno e no enxofre. Por isso, a reencarnação foi rejeitada como um objeto de fé, mas na época de Cristo era uma crença comum.

No Ocidente a psicologia, como a religião, tem tradicionalmente re​jeitado a idéia da reencarnação. Mas, recentemente, os psicólogos come​çaram a se interessar por ela, que agora está se tornando um tema de estudo "sério".

Fui psicólogo em uma encarnação recente. Fazia pesquisa sobre a personalidade. Tentávamos determinar por que as crianças se comportavam de uma determinada maneira, à luz da sua hereditariedade e ambiente, pois nós na psicologia medíamos esses fatores. Por isso, medíamos tudo que era mensurável nos pais e tudo que era mensurável no ambiente — que era aquilo que nós, em nossa maneira sofisticada e teórica, com​preendíamos como determinantes de como um ser é formado. Anotáva​mos todos os testes, alimentávamos o computador com os nossos dados e formávamos uma previsão de como alguém deveria ser. Então, medía​mos quem a pessoa realmente era e comparávamos o quanto as nossas previsões se aproximavam da realidade. Em outras palavras, estávamos construindo um corpo de conhecimento científico sobre causa e efeito na personalidade, baseados na suposição de que somos um produto ex​clusivamente desta vida, com o seu ambiente e hereditariedade.
As melhores correlações que conseguimos com esse tipo de pesqui​sa — e provavelmente ficamos na média do curso — ficaram em torno de 0,5, e uma correlação de 0,5 significava que estávamos conseguindo cerca de 25% da variação total. Isso significa que se eu o escolher e tentar prever quem você é, baseado no conhecimento total que um psicólogo pode saber sobre você nesta vida, serei capaz de prever cerca de 25% das suas características; os outros 75% acontecerão, essencialmente, ao acaso.
Diante disso, como cientista social, eu diria: "Bem, temos de conside​rar os erros de medição." Ou então, "é devido ao fato de que não somos suficientemente complexos em nossos sistemas". Nunca entrou na mi​nha mente, como psicólogo, que minha teoria pudesse estar errada — porque todos nós ficamos muito apegados às nossas teorias. Nunca me ocorreu que a hereditariedade e o ambiente pudessem não ser as únicas causas que o fazem ser como você é. E, embora pudéssemos ver que os 75% não justificados deixavam um espaço amplo para a teoria da reen​carnação, não era necessário realmente enterrar a ciência ocidental por causa da reencarnação. Reencarnação foi somente adicionada à categoria de "erros de medição" dos psicólogos.
Existe uma prova anedótica da reencarnação. Aqui no Ocidente, te​mos vidas de pessoas como Mozart. Ele fez sonatas aos quatro anos, deu recitais públicos aos cinco e compôs a sua primeira ópera com sete — ele realmente aprendeu tudo isso em tão pouco tempo?

Em nosso meio, em Naropa, temos o interessante fenômeno de Trungpa Rinpoche, que é chamado de tulku — uma reencarnação reco​nhecida de um ser superior. Na tradição tibetana, quando um lama supe​rior morre, um grupo de oráculos se recolhe em meditação até partilhar uma visão de onde ocorrerá a sua encarnação seguinte. Então, eles en​viam um grupo de monges para pesquisar e dizem a eles: "Procurem uma casa com telhado azul, próximo a um lago a duas milhas ao norte de tal e tal aldeia, e vocês encontrarão um bebê que terá então sete me​ses. Esse será o tulku?
O grupo de busca parte. Eles encontram a casa, batem à porta e di​zem: "Vocês têm um filho de sete meses, não é?" A família, naturalmente, diz que sim. Os monges respondem: "Bem, vocês não sabem, mas na verdade ele é o lama fulano." E a mãe diz: "Ó, que honra! E durante todo esse tempo pensei que ele fosse somente o meu bebê. Estou honrada que o meu bebê seja a reencarnação do lama fulano."

Então, para se certificarem, eles fazem inúmeros testes com o bebê: apresentam o copo do antigo lama e um outro novo, o antigo sino do lama e um novo para ver qual deles o bebê escolhe. Se os testes forem positivos, os monges levam o bebê de volta para o monastério e come​çam a ensiná-lo. E pelos próximos 19 anos (no caso de Trungpa), eles realizam um sistema de treinamento intensivo para lembrar ao novo tulku quem ele realmente é.

Temos o caso de uma menina que ouvi na índia. Um dia, quando estava com sete anos, ela disse a seu pai: "Você tem de me levar até...", e deu o nome de uma pequena aldeia a vários e vários quilômetros de distância, que nem ela e nem a sua família tinham visitado antes. Ela afirmou: "Eu costumava viver nessa aldeia. Tinha dois filhos, por isso devo ir para ver como estão." Ela implorou ao pai, e finalmente o persua​diu a levá-la até lá. No caminho, falou tudo sobre a aldeia, e de como ela tinha mudado durante a época em que vivera lá — e tudo, como o pai descobriu quando chegaram, era exatamente como a menina descrevera. Localizaram aquela que ela disse ser a sua casa, e havia dois filhos com a idade calculada. Após a sua visita, a menina foi levada de volta choran​do: "Não, não, vocês não podem me afastar de meus filhos."
O que dizer, então, das experiências que chamamos de déjà vu7. Vocês já encontraram alguém e sentiram que "já nos conhecemos de algum lugar? Não nos encontramos antes?" Um cientista ocidental diria: "Bem, é tudo somente uma similaridade de disposições." Talvez, porém, pode ser novamente um vislumbre de algo mais do que isso.
Rodney Collin, em um livro chamado The Theory of Celestial Influences, mostra uma opinião interessante sobre reencarnação. Disse que não é como em Bridey Murphy Story, onde você nasce, e depois morre e depois renasce alguns anos depois. É, na realidade, mais parecido com uma quinta dimensão: estamos todos aqui — bem aqui, neste momento e neste lugar — milhares de vezes. Estamos atravessando a mesma vida por muitas vezes. Não se lembram? Quero dizer, eu lhes disse mil vezes... eu lhes disse mil vezes... eu lhes disse mil vezes... A visão de Collin dessa experiência de déjà vu é que ela surge devido a uma quebra ocasional no circuito quando temos, então, um pequeno clarão da última vez que fi​zemos tudo isso.
As pessoas poderão argumentar: "Mas se a reencarnação for verdade, por que não me lembro de quem eu fui? Por que não me lembro das mi​nhas vidas passadas?" O Lama Anagarika Govinda, mestre tibetano, respon​deu: "A maioria das pessoas não se lembra dos seus nascimentos, embora não duvidem de que tenham nascido recentemente. Esquecem que a me​mória ativa é somente uma pequena parte da nossa consciência normal, e que a nossa memória subconsciente registra e preserva cada impressão e experiência passada, que a nossa mente de vigília falha em recordar."
Jung, em seu trabalho psicológico, continuou combatendo esse as​sunto da memória subconsciente. Ele a chamou de "inconsciente coleti​vo", que foi a maneira pela qual um ocidental pode acessar a idéia de reencarnação, da informação que surge de fora desta vida.
Se, através de uma experiência qualquer, admitirmos a possibilidade de que a encarnação seja verdade, então começaremos imediatamente a ficar curiosos sobre a sua mecânica — como ela funciona e por que ela funciona. Existem dúzias de sistemas para descrevê-la; todos têm a sua própria estrutura de crenças sobre para onde vamos e como chegamos lá. Algumas vezes eles se contradizem; Buda contou histórias sobre pes​soas pecando e voltando como animais ou insetos, embora mestres como Meher Baba reivindiquem que cada encarnação é um passo à fren​te, uma progressão, e que nunca podemos regredir. Não há maneira de determinar o que é certo e o que é errado. Cada sistema é somente uma aproximação da verdade criada pela mente humana.
E, ao considerar uma seqüência de nascimentos, não podemos assu​mir que a reencarnação acontece somente no plano terreno. No Gita, Krishna diz a Arjuna: "Aqueles que rezam aos deuses, vão para os deu​ses." Isto é, se você é devoto dos deuses, então depois de morrer, você irá para um loka celestial, um lugar celestial; é onde você irá reencarnar. Mas isso também será somente um outro plano de consciência. Você irá para lá, e ficará lá por um período de tempo — digamos quinhentos anos do ponto de vista terreno, embora indubitavelmente o tempo vá ter um sig​nificado bem diferente lá; então, depois de quinhentos anos, você compreenderá que o loka celestial é somente um lugar, e antes que você possa chegar ao não-lugar existe muito trabalho a ser feito — talvez um trabalho que pode ser feito somente no plano humano. E, en​tão, talvez você mais uma vez assuma um nascimento humano para po​der prosseguir.
Mas este é somente mais um modelo. São todos somente modelos, montados pelas mentes humanas para algo que está além do que a men​te humana pode apreender. Não temos como saber como isso realmente funciona! Parece que damos voltas e mais voltas, porém a cada vez fica​mos um pouco mais conscientes, até que finalmente atingimos o nível da conscientização yogue, e nos lembramos.
Contudo, "finalmente" pode significar um tempo muito longo, quando falamos sobre reencarnação. Estamos falando sobre extensões de tempo vastas. Temos aqui uma bela imagem da literatura budista do sul que nos dá uma idéia do tipo de durações de tempo sobre as quais es​tamos nos referindo. Buda estava tentando descrever a extensão do tem​po em que temos estado brincando nesse jogo das reencarnações. Ele disse: "Imaginem uma montanha com um quilômetro e meio de largura, um quilômetro e meio de comprimento e um quilômetro e meio de al​tura. A cada cem anos um pássaro paira sobre ela com um lenço de seda no bico e o solta sobre a face da montanha. O tempo que o lenço de seda leva para descer a montanha é o que podemos chama de 'kalpa', e temos praticado este jogo da reencarnação kalpa após kalpa ao longo de eras inumeráveis."4
Além do mecanismo da reencarnação, existe uma questão mais profun​da: "Quem exatamente é este 'nós' que está neste jogo?" Isto é, o que é que continua, e o que muda durante todos esses kalpas! Obviamente, o que vocês e eu que geralmente achamos que somos não estará presente durante todo esse tempo; então, o que ainda está aqui?
Krishna diz: "Pois além do tempo ele habita nestes corpos, embora estes corpos tenham um fim no seu tempo. Porém, ele permanece, imensurável, imortal." Essa é uma maneira de descrever os dois aspectos do nosso ser: nossos corpos, que morrem, e aquilo que habita em nossos corpos, que não morre. O problema é que falar sobre reencarnação dessa maneira — "ele habita nestes corpos"; "ele permanece (com mais ênfase) - pode fazer com que aquilo que permanece de encarnação em encar​nação pareça tremendamente sólido, como se existisse um "alguém" que está passando através de nascimentos e mortes". Mas, se não existe "al​guém", o que é isto?
Pessoalmente, sinto-me confortável para usar a palavra "alma" para aquilo que reencarna. Para os budistas, a palavra "alma" traz uma forte conotação de solidez, por isso eles me censuraram quando a usei. Mas eu a utilizo de uma maneira bem específica: o nó é que a Alma reencarna - porém, ao mesmo tempo em determinado nível, tudo, incluindo a Alma, não passa de uma ilusão. A Alma é ilusória, e as formas que ela encarna são ilusões, mas dentro da ilusão existe uma configuração sutil, uma continuidade de características, ou valores, ou qualidades que per​siste apesar das formas, nomes e egos diferentes que ela assume, e essa continuidade é o que chamo de Alma.
Buda acreditava em reencarnação, o que significa que ele achava que. algo reencarna. A literatura páli diz: "Não existem egos enquanto entida​des reais no oceano do renascimento, mas meramente ondas da vida que, de acordo com a sua natureza e atividades, se manifestam aqui como homens, ali como animais e em outro lugar como coisas invisíveis." "On​das de vida" — uma boa imagem. No hinduísmo, elas são chamadas vasanas, formas-pensamento sutis. A cada ato criamos vasanas, ondas de vida baseadas nos desejos ligados ao ato. Estas ondas de vida vão e vêm. Mesmo quando morremos, elas continuam; o corpo físico morre, e o que permanece são aquelas ondas sutis de vida, aquelas tendências men​tais que funcionam como um tipo de código de DNA psíquico para determinar a próxima rodada. No hinduísmo isso é chamado de karma. Karma é basicamente um padrão de ondas de vida, ou ondas de desejo, que se mantêm indo e vindo, vida após vida, até que se esgotem. Quan​do se esgotam, não existe mais desejo individual, separação, e, portanto, não há mais reencarnação. O jogo acabou.
Se vocês vivenciarem a sua vida presente a partir desta perspectiva — como uma seqüência em um padrão longo de lei kármica que se de​senrola —, então o momento e o lugar em que vocês nasceram, a manei​ra como seus pais são, quem são seus irmãos e irmãs, com quem vocês se casaram, se tiveram filhos, as experiências que passaram na vida... vocês verão tudo isso como uma parte de um pacote kármico predeterminado. O universo, e vocês nele, são somente uma expressão contínua da lei kár​mica. Vocês e tudo que vêem próximo, vivos ou não, são o perfeito de​senrolar da lei. Não há acaso no sistema, porque não existe uma parte do universo que esteja isento das leis do karma.
Vocês perguntam: "O que quer dizer, tudo é lei? Eu não faço esco​lhas? E o livre-arbítrio?" No Gita, não é pedido a Arjuna que se decida se quer lutar ou não?
Bem, é um esforço para nós apreendermos o relacionamento entre o livre-arbítrio e o determinismo porque estamos acostumados a pensar em termos de e/ou. Mas, nesse assunto, temos de lidar com o paradoxo de que as duas realidades opostas existem simultaneamente: o livre-arbí​trio e o determinismo total. As coisas ficam um pouco mais claras quan​do vemos que, embora existam simultaneamente, elas estão em planos diferentes. Isto é, existe um plano de realidade no qual você pensa que é um agente livre. Acha que decide o que usar hoje, acha que decide o que vai comer no café da manhã, acha que decide se vai pegar este livro para ler. Nesse plano é necessário que você se comporte como se de fato fosse um agente livre — para fazer as escolhas sabiamente, para decidir reali​zar o seu dharma. Mas existe um outro plano, de um ponto de vista privilegiado de percepção, do qual você começa a ver que todos aqueles pensamentos-forma que lhe disseram, "acho que vou comer granola esta manhã", não surgiram do vácuo. Bem, na verdade eles vieram do vácuo — mas vieram condicionados do vácuo. As escolhas surgiram de uma cadeia de eventos anteriores que predeterminaram totalmente as suas decisões. Eu digo: "Tenho o livre-arbítrio" — isso é o meu karma falando!
Sempre que penso que estou tomando uma decisão sobre alguma coisa, me lembro de um incidente que aconteceu com Maharajji. Eu ti​nha voltado para a índia pela segunda vez em 1971, e comecei a procu​rar por Maharajji, mas ele não era encontrado em lugar nenhum. Ninguém sabia onde estava. Por isso, decidi me juntar a outros ociden​tais em um retiro de meditação em Bodh Gaya, lugar onde Buda foi ilu​minado, e pensei que, se tinha funcionado para ele, talvez funcionasse para mim. Mas, após algumas semanas de meditação, estava pronto para retomar a minha busca por Maharajji. Uma das mulheres do grupo ti​nha vindo para a Índia por terra, em um grande ônibus Mercedes, com​pleto e com motorista. Ela nos ofereceu o ônibus para nos levar de Bodh Gaya a Délhi, onde poderíamos celebrar o Shiva Ratri, e depois procurar por Maharajji a partir dali. Então, 35 de nós — 34 meditantes e o moto​rista do ônibus — partimos para Délhi. Após semanas em um retiro de meditação, todos procurávamos por hotéis com camas de verdade e água quente e por refeições em restaurantes e casquinhas de sorvete.
A estrada para Délhi nos aproximou da cidade de Allahabad, que é onde, uma vez a cada 12 anos, acontece uma grande celebração chamada Kumbha Mela. Milhões de pessoas acorrem para lá em um momento astrológico ideal para se banhar na confluência dos três rios sagrados; é a maior celebração espiritual realizada no mundo. O Mela tinha ocorrido algumas semanas antes da nossa viagem, e uma das pessoas no ônibus, que estivera a celebração, insistiu que deveríamos fazer um desvio para visitar a área do festival. Por um lado, parecia um convite razoável — afinal, todos éramos supostamente yogues praticantes, e o local era um dos mais sagrados em toda a Índia. Mas isso significava uma ou duas horas extras antes de chegarmos a Délhi, e todos estavam cansados, fa​mintos e começando a ficar irritados. A discussão se estendeu e todos finalmente concordaram que eu, como o mais velho no grupo, deveria tomar a decisão.
Fiquei dividido: deveríamos ir ao local do Mela? Deveríamos rumar direto para Délhi? Finalmente, quando estávamos chegando no desvio para Allahabad, decidi. Disse para o motorista: "Vire à direita."
Rumamos para Allahabad e chegamos ao local quase vazio do Mela — havia somente um punhado de pessoas visitando o lugar. O compa​nheiro que estivera no Mela orientou o motorista até um templo de Hanuman onde tinha estado. Quando estacionamos próximo do tem​plo, alguém que estava olhando por uma das janelas do ônibus gritou: "Vejam, ali está Maharajji!" E ali estava ele, caminhando pelo local do Mela, segurando o braço de Dada, seu devoto indiano. Todos descemos do ônibus, chorando, e nos inclinamos para tocar os pés de Maharajji. Este olhou para tudo aquilo sem mostrar qualquer surpresa. Disse so​mente: "Venham, venham, sigam-nos." Então, ele e Dada subiram em um riquixá que estava aguardando por eles e seguiram pelas pequenas e estreitas ruas de Allahabad com o nosso ônibus imenso movendo-se pesadamente atrás.
Quando chegamos na casa de Dada, sua esposa veio correndo até o ônibus para nos cumprimentar: "Venham, venham", disse ela, "o jantar está quase pronto. Cozinhamos para vocês durante todo o dia. Maharajji nos acordou às seis horas esta manhã e nos disse: Apressem-se, comecem a cozinhar. Haverá 35 pessoas aqui para o jantar esta noite'."
Então, quem vocês supõem que pensou que estava sentado no ôni​bus decidindo se visitaria o local do Mela? Bem antes de eu ter tomado a minha decisão, já estava decidido — Maharajji sabia tudo desde aquela manhã. Fiz a minha parte. Eu "decidi" ir até o local do Mela. Mas a minha decisão era inevitável.
Então, se já está escrito nas estrelas, um guru pode mudar o nosso karma? É uma questão interessante, porque em várias tradições hindus existe a idéia de que o guru pode libertar o aluno, assumindo o seu kar​ma de alguma maneira. Um dia, quando fui ver Maharajji, levei para ele um saco grande com laranjas e o depositei no catre diante dele. Em ge​ral, ele pegava as frutas que eram ofertadas e começava a dar para as pessoas, mas desta vez começou a agarrar as laranjas e devorou-as voraz​mente — ele comeu oito laranjas diante dos meus olhos! Eu não sabia o que fazer, mas depois um dos devotos indianos me disse que um guru muitas vezes age daquela maneira para assumir o karma de uma outra pessoa.

Lutei contra aquilo por algum tempo, com essa questão de karma e guru. Estamos todos ligados pela lei, mas o guru não? Qual o relaciona​mento entre o guru e a graça? Isto é, se Maharajji comeu oito laranjas para assumir meu karma, ele fez aquilo porque, na grande lei e destino das coisas, era meu karma que eu iria até uma pessoa que comeria oito laranjas e assumiria meu karma? Ou era o meu karma ficar somente comendo as minhas laranjas até que este ser, em sua compaixão, dissesse: "Vejam este pobre tolo... ele nunca fará nada certo. Comerei as oito la​ranjas para ele." E o karma ou a graça — este é o ponto, certo?

Finalmente, concluí que era uma questão de perspectiva. Isto é, quando você está trabalhando no caminho do bhakti yoga, labutando dentro de um sistema devocional, então o guru é o seu "tudo". E, nesse caso, ele comeu as laranjas pela sua compaixão infinita. Mas quando se encontra em outro contexto, você vê que, como o seu guru é uno com Deus, e também com a lei, não existe uma razão ou motivo possível para ele agir fora da lei — por isso é somente o seu karma encontrá-lo e ter as suas laranjas devoradas.

Mas certamente Deus deve estar fora das leis do karma, certo? Bem, de certa forma Deus é as leis do karma, e, então, surge a questão: por que alguém quebraria as suas próprias leis? Certamente, se você fosse Deus e quisesse, poderia agir fora das leis, mas não desejaria isso. Quando está na posição de poder mover a montanha, você sabe primeiro por que motivo a colocou ali.
Então, todos NÓS e o universo inteiro à nossa volta somos um tipo de manifestação ilusória dessas ondas de vida, dessas leis kármicas indo e vindo, vida após vida. Nossos desejos dirigem os nossos pensamentos, que motivam as nossas ações, que criam mais karma, que, por sua vez, determina as circunstâncias da nossa próxima encarnação. E assim prosseguimos. Em nossas vidas, agora, estamos colhendo o karma, bom e mau, de um número incrível de vidas passadas, e ao mesmo tempo esta​mos criando o nosso karma para a próxima rodada.
Quando olho para trás na minha vida, fico imaginando como pude imaginar todo esse enredo. E tudo tão bizarro! Quero dizer, fui me achar vivendo em uma aldeia indiana, seguindo o sadhana, fazendo meditação, fazendo yoga — eu, um bom garoto judeu da classe média de Boston! Quando estava na faculdade em Harvard, sequer conhecia a palavra "yoga". Se alguém tivesse dito para mim: "Um dia você será um yogue", eu provavelmente teria rido disso — seria um absurdo. O "yogue" não tinha lugar no meu planejamento da carreira profissional. Mas quando cheguei naquele lugar, senti como se estivesse voltando para casa. Era a minha ligação espiritual, e reverberou em mim como algo muito mais profundo do que qualquer idéia condicionada de quem eu era e para onde eu estava indo. Cada passo do caminho pareceu-me completamen​te certo.
Mas, por que eu? E quanto ao restante das pessoas com as quais cres​ci em Newton Center, Massachusetts, que estão no ramo dos negócios de roupas e sapatos, e outros semelhantes? Por que eu? Hari Das (um dos meus professores) me disse uma vez: "Você realizou muito trabalho

Râm Díss
yogue na sua última vida passada, mas abandonou tudo." Voltei ao meu ponto. Era meu karma que eu reencarnasse nesta vida, e se Hari Das estivesse certo no que dissera, talvez fosse pelo fato de ter deixado o ca​minho na última vez que tive de voltar novamente para ele. Era uma das facetas do meu karma. Mas é pelo mérito de ter passado por certas expe​riências e ter encontrado Maharajji que estou colhendo o bom karma da minha última vida — talvez o "trabalho yogue" ao qual Hari Das se refe​riu. Este momento presente é a soma de todo o karma passado. Todas essas ondas de vida, indo e vindo, somente para me trazer a este locai, neste momento.
Se você ficar fora do tempo, é possível ver todo o curso dessas ondas de vida — passado, presente e futuro. Existem estágios de desenvolvi​mento (os quais ainda não atingi) em que vocês podem observar todo o padrão através do tempo. Maharajji encontra-se neste estágio. Todos nós já vimos filmes que mostram estes lapsos de tempo com flores se abrin​do e desabrochando rapidamente. Algumas vezes, quando estava sentado junto ao meu guru, eu o surpreendia me olhando de uma certa maneira, e podia sentir que ele estava olhando esta flor do meu ser se abrindo, como no cinema. Como só consigo ver o estágio em que estou neste momento, sou sempre pego lutando por algo ou agarrando aquilo ou empurrando outra coisa. Mas Maharajji podia ver todo o padrão evolu​indo. Quando nos encontramos neste estágio, vemos antes a direção em que as ondas kármicas estão nos levando e sabemos exatamente por que tudo está acontecendo daquele modo.
Para mim, ainda causa surpresa, embora possa ver as conexões após o fato. Temos aqui um pequeno exemplo. Talvez eu seja convidado a fa​zer uma palestra em uma pequena cidade em algum lugar. Não sei real​mente o que me leva a aceitar aquele convite em particular, mas aceito.
Vou até lá, falo com a platéia e ela não parece particularmente interessa​da naquilo que tenho a dizer. Penso comigo mesmo: "O que estou fazen​do aqui? Maharajji, o que o senhor tem em mente?" Termino a palestra, pego um táxi para o aeroporto; tenho meia hora antes de meu vôo par​tir, por isso vou tomar uma xícara de café. Sento-me e alguém se aproxi​ma e diz: "Posso dividir a mesa?" "Certamente, sente-se." Então, olhamos um nos olhos do outro — e lá está! Existe uma conexão que sustenta todo o significado da viagem. Naquele momento eu sei: "Oh, então é isso que vim fazer nesta cidade!"
E temos agora um outro exemplo, ainda mais estranho. Há alguns anos eu estava fazendo uma conferência em Seattle. Quando entrei na sala e olhei à volta para a platéia, aconteceu do meu olhar cair sobre alguém que, por alguma razão, despertou os meus interesses lascivos. Foi momentâneo, só um pensamento passageiro, porém meus olhos se de​moraram por um segundo sobre o objeto dos meus desejos. Fui em frente, fiz a conferência e não pensei mais naquilo. Algum tempo depois, recebi uma carta pelo correio. A carta dizia: "Eu estava na platéia na sua conferência em Seattle no ano passado. Estava em depressão há meses e não conseguia mais suportar. Planejei voltar para casa após a conferência e cometer suicídio — tinha as pílulas no meu bolso, estava pronta. Mas, então, você entrou na sala, parou e olhou para mim por um momento, e soube que você sabia o que eu estava planejando fazer. E pelo fato de ter me notado, e pela maneira com a qual me olhou, não pude prosseguir. Agora, um ano depois, estou bem." Então, quem pensou o quê?
Temos uma história de Meher Baba. Ele estava atravessando os Esta​dos Unidos de trem, e quando este parou em Santa Fé, ele de repente se levantou do seu lugar, desceu do trem e andou até o centro da cidade. Em uma determinada esquina, havia um velho índio em pé, recostado contra a parede de um edifício. Meher Baba foi até ele, e um olhou nos olhos do outro por alguns segundos. Depois Meher Baba se virou, caminhou de volta para a estação, subiu no trem e partiu. Disse: "Isso justifica o meu trabalho nesta viagem."
Tudo isso pode parecer somente um espetáculo inacreditável — que​ro dizer, se fosse neste nível, ele certamente poderia ter feito tudo em outro plano e pulado a caminhada pela cidade. Mas é uma história maior — sendo possível que esse fosse, na verdade, o motivo de toda a viagem de Meher Baba. Como saberemos?
Gradualmente, à medida que as nossas perspectivas se aprofundam, começamos a vivenciar as nossas próprias vidas no contexto de um propósito maior. Começamos a olhar para todos os nossos melodra​mas, desejos e sofrimentos, e em vez de encará-los como eventos que estão acontecendo em uma vida limitada pelo nascimento e morte, passamos a vivenciá-los como parte de um projeto muito mais vasto. Começamos a apreciar o fato de existir uma estrutura mais ampla em torno de nossas vidas, dentro da qual a nossa encarnação em particu​lar está acontecendo.
Uma das primeiras coisas que esse tipo de perspectiva faz conosco é nos acalmar muito. Todo o jogo não está acontecendo nesta única vida. Excelente! Existe uma grande sensação de desprendimento inerente a ela; ela remove a ansiedade e o sentido de urgência. Não temos que fazer agora — e na verdade vemos que não estamos "fazendo" nada! É a legíti​ma continuidade do karma e reencarnação fluindo através de nós vida após vida, kalpa após kalpa. Que alívio!
Uma vez tendo desenvolvido esta compreensão mais profunda da reencarnação e do karma, podemos ver o modo como estas idéias estão dando forma à resposta de Krishna a Arjuna. Elas são centrais para a argumentação. É por isso que temos realmente que entendê-las e aceitá-las. Mas como o karma de Arjuna está se manifestando por lá? Uma parte da resposta seria que, em razão do seu bom karma, Arjuna foi agraciado com forças suficientes para enfrentar tal situação difícil. Sim, é uma gra​ça para quem esteja começando a despertar para a luta. Que bênção! Imaginem o mérito que lhe permitiu um nascimento no qual desfruta da companhia de Deus — que grande encarnação!
Mas o outro lado do karma de Arjuna é que, embora ele tenha co​meçado a despertar, seus desejos — ou melhor, o seu apego aos seus de​sejos — ainda estão muito atuantes.
Essa não é uma provação exclusiva a Arjuna; é uma situação na qual a maioria de nós nos encontramos, não é?! Estamos aprisionados em territórios divididos dentro de nós mesmos: existe aquela parte de nós que vê através do jogo — e existe a outra parte que ainda está profunda​mente aprisionada a tudo isso. Os nossos dois pés estão fincados em mundos diferentes.
Por isso, embora Arjuna tenha sido agraciado com uma encarnação na qual ele desperta, ele ainda tem um caminho a percorrer, e Krishna está envolvido no processo de treiná-lo para dar o próximo passo. Krishna está ajudando Arjuna a evoluir para um ponto onde os atos que ele rea​liza não sejam mais motivados por um apego — por nenhum apego. E, sem vir de um apego, eles não mais criarão um novo karma. Nesse pon​to, Arjuna terá encerrado o processo de geração de um novo material para si. Não será mais necessária a criação de novos nascimentos e mor​tes. Tudo o que resta é o material antigo, que seguirá o seu curso até que o velho karma se esgote e termine.
Notem agora o que essa última frase diz: mesmo que você possa es​tar totalmente iluminado, mesmo que esteja totalmente consciente do jogo, o movimento continuará até que toda a dança seja realizada. En​quanto as energias kármicas forem acumuladas, enquanto existir ondas de vida presentes, os cinco skandas, os fios da criação, continuarão a se manifestar. Buda atingiu a iluminação, mas ele caminhou por outros quarenta anos dissolvendo o seu karma passado.
Entretanto, se quisermos resolver tudo isso, é claro que o primeiro passo no processo é parar de criar novas ondas. Nunca terminaremos se continuarmos a formar novas ondas para nós mesmos a cada dia. E, como Krishna explica a Arjuna, a maneira de fazer isso é parar de ter os apegos como base dos nossos atos. Quando agirmos exclusivamente pelo dharma, e não por qualquer desejo, não formaremos mais as ondas.

Essa é a razão para tudo isto — este é o motivo pelo qual Krishna está dando a Arjuna toda essa nova base para determinar os seus atos. Está treinando Arjuna para parar de agir motivado pelos padrões anti​gos criadores do karma. Krishna na realidade está dizendo para Arjuna: o que importa aqui não são os seus sentimentos em relação àquelas pes​soas do outro lado. Existe algo maior em jogo aqui. Você tem de agir através do que o seu karma exige. E a sua situação kármica ter nascido um kshatria neste momento em particular e neste lugar em particular, onde é sua responsabilidade sustentar o dharma lutando nesta guerra. E este é o seu caminho neste momento.

Arjuna pode não achar que pediu aquele papel, mas ali está; agora é o seu dharma realizá-lo. Ao pegarem este livro, talvez vocês não tenham pensado que pediram para se confrontar com estas perguntas complica​das sobre a sua própria vida e sobre o que tudo isso significa, mas por Deus, aqui estão vocês. Por Deus. Aqui estão —- este é o campo de bata​lha. Este é o Kurukshetra dentro de vocês. E, embora possam pensar que não pediram, em outro nível, como Arjuna, vocês estão recebendo a sua recompensa. Estão ganhando o benefício de todo o trabalho que já fize​ram até agora, que os colocaram no lugar onde estão, lendo este livro bizarro sobre um assunto peculiar com que a maioria da população pou​co se importa. Isso parece estranho para vocês? O que estão fazendo len​do este livro? Por que vocês?

Qualquer que tenha sido o karma que trouxe vocês a este ponto, ago​ra é o seu dharma trabalhar com ele. Agora é tarefa sua trabalhar muni​do da leitura deste livro, confrontando-se com estas questões. Vocês se perguntam: "O que exatamente isso significa? O que tenho de fazer sobre tudo isso?" Bem, isso é algo em que terão de trabalhar por si mesmos. Cada um de nós tem o seu próprio caminho. Não sei qual é o de vocês — pouco sei do meu. Mas o que posso prever é que para vocês, como para Arjuna, ele provavelmente incluirá desistir de algumas noções sobre si mesmos, de algumas idéias sobre quem vocês são e para onde estão indo, às quais estão afeiçoados.
Gradualmente, começa a ficar claro para nós que somos meramente parte de um processo. Pensem sobre isso: vocês e eu não somos nada além de um processo. Eu sou um processo de mente-momentos contí​nuos, cada um separado dos outros. Não existe um "eu" permanente que encarna e reencarna — existe meramente a lei de causa e efeito, causa e efeito, causa e efeito, indo e vindo. É somente um desfile das leis de prakriti, das leis da natureza, das leis de uma ilusão de manifestação que se desdobra.
Quanto mais vocês se abrem para esse tipo de perspectiva, mais de​sinteressados ficam em ver a sua própria encarnação se desenrolando. Percebem que cada melodrama, mesmo o maravilhoso "estou tentando me iluminar" somente cria mais karma — e vocês não podem mais su​portar isso. Ao fim das contas, não existe uma postura que vocês possam manter e atravessar a porta ao mesmo tempo — por isso a necessidade do abandono.
Essa é a razão pela qual Krishna diz para Arjuna abandonar seus modelos e realizar o seu karma. "Por que se agitar com a idéia de lutar contra a sua família?", pergunta Krishna. "É o karma deles e o seu que essa batalha ocorra." Você não pode combater contra o seu destino, en​tão deixe que as leis do karma se desenvolvam como devem. Assuma o papel que lhe foi destinado, porque, quando fizer isso, quando estiver totalmente entregue ao seu dharma, quando não estiver mais lutando por alguma coisa, esse é o seu caminho.
O argumento de Krishna rebate todas as objeções de Arjuna, alteran​do o próprio contexto da discussão em sua cabeça. As regras mudaram, diz Krishna para Arjuna; suas ações terão de começar partindo de um novo ponto agora. E aquelas regras sociais? Elas tiveram a sua época e o seu lugar. Mas os sentimentos de Arjuna em relação à família e aos pa​péis sociais não podem mais ser o valor central para moldar as suas ações, porque o seu valor central agora estará voltado para Brahman ao realizar o seu dharma. Ele tem um novo propósito por trás dos seus atos.
Mais uma vez o Gita vira as nossas perspectivas de cabeça para baixo, assim como faz com Arjuna. Ele desvia o nosso sentido do que as nossas vidas são. Então, quando começamos a adotar como nossa a perspectiva do Gita, notaremos que o nosso foco começa a mudar. Em vez de nos preocuparmos tentando obter aquilo que achamos que queremos ou precisamos, começamos a nos acalmar, começamos a ouvir. Esperamos por aquele estímulo interior. Tentamos ouvir, em vez de decidir, o que deveremos fazer em seguida. E, à medida que ouvimos, escutamos o nos​so dharma cada vez mais claramente, e começamos a harmonizar mais e mais os nossos atos com aquela fonte de sabedoria mais profunda. E, quando isso acontece, toda a nossa fascinação com os nossos papéis e planos, nossos desejos e melodramas começará a desmoronar. Cada vez mais nos abriremos para ser simplesmente instrumentos do dharma. E des​cobriremos que tínhamos perdido as nossas vidas, e que agora as encon​tramos.
3

Karma Yoga
Eu nasci muitas vezes, arjuna, e muitas vezes você nasceu. porém eu me lembro das minhas vidas passadas, e você esqueceu as suas." Vi​mos que a primeira apresentação de Krishna para Arjuna, a primeira semente do que é chamado de "sabedoria superior", depende da perspec​tiva de reencarnação que ele decifra naquela citação.
Krishna começou a expor para Arjuna as várias justificativas e alter​nativas pelas quais ele deve prosseguir, por que deve assumir a batalha de Kurukshetra, que é a luta de dharma contra adharma, do espiritual con​tra o mundano, e o seu primeiro argumento é aquele que devemos oferecer a um materialista, a alguém voltado para o mundano: simples​mente realize o seu dharma e não se preocupe com isso. Todos temos que morrer mais cedo ou mais tarde. Krishna diz: "Pois todas as coisas nascidas, na verdade, devem morrer, e da morte, na verdade, voltar para a vida. Encare aquilo que deve ser, e cesse a sua tristeza." Ele está dizendo: veja, você irá morrer um dia, e também todas as pessoas que estão do outro lado. A morte segue o nascimento — foi assim que o jogo foi projetado. Se você não os matar, alguém irá fazê-lo. O karma deles está meramente sendo realizado por meio de você — por que tanta preocu​pação? Tudo isso é inevitável, está tudo escrito. Você é somente o veículo para o acontecimento.
Mas este argumento não ajuda muito a Arjuna. Ele ainda não está con​vencido. Então, Krishna introduz um segundo argumento. Ele diz: veja, você terá de fazer alguma coisa. Acha que pode escapar sem agir? De maneira alguma. Lembrem-se de que Arjuna disse a Krishna que não lutaria, e co​locara o arco de lado. A resposta de Krishna foi que, na verdade, ele não sairia daquilo tão facilmente. Você simplesmente não pode não agir. Tem de fazer alguma coisa, e o que fizer terá algum tipo de karma ligado ao ato.
Ao dizer isso, Krishna estava diretamente contrário à idéia que era popular nos círculos espirituais daquela época, que tinha emergido da filosofia Sankhya. A filosofia Sankhya gira em torno de uma polaridade, um par de opostos chamado purusha e prakriti — purusha sendo o prin​cípio inativo e prakriti o ativo. As duas forças têm pouco a ver uma com a outra; a inativa era sempre inativa, e a ativa era sempre ativa. O jogo, segundo a filosofia Sankhya, era escapar do estado ativo para o inativo, e, por isso, o objetivo mais alto era fazer nada — simplesmente não agir.
Krishna contradiz aquela filosofia e afirma: "Não é refreando a ação que o homem atinge a liberdade de ação. Pois, nem por um momento, o homem pode ficar sem agir. Inevitavelmente, tudo é impulsionado para a ação pelas forças nascidas da natureza. Aquele que se abstém de agir, mas considera os seus prazeres em seu coração, está sob uma ilusão."
A última frase revela o cerne da questão: "Aquele que se abstém de agir, mas considera os seus prazeres em seu coração [grifo nosso], está sob uma ilusão." Esse é aquele que está ocupado em não fazer algo. É como encontrar alguém, que "parou de fumar" e que está totalmente voltado para isso. "Quem é você?" "Eu sou alguém que parou de fumar há duas semanas, quatro horas e 32 minutos!" Em seus pensamentos-forma, ela está fumando pelo menos um maço por hora!
Então, Krishna diz a Arjuna: você não pode evitar agir e tentar não agir quando os seus desejos são tão fortes que o colocam "sob uma ilu​são". É uma impostura. Em outras palavras, você não vai se livrar de uma situação difícil simplesmente ignorando-a.

Podemos ver a maneira como Krishna está construindo seus argu​mentos para Arjuna. Ele disse: considere que sua família, seus amigos, todos irão morrer de alguma forma. Esse é o argumento número um. E disse: você não pode não agir — terá que fazer alguma coisa. Esse é o argumento número dois. E agora, a parte final que atinge com vigor a Arjuna porque vem de um nível o qual ele está especialmente aberto para considerar. Krishna diz para ele: "Cumpra com o seu dever."

Arjuna é um kshatria, um guerreiro, um homem de ação, então Krishna lança o seu argumento definitivo sob a forma que Arjuna apre​ciará melhor: "Considere também o seu dever", Krishna diz a ele, "e não vacile. Não existe bem maior para um guerreiro do que lutar da maneira correta. Existe uma guerra que abre a porta para o céu, Arjuna. Feliz o guerreiro cujo destino é lutar nesta guerra."

(Não esqueçam de que esta é a nossa guerra, é a guerra interna que cada um de nós encara, e ouçam o comentário de Krishna como se fosse direta​mente para nós: "Feliz [grifo nosso] o guerreiro" — é uma dádiva nossa lutar nesta batalha, porque esta é a guerra que "abre a porta para o céu".)

Se você não cumprir com o seu dever, avisa Krishna a Arjuna, cuida​do com o que pode acontecer: tudo ficará amargo para você: "Os gran​des guerreiros dirão que fugiu da batalha por medo, e aqueles que o têm em alta conta falarão de você com escárnio." (As ameaças, vocês notarão, visam ao orgulho kshatria de Arjuna, ao seu ego. Krishna está utilizando o ego como uma aguilhoada para conduzir Arjuna ao seu dharma, que o levará além do ego.) Krishna continua: "Privar-se desta luta devido à re​tidão é privar-se de seu dever e sua honra."

Krishna levanta aqui o conceito de dharma, como você realiza o seu dharma e o que acontece se não o fizer. "Dharma" é uma palavra muito complexa; ela possui vários significados diferentes. Mas neste momento vamos nos ater ao seu uso mais tradicional no hinduísmo, significando o seu dever com uma lei superior. Lutar nesta guerra é o seu dharma, diz Krishna, então não lutar é cair em transgressão, não importa o que os seus papéis e modelos sociais pareçam lhe dizer. Se vocês conseguirem apreender todo o alcance deste drama, Krishna diz, vocês compreen​derão que é o seu dharma assumir o seu papel nesta luta. É isso que vocês estão aqui para fazer. Ele diz: "Levante-se, portanto, Arjuna, com a alma pronta para lutar."
"Dever" é uma das obrigações mais elevadas para um kshatria; ela é muito profunda. Então, quando Krishna estrutura o dharma nesses ter​mos e chama Arjuna para realizar o seu dever, isso é um argumento po​deroso na perspectiva khsatria de Arjuna. Mas embora resida aí o poder do argumento para ele, não é realmente o ponto de onde Krishna está partindo para formar o argumento. Ele não está chamando Arjuna para realizar o seu dever a partir de demandas sociais, mas da sua responsabi​lidade para com uma lei superior.
Existem relacionamentos sutis agindo entre o dever social e o dharma, e nas maneiras como eles interagem. Se tentam agir dharmicamente, vocês não determinam as suas ações partindo do dever social — embora utilizem as formas sociais nas quais se encontram como uma maneira de expressar o seu caminho dhármico. O seu karma os situará em um local particular em determinado momento para que vocês possam desempe​nhar um papel particular. Por isso, você nasceu um kshatria, diz Krishna para Arjuna — para que ele possa fazer a sua parte, e com isso realizar o seu dharma.
Na tradição hindu, as castas (entre as quais uma delas é a dos kshatria) eram divisões na sociedade baseadas no nascimento e no papel de cada um; portanto, a sua casta definia a sua vida segundo um grupo de coor​denadas. Então, havia os ashramas, ou palcos da vida. Eles eram quatro. Havia o período compreendido entre o nascimento e os vinte anos, quando você era estudante, estava aprendendo. Depois havia o período dos vinte até os quarenta anos, quando cuidava da casa; você ganhava o dinheiro para sustentar todo o sistema. O estágio seguinte era dos quarenta aos sessenta, para a realização do estudo religioso. E dos ses​senta em diante você se tornava um renunciante, um sunnyas — afasta​va-se de todo o aspecto mundano e voltava a sua atenção completamente para Deus.
Todo esse sistema hindu de definição pessoal de acordo com essas duas coordenadas é chamado de Chaturvarnashrama-dharma, o dharma da casta e do ashrama. E, entre a casta por um lado e o ashrama pelo outro, a sua vida era muito claramente delineada, como um lote em um mapa. Se você fosse um kshatria de uma certa idade, então haveria uma prescrição védica bem definida para o que deveria fazer naquele dia. Era chamado de seu swadharma, e era uma estrutura absolutamente defini​da, delimitando a ação apropriada. Krishna está rigidamente dentro des​se sistema quando diz para Arjuna: faça o seu dever. Faça o que é apropriado.
Em nossa cultura temos mais um problema ao tentar decidir o que é apropriado. Não temos castas ou ashramas para nos dizer o que deve​ríamos fazer em um determinado momento — na verdade, estamos na extremidade oposta do espectro. Existem muito poucas prescrições cul​turais claras que estejam profundamente enraizadas em nossa sociedade para nos dizer o que fazer. Então, enfrentamos o fato de imaginar o que seria o nosso dharma, sem aquele tipo de matriz confortável para nos guiar. Temos que confiar em nós mesmos; temos que prestar atenção e ouvir como as nossas diferenças individuais determinarão o nosso dever apropriado momento a momento. Todas as nossas circunstâncias con​duzem a: se você tem um determinado tipo de intelecto, ou se você tem certas circunstâncias econômicas, isso define determinados caminhos. Se você tem um esposo ou esposa, isso define certas possibilidades, e define também certas condições delimitadoras.
Algumas pessoas poderiam dizer: "Só posso realizar um trabalho que seja absolutamente dhármico, e preferia passar fome até a morte a ga​nhar dinheiro de modo impuro." Outras diriam: "Vejam, faço o melhor que posso, devido às minhas circunstâncias." Não há julgamento em ambos os casos; cada um de nós deve ouvir o que cada um de nós tem a fazer. Se você é um sadhu, se é solteiro e renunciante, talvez possa ofere​cer mais do que um purista; ninguém depende de você. Por outro lado, se é um chefe de família, então existem certas responsabilidades, e você precisa fazer o melhor que pode. Se for chefe de família, mas resolve ser um purista e não consegue dinheiro suficiente para alimentar o seu bebê, ao longo do caminho você agiu com mais adharma do que com dharma. Se estiver nesta situação e descobrir que deve assumir um emprego que não seja totalmente dhármico para você, faça o melhor que puder para trazer o máximo de conscientização para o cenário. Isso é tudo que você pode fazer. Você trabalha com o que lhe é dado.
Digamos que seja rico — então isso define em parte o seu dharma. Você não pode agir como se não fosse rico. Mesmo jogando dinheiro fora, isso não o livra karmicamente — é também um ato carregado de karma. Pelo contrário, você precisa começar a ser responsável pelo seu dinheiro, e determinar o seu dever em relação a ele; o dinheiro torna-se o seu dharma nesse momento.
Você desta forma age em relação a cada aspecto da sua vida. Qual​quer que seja a sua parte, realize-a, mas do modo mais consciente que puder. Essa é a forma mais básica do conceito de realizar o seu dharma: descobrir o seu pequeno lote no mapa, e depois vivê-lo de maneira per​feita. O porquê de você estar realizando o seu dharma virá depois. Neste ponto, Krishna está simplesmente dizendo: é o seu dever, realize-o.
Mas Arjuna, como a maioria de nós, tem problemas para se entregar. Ele ainda se agarra a um grupo de preconceitos sobre como ele pensa que as coisas "devem" ser, e inevitavelmente isso atravessa o caminho da realização do seu dharma. O mesmo acontece conosco. Por exemplo, me abri para uma "viagem espiritual" vindo de uma tradição intelectual, e como sou um intelectual, liguei-me muito às práticas meditativas por​que elas parecem ser "a essência". São tão diretas, organizadas, puras. Mi​nha mente ficou impressionada com um sistema como o Abhidhamma, cheio de belas categorias e tão intelectualmente refinadas. Eu estava certo de que a meditação era o meu caminho espiritual!
Mas, então, encontrei Maharajji — e o meu jogo não foi mais o mes​mo. Aconteceu que o meu caminho não era o que eu pensava que seria.

Mas não desisti com facilidade. Por um longo tempo, continuei a tentar fazê-lo funcionar da maneira que imaginei que uma viagem espi​ritual "verdadeira" funcionasse. Como disse a Maharajji:

· Maharajji, como desperto a minha kundalini, a minha energia espiritual?

Pensei que ele me diria algum segredo, um ensinamento interior como "medite com este antigo mantra".

Ele disse:

· Alimente a todos.

· Alimentar a todos? — respondi.

· Alimente a todos, sirva a todos.

· Maharajji, para despertar a minha kundalini?!
Ele disse:

· A kundalini pode ser despertada pelo toque de um guru. O guru pode somente pensar sobre isso e a sua kundalini será desperta. Não se preocupe com isso — simplesmente alimente as pessoas e sirva a elas.

Ele estava dizendo para mim: "Cumpra o seu dharma." E o meu dharma não era a meditação,

Com o tempo, ficou claro para mim que o meu yoga é a devoção e o serviço, e que o meu dharma é a devoção e o serviço, goste eu ou não. Esse é o meu dharma. É o que me foi dado para trabalhar. Mas levei um tempo para aceitá-lo, ou para me entregar a ele.

Arjuna está na mesma situação difícil aqui. Ele não gosta do dharma que está encarando no campo de batalha. Tem as suas próprias idéias so​bre o que gostaria que fosse o seu caminho. Porém, gradualmente, come​çamos a compreender que seguir o nosso caminho não nos levará para onde gostaríamos de ir; reconhecemos que o nosso dharma é a nossa rota, e começamos a nos entregar a ela. É isso que Krishna está aconselhando Arjuna a fazer: "Essa é a roda da lei colocada em movimento, e o homem vive na verdade em vão se, em uma vida pecadora de prazeres, não ajuda a sua evolução. Mas o homem que descobriu a alegria do espírito, e que no espírito encontra a satisfação, esse homem está além da lei da ação."
Esse é um ponto interessante: quando você age totalmente por dharma, você fica "além da lei da ação". Quando se entrega totalmente ao seu dharma, você não está mais agindo para lutar, mas a partir do espírito. Quando isso acontece, você não está mais criando karma para si. Age somente para realizar o seu dharma, e não a partir de um motivo pessoal, por isso o karma não acumula.
Mas não é só isso. Você não somente pára de aumentar a conta do seu karma, como toda a relação com a sua vida muda. Tudo passa a ser uma aparência, um teatro. Plotino disse: "Assassinos, a morte em todas as suas formas, a captura e a pilhagem de cidades — tudo deve ser consi​derado como um palco, tantas mudanças de cenário, o horror e o clamor de uma peça. Pois, aqui também, em todo este destino mutável da vida não é o homem verdadeiro, a alma interior que se angustia e lamenta, mas meramente um fantasma do homem, o homem exterior encenando a sua parte nos palcos do mundo."
Em Viagem ao Oriente, de Hermann Hess, Leo diz: "Naturalmente podemos fazer todo tipo de coisa com a vida — fazer dela uma obriga​ção, ou um campo de batalha, ou uma prisão —, mas isso não a deixa mais bonita. A vida como ela é, quando bela e feliz, é um jogo."
Um jogo? Isso não muda a complexidade das coisas? Tudo fica me​nos carregado. Quando você está desempenhando o seu dharma, brota uma equanimidade em tudo que você faz. Meister Eckchart escreveu: "Temos que assumir tudo que Deus coloca sobre nós de modo imparcial, sem comparar ou se perguntar o que é mais importante ou mais elevado ou melhor. Devemos simplesmente seguir para onde Deus conduz."2 Quando começamos a apreciar cada vez mais a singularidade de todo esse projeto, surge uma sabedoria que reconhece que nenhuma parte é melhor e nenhuma parte é pior do que a outra — cada uma é somente diferente da outra. A peça se desenrola tranqüila quando cada pessoa faz a sua parte de modo perfeito. Sem cobiça, querendo fazer o papel de outra pessoa, simplesmente feliz por realizar o seu próprio dharma.
Nas pequenas aldeias que visitei na índia, onde viver o dharma ainda é uma força verdadeira, não vemos tanto o tipo de ambição e inveja que estamos acostumados aqui. Vemos o varredor totalmente engajado em ser um varredor perfeito. É a parte dele. E ele não fica dizendo: "Vejam como sou um bom varredor!" Ele simplesmente varre da melhor manei​ra que sabe. E ele espera que o lojista seja um lojista perfeito, e que o primeiro-ministro seja um primeiro ministro perfeito. Não fica querendo ser o lojista ou o primeiro ministro — sabe que isso não é o seu dharma, e está vivendo o seu dharma e esperando que cada um viva o seu.
Até certo ponto, isso é somente um ideal, e só funciona de modo perfeito quando todos vivem no Espírito. Mas o fato interessante é que quando estive próximo de pessoas que desempenhavam harmoniosa​mente a sua parte, com freqüência senti nelas um tipo de contentamento que não está accessível para nós aqui no Ocidente, um tipo de quietude interior. Parte da luta desesperada é liberada.
Podemos ver que existem maneiras de desempenhar os nossos papéis sem realizá-los tão integralmente. Na verdade, não é necessário levar a vida de modo tão pessoal. "O homem que conhece a relação entre as forças da natureza e as ações", diz Krishna, "vê como algumas forças da natureza agem sobre outras forças da natureza e não se torna um escravo delas." O seu corpo, a sua mente, a sua personalidade — tudo isso é parte da nature​za, é o que acontece de acordo com uma lei. Por que você fica tão tenso e inflexível em relação a isso? Deixe se manifestar em harmonia, e não lute tanto contra ela. Viva a sua vida de modo mais leve, mais impessoal; não se deixe aprisionar, deter-se tanto em seu melodrama.
Todos nós adoramos os nossos melodramas. Cada um de nós tem um. Todos pensam que existe alguém fazendo alguma coisa, ou alguém pen​sando algo, ou alguém desejando uma coisa. "Preciso fazer sexo hoje à noi​te, se não, morrerei." "Estou tão sozinho!" "Não consigo meditar." "Sou tão alto!" Ficamos todos tão envolvidos em nossos melodramas, tão ocupados pensando que somos atores, tão ocupados pensando que estamos fazendo tudo, mas é somente a manifestação da lei acontecendo. É engraçado!
Mas para ver isto, para começar a apreciar o aspecto que segue essa lei se desenrolando, precisamos desenvolver um pouco de perspectiva. Uma bela meditação pode ser pegar uma semente e enterrá-la em um pouco de terra. Coloque-a na janela da cozinha e observe-a crescer e se transformar em uma planta, depois em uma flor. Simplesmente observe- a todos os dias. Utilize isso como o seu exercício diário de meditação; veja como todo o processo se desenrola.
Depois desvie o foco de atenção. Estude a si mesmo da mesma ma​neira como observou o crescimento da semente. Observe a sua própria vida, as suas ações com o mesmo sentido exterior e de curiosidade até que possa ver as leis da natureza trabalhando em você. Poderá verificar o que desperta a raiva, o amor, o que conduz ao desejo. Simplesmente observe tudo — não argumente, não julgue, simplesmente observe. E quando começar a desenvolver essa perspectiva, verá que os seus atos ficarão gra​dualmente menos movidos pelo apego e cada vez mais ligados ao fluxo inexorável e simples das coisas.
O argumento de Krishna para realizar o seu dharma e fazer a sua parte é a estrutura para um dos maiores temas do Gita: a prática do que é chamado de karma yoga. Até agora Krishna tem persuadido Arjuna dizendo a ele por que deveria lutar na batalha. Agora começará a explicar a maneira como deve fazer para agir — isto é, o contexto a partir do qual ele deve entrar na batalha. Na verdade, ele irá definir a técnica através da qual nós transformamos as nossas ações colocando-as em harmonia com o nosso dharma.
Temos aqui alguns slokas para refrescar nossa memória.
"Porém grande é o homem que, livre dos apegos [grifo nosso], e com a mente regendo os seus poderes em harmonia, trabalha no caminho do karma yoga."
"Liberto dos elos do apego [grifo nosso], realize o seu trabalho a ser feito, pois o homem cujo trabalho é puro atinge, na verdade, o Supremo."
"Realize o seu trabalho, mas sem apegos." Isso representa a pri​meira parte da fórmula. Ainda não nos foi dito como interromper com os apegos, mas nos é dito que esse é o objetivo — trabalhar sem apegos, o que significa agir sem se preocupar com os resultados. "Não se preocupe com os frutos da ação" é uma das principais instruções no karma yoga. "Coloque o seu coração no trabalho, mas nunca na recompensa. Não trabalhe pela recompensa, mas nunca pare de reali​zar o seu trabalho."
Mahatma Gandhi nos mostrou como é isso na prática. Ele disse: "Quanto a cada ação, é preciso conhecer o resultado esperado, os meios para atingi-lo e a capacidade para realizá-lo. Aquele que estiver equi​pado para isso, mas sem desejo pelo resultado, embora totalmente absor​to pela devida realização da tarefa colocada diante dele, diz-se que esse homem renunciou aos frutos da ação."
Quando tivermos feito isso realmente, renunciado aos frutos da ação, estaremos finalmente livres para agir em qualquer direção que formos puxados pelo nosso dharma. Não estaremos mais sendo puxados e em​purrados para outras direções pelos nossos apegos — não tiraremos nada dele. Agiremos exclusivamente para realizar o nosso dharma.
Porém, como poderemos saber quais os "frutos" a esperar? Como sabemos o que se espera que aconteça? Até atingirmos o lugar onde po​demos ver todo o alcance do padrão kármico, não temos idéia de qual seria o melhor resultado para nós e para os outros.

Preparo-me para dar uma palestra, e pode ser que ela seja um desas​tre — todos se levantam e saem. Isso é difícil para um conferencista, se você estiver preocupado com os frutos da sua ação! Vou embora me sen​tindo humilhado, abatido, meu ego está esmagado. Essa experiência queimará dentro de mim, e lentamente aquela humilhação e perda con​tinuarão a crepitar em meu interior até que, após um tempo, começo a encará-la como um dos maiores ensinamentos de Maharajji. Ótimo! As pessoas naquela platéia estavam me mostrando como eu estava ligado ao meu próprio modelo do que seria um "bom" desempenho. Se eu for realmente desprezível, talvez esta seja a melhor coisa que eu poderia fa​zer por vocês —- talvez eu esteja lhes atirando de volta para si mesmos para que captem os ensinamentos. Como eu sei disso? Devido às pró​prias necessidades do meu ego, não consigo me afastar o suficiente para ver o que criaria o melhor resultado dos meus próprios atos.

Então, o que fazer? Dou o melhor de mim, mas abro mão dos frutos da ação. Se não sei o que se espera que aconteça, provavelmente será me​lhor se eu não me ligar muito a um resultado em particular. Presto atenção para ouvir qual deveria ser o meu próximo passo. Realizo os meus atos da melhor maneira que posso. E qual o resultado... bem, será como tem de ser. Interessante, nada mais. É uma questão de soltar as expectativas.

Em meados da década de 1970, um grupo de amigos e eu decidimos nos reunir uma tarde no Winterland Ballroom, em São Francisco. O Winterland era um empório enorme de rock. Acomodava seis mil pesso​as no circo montado ali. Então, Bhagavan Das, Graça Surpreendente e eu decidimos que faríamos o nosso "Winterland". Teríamos música, um show leve que iria das duas horas da tarde até as oito da manhã seguinte. Seriam necessários 4.500 dólares (muito dinheiro na época) para realizar toda a operação — alugar o local, montar um sistema de som, propa​ganda. Mas tínhamos grandes expectativas e grandes planos para todos os lucros que conseguiríamos.
Chegou o dia e fizemos a nossa parte. Infelizmente, para todas as nossas expectativas, houve uma greve de ônibus programada para o dia do show. O transporte público ficou difícil, e as pessoas não conseguiram chegar ao Winterland. Na manhã seguinte, quando fizemos as contas, concluímos que somente cerca de duas mil pessoas compareceram, e não somente não tive​mos nenhum lucro como perdêramos cerca de 1.100 dólares. Todas as nos​sas fantasias fascinantes de Volvos vermelhos e viagens ao México, todas as coisas que poderíamos fazer com o dinheiro que ganharíamos com aquela incrível exibição — tudo escoara num piscar de olhos.
Ficamos sentados ali por um tempo em estado de choque. Então, eu disse para os outros: "Vocês se sentem péssimos por causa disto?" Pensa​mos sobre o caso, e nenhum de nós conseguiu encontrar em si nada que fosse ruim em relação àquela experiência. Era bizarro! Apesar do fato de todas as nossas expectativas não terem se confirmado — bem, aconteceu daquele jeito. Não conseguimos aquilo que esperávamos; pelo contrário, tínhamos um débito de 1.100 dólares — essa era a nossa situação atual. (Naturalmente, isso foi depois de todos termos terminado de culpar uns aos outros.) Tínhamos tido bons momentos, duas mil pessoas haviam aproveitado, e o resultado... bem, não fora o esperado.
Essas experiências não têm preço. São oportunidades ricas para apren​der a como não se apegar. Você monta um jogo, e depois joga: de modo puro, amoroso, compassivo, com um envolvimento total, mas sem apego. Como o puro karma yoga. Então, o resultado é o resultado — e isso se torna a condição seguinte para a próxima rodada no próximo momento mental.
Começamos a vislumbrar os contornos da maneira como um caminho de karma yoga pode funcionar, e como devemos trazê-lo para dentro das nossas vidas. Vemos a possibilidade de poder transformar tudo aqui​lo que fazemos todos os dias em um caminho para Deus. Krishna deu a Arjuna — deu para nós — duas instruções até agora de como se com​portar para agir. Primeiro, ele disse, prestamos atenção para ouvir o que é o nosso dharma, e tentamos ficar em harmonia com isso em nossas ações. Em seguida, realizamos cada ato do modo mais puro que conse​guimos, sem pensar sobre qualquer recompensa.
Mas existe mais uma instrução-chave nessa prática do karma yoga, e é aquela que lança o jogo para um outro nível. Não somente você realiza o seu dharma e age sem pensar nos frutos — além de tudo isso, você age sem pensar em si mesmo como senão um ator. A ação está acontecendo através de você, mas você não a realiza. Sai da frente do caminho.

Isso o coloca sob uma perspectiva totalmente nova em relação aos seus atos. Krishna diz a Arjuna: "Todas as ações ocorrem no tempo, pelo entrelaçamento das forças da natureza [os gunas], mas o homem perdi​do na ilusão egoísta acha que ele é quem é o ator." Krishna está dizendo: veja, você não está fazendo nada; é uma ilusão imaginar que está. Você não é o ator. O que está acontecendo é somente a soma total das milhões de leis agindo através de você. Quando você compreender, e realmente aceitar isso, estará livre, porque o seu sentido de um "eu" agindo no mundo foi desfeito.

Portanto, o karma yogue é a pessoa que utiliza a sua vida para ir a Deus, prestando atenção aos atos dhármicos, sem apegos ao resultado, sabendo sempre que não é o ator em nenhum momento. Essa é a fórmu​la para mudarmos a nossa vida e torná-la a nossa prática espiritual.

O guerreiro nos livros de Carlos Castaneda nos fornece um outro modelo do karma yogue perfeito; tudo que Don Juan diz sobre o guer​reiro se refere também ao karma yogue: "Um guerreiro é um caçador. Ele calcula tudo. Isso é o controle. Mas quando termina os seus cálculos, ele age, e solta, e sobrevive no melhor de todos os padrões possíveis. A disposição de um guerreiro pede o controle sobre si mesmo, e ao mesmo tempo pede o abandono de si mesmo."
Podemos ver nisso a descrição de algumas das qualidades que sur​gem em nossos atos quando não estamos preocupados com o resultado e nem ocupados em sermos os atores. Existe, por exemplo, um senso de equanimidade. Castaneda fala sobre ele como um sentido de "controle, embora com auto-entrega". Há uma grande espontaneidade, e ao mes​mo tempo uma qualidade de atenção amorosa, porque cada ato é a nos​sa oferenda, a nossa flor colocada aos pés de Deus. Se agirmos a partir daquele lugar, ela aparece em cada coisa que fizermos, até mesmo nos atos mais simples como preparar uma xícara de chá. Gurdjieff costuma​va dizer: "Se você puder servir uma xícara de chá de maneira adequada, pode fazer qualquer coisa." Isto é, se você for capaz de realizar qualquer ato livre de apegos e sem estar ocupado em ser o ator — estar naquele lugar moldará todos os atos que realizar.
O Livro do Tao diz: "Ao liberar, tudo é realizado. O mundo é ganho por aqueles que o liberam. Mas quando você tenta e tenta, o mundo fica além da vitória." Se você fizer uma xícara de chá da maneira correta, não poderá ficar ocupado tentando fazer certo a xícara de chá, porque enquanto estiver ocupado tentando, você não estará presente no ato de fazer o chá. Não poderá fazer ambos ao mesmo tempo.
A maneira certa de fazer uma xícara de chá é começar a reunir tudo que precisa para fazer o chá, incluindo o conhecimento de como fazê-lo. E, então, você faz o chá. Enquanto estiver fazendo a bebida, está somente fazendo o chá — e nada além disso. Não estará se preocupando sobre como o chá ficará e nem se perguntando se você é perito para fazer o chá corretamente, e nem pensando se deveria servi-lo com mel. Você está simplesmente ali, fazendo o chá. Agora está lavando a chaleira... agora a está enchendo... agora a está colocando sobre o fogão — estando presen​te em cada etapa e agindo em total harmonia a cada momento.
Quanto mais puramente fluirmos em nossas circunstâncias kármicas, mais os nossos atos estarão simplesmente acontecendo. Não há luta. Não há ansiedade, porque não nos preocupamos com qual será o resultado. Não há autoconsciência, porque não há um ator envolvido. "Aquele que vê a inação presente na ação, e a ação presente na inação, é verdadeiramente sábio. Mesmo quando está engajado na ação, ele per​manece equilibrado na tranqüilidade do atman."
Mas não podemos fingir — isso é somente mais apego. Não podemos pretender que estamos ali fazendo o chá quando na verdade não esta​mos, quando realmente estamos perdidos em um pensamento de como estamos fazendo o chá. Temos que começar de onde estamos neste mo​mento. Então, aqui estamos nós: continuamos agarrados a todos os nossos desejos. A maioria das coisas que fazemos, fazemos porque desejamos algo que resulte dela, e não podemos pretender ser aquilo que não somos. Q que fazemos? De que modo trabalhamos com os nossos atos como yoga quando sabemos o quanto ainda estamos aprisionados? E, o mais im​portante, como poderemos ter certeza do que deveremos fazer?

A resposta é: não sabemos. A verdade é que enquanto você não se desapegar inteiramente do seu ego, cada ato que realizar terá o seu ego presente nele. Não existe como não estar. Até o final, haverá motivos mis​turados, modos sutis de se envolver várias e várias vezes. Esse é o lado divertido desta batalha!

Já disse anteriormente que a duração do progresso no caminho espi​ritual é de cerca de um corpo de comprimento. Damos um passo, e caí​mos estatelados no chão porque foi uma outra viagem impura. Então, nos levantamos e damos um próximo passo — e novamente caímos no chão. Esse parece ser o ritmo em que prosseguimos.

Então, quando você está prestando atenção para ouvir o seu dharma, existe muito pouca probabilidade de você ouvir a "mensagem pura". Simplesmente irá ouvir uma outra mensagem. Mas você se mantém sin​tonizado — através do estudo, através da meditação, através dos tombos com a cara no chão. E lentamente, muito lentamente, quando os méto​dos começarem a funcionar, o seu apego a todo o processo começará a diminuir paulatinamente. Afinal, o ego só consegue aprisioná-lo en​quanto pensar que você é ele, quando ele continua ali agindo, quando é somente o "ego-ser", como os olhos vendo ou os ouvidos ouvindo — ele se torna meramente uma entidade funcional. Nada mais interessante do que isso.
Enquanto isso, você se esforça ao máximo. Pode vislumbrar o próximo passo que está para dar, e se pergunta: "O que deve ser a próxi​ma coisa certa a fazer?" Então, você se aquieta e busca dentro de si uma resposta. Permanece em silêncio o máximo que consegue e ouve tão cla​ramente quanto lhe é possível, mas reconhece que, apesar de tudo, pro​vavelmente não será uma mensagem pura vinda do além. Muito provavelmente ela ainda terá muito dos seus sistemas de desejo mistura​dos nela.
Após ter decidido da melhor maneira que conseguiu, você age, man​tendo em mente que não é o ator. Enquanto está agindo, não se coloca como um segundo observador; não perde o seu tempo se perguntando se tomou a decisão correta. Você agiu decidindo — agora está agindo. Esteja presente em suas ações. Quando tiver terminado, se desejar, pode​rá se sentar, refletir e dizer: "Essa foi a escolha certa?" Isso é diferente. Mas, enquanto estiver nesse processo, faça-o por inteiro. Quando estiver fazendo o chá, faça o chá. Quando estiver escovando os dentes, escove os dentes. Quando estiver fazendo amor, faça amor. Grandes atos, peque​nos atos, seja o que for, esteja ali por inteiro. Pare de arruinar tudo com aquela autoconsciência que julga e constringe.
O que estamos deixando ir embora nesse processo é a voz interior antiga e autocrítica, o velho superego que tem tanto medo de levar uma pancada, de cometer um erro, de parecer um tolo. Isso não é o mesmo, notará você, que a testemunha interior impessoal, a prática de perceber o que estamos vivenciando. E isso o que estamos tentando cultivar. O ato de testemunhar possui uma qualidade totalmente diferente — é ob​servar, e não julgar. O superego que julga é incompatível com o agir no momento; a testemunha impessoal é a essência de agir no momento.
Então, o karma yoga se revela como uma técnica para nos extrair do burburinho da vida não pela inação, mas pelas perspectivas mutáveis em nossas ações. Nossas ações não são mais um meio para realizar os nossos desejos; elas agora são oportunidades para a prática espiritual: para pra​ticar como permanecermos desapegados do resultado e para praticar como se livrar da idéia de que estamos fazendo alguma coisa. Fazemos o que temos de fazer, o tempo todo reconhecendo que é somente a roda do karma, a dança do jogo de Deus, as leis legalmente se desdobrando através de nós. Vemos que era somente o nosso egocentrismo incrível que nos fazia pensar que estávamos agindo.
E quando começamos a nos ver dessa maneira — não como atores, mas como veículos através dos quais as leis da natureza se desenrolam — nos aproximamos de algo que é muito mais interessante, e muito mais profundo, do que tudo que pudéssemos ter pensado que o jogo fosse. Krishna revela isto quando diz: "Eu não tenho um trabalho a fazer em todos os mundos, Arjuna, pois eles são meus. Não tenho nada para ganhar, porque tenho tudo. Mesmo assim, trabalho."
"Mesmo assim, trabalho?" Não é interessante? Ele está dizendo: veja, eu não tenho nenhum karma — não há nada que eu tenha de fazer. Mas, de qualquer maneira, eu ajo. Vindo daquele espaço onde não existe ego e nem apego, tem de ser claramente um motivo totalmente diferente para agir.
Vejam, estamos na verdade falando em utilizar os nossos desejos e os nossos apegos como ponto de partida, utilizando-os como uma maneira para entrar em união. Surge do nosso desejo atingir o Uno, do nosso desejo de nos libertar, do nosso desejo de entrega à iniciativa de prestar atenção ao nosso dharma, para agirmos. Realizamos o nosso dharma para satisfazer um desejo dentro do sistema de desejos. Existe um apego nele — o apego de se libertar — e é isso que nos motiva a trabalhar. Mas, se tudo isso for verdade, quando nos libertarmos e não tivermos apegos, por que trabalharíamos?
Krishna nos dá uma base de ação inteiramente nova aqui. Imaginem uma pessoa que não tem absolutamente nenhum desejo pessoal para fa​zer nada — nem mesmo de se iluminar. Ela conseguiu! Ela é! Ela não está tentando se desenvolver — ela já o fez. Não tem mais motivos mo​rais — está além de todo bem e de todo mal. Então, o que ela está fazen​do, fazendo nada?
Anandamayi Ma foi uma bela santa na Índia, alguém que vivia na​quele lugar, alguém cujos atos eram totalmente livres. Embora estabele​cesse hospitais, dispensários, escolas — o que ela fazia com todos esses ashrams e todo esse serviço? Realizava o karma yoga? Externamente, suas ações davam a impressão que sim, mas o espírito delas, o motivo pelo qual ela estava agindo, era completamente diferente. O motivo era dife​rente porque não havia motivo. Não havia intenção por trás dos seus atos. Ela estava somente sendo a expressão do dharma, sendo a compaixão.
Com seres como estes, Anandamayi Ma ou o meu guru, esse espírito por trás das ações é que é a transmissão. O verdadeiro guru é alguém cuja vida é a afirmação de como todas as coisas são quando já se fez tudo, e qualquer forma ou ato que o guru utiliza é meramente um veícu​lo para a transmissão. Este ser está além dos gunas, além das forças da natureza — não está mais apegado ao corpo, mente, razão, sentidos, po​rém ainda os utiliza. Neste ponto você não está mais realizando o karma yoga — você é uma expressão dele.
Meher Baba disse: "Penetrar na essência do ser e do significado, e liberar a fragrância da realização interna para orientação e benefício dos outros, expressando-a em formas mundanas de verdade, amor, pureza e beleza: este é o único jogo que contém toda validade absoluta e intrínse​ca. Todos os outros acontecimentos, incidentes e realizações podem, em si mesmos, não ter uma importância duradoura."
O yoga tem sido chamado de uma prática para a concentração das nossas faculdades em um único ponto tendo como fim transcender as limitações do ego. Mas, e o karma yoga? Quem teria suspeitado que a estrada para Deus passaria pelos afazeres domésticos e o mercado? O mun​do se torna um meio para nos livrar das teias dos apegos mundanos — que artimanha engenhosa! Em vez de nos enredar, de repente os nossos atos nos libertam. O Gita diz: "Aquele que em todos os seus trabalhos vê Deus, na verdade caminha para Deus."
Quando nos voltamos pela primeira vez para realizar o nosso traba​lho como uma prática espiritual, ainda estamos operando a partir do mundo de apegos e desejos, porque o desejo de se libertar ainda é um desejo. Mas quando o upaya, o método, começa a funcionar, ele nos con​duz a uma compreensão mais profunda da razão e sabedoria subjacentes em todo o sistema. Vemos quem somos e o que está acontecendo sob uma ótica diferente. E junto com esta compreensão surge uma impessoalidade crescente em relação às nossas vidas. Impessoalidade. Não é um envolvimento menor, mas uma romantização menor de tudo, me​nos melodrama e menos estresse na execução. Continuamos a viver nos​sas vidas, e as vivemos o mais perfeitamente que conseguimos, mas as vivemos de um modo cada vez mais desapegado. Cada vez menos, agi​mos pelos nossos motivos ou desejos — nem mesmo pelos que vêm de uma mente elevada, como a busca da iluminação. Estamos simplesmen​te agindo porque o nosso dharma é agir. Essa é a essência do karma yoga.
4
JnanaYoga

Eu te revelarei um mistério supremo", diz krishna, "porque a tua alma tem fé. É visão e sabedoria, que, quando conhecidas, te libertarão do pecado." Lembrem-se do que está acontecendo aqui — Krishna está agora na parte do "como" do seu discurso. Ele está instruindo Arjuna nas várias técnicas que este pode usar como yogas para chegar a Deus, e esta afirmação de Krishna dá início a uma parte fascinante do diálogo. A du​pla "visão e sabedoria" a que Krishna se refere pertencer ao caminho do jnana yoga, da compreensão atingida via mente pensante.
Não importa qual a prática que realizamos, para compreendê-la in​tegralmente temos que aplicar a "visão e sabedoria" às quais Krishna se refere. Sempre que pensamos sobre as nossas práticas ou falamos sobre elas, o pensamento e a fala são formas de jnana yoga. Quando eu descre​vo para vocês a prática do karma yoga ou a prática do bhakti yoga, a descrição é uma técnica do jnana yoga. Para compreender o yoga devocional, compreender por que meditamos, compreender por que repetimos o mantra, precisamos desenvolver um tipo de sabedoria discriminatória que possa diferenciar o real do irreal, e o caminho para desenvolver essa discriminação é o jnana yoga. As nossas práticas de meditação são práti​cas de meditação; as nossas práticas devocionais são práticas devocionais; mas quando falamos sobre elas, tornamo-nos jnana yogues.
Podemos ver isso pela maneira como as várias formas de prática es​piritual se apóiam umas nas outras; elas não ficam sozinhas, elas se apóiam e trabalham juntas. Isso é verdade no hinduísmo, e também em outras práticas. No budismo theravada, por exemplo, panna, ou "com​preensão correta" é um dos três aspectos que formam a prática espiritual. Sila e samadhi são as outras duas; sila é purificação, e samadhi, concen​tração. Os três aspectos trabalham em relação um com o outro em um tipo de padrão espiralado; vocês caminham em torno deles e entre eles, e as práticas se complementam entre si e discutem entre si, e você se eleva um pouco mais a cada volta. Elas são sinérgicas.
A menos que vocês já tivessem desenvolvido um determinado nível de sabedoria, por exemplo — a sabedoria significando o reconhecimen​to de que existe algo agindo além do jogo —, não teriam escolhido um livro como este. Talvez, após a leitura deste livro, vocês decidam começar a meditar. Por meio da meditação, se aquietarão e poderão desenvolver mais sabedoria. Essa sabedoria acrescentada poderá lhes mostrar algu​mas das impurezas que há vocês, o que os levará a realizar purificações. Quando estiverem mais purificados, isso intensificará a sua medita​ção. Quando a sua meditação ficar mais forte, vocês irão mais fundo e desenvolverão mais sabedoria. E assim por diante.
De alguma maneira, todas as práticas do jnana yoga trabalham com as nossas faculdades intelectuais e com diferentes níveis de mente para obter algo que está além da apreensão mental. Isto é chamado de sabe​doria superior, e sabedoria superior é bem diferente de conhecimento. Não quer dizer a mesma coisa — é algo totalmente diferente. O conheci​mento é uma função do intelecto; a sabedoria superior vai além da men​te e do intelecto. Então, a sabedoria superior é aquilo que buscamos, e que está fora das nossas mentes; mas precisamos encontrar maneiras de chegar lá (ou pensamos que precisamos), e a rota do conhecimento e do intelecto é apenas um entre os caminhos.
Mas cada método tem as suas armadilhas, por isso, permitam-me ex​plicar o que me parece ser um dilema ligado ao uso do intelecto como veículo. O intelecto é como um siddhi, um poder do yogue, e, como todos os poderes, é muito sedutor. É fácil para nós nos deixarmos sedu​zir por todas as coisas fascinantes que podemos saber sobre alguma coisa. Porém, o nosso conhecimento não é sabedoria — é conhecimento. E toda essa fascinação por conhecer coisas pode terminar nos levando mais para fora do que para dentro. Ficamos aprisionados no mundo do co​nhecimento. Ocupamo-nos reunindo mais e mais conhecimento mun​dano e focalizando na matriz da mente racional em vez de nos abrirmos para a sabedoria mais profunda. E, então, a própria ferramenta que estamos tentando usar para escapar se torna a nossa armadilha, porque com o conhecimento ainda existe sempre um "conhecedor" e um "aqui​lo que é conhecido". Você pode se levantar e ir até a porta e bater, mas não pode entrar enquanto souber que sabe algo. "Sinto muito", dirá São Pedro. Somente quando o conhecedor e o conhecido se tornarem um, aquele Um cruzará a porta. Ninguém que sabe alguma coisa atravessa a porta — o que significa que o sacrifício final para o jnana, o intelectual, é desistir de conhecer qualquer coisa.
Com isso, não quero de modo algum menosprezar o intelecto. Acho somente que temos de mudar o que pensávamos ser o pensamento. O intelecto é uma ferramenta requintada. É realmente o nosso recurso mais forte como humanos, e de certa forma é a ferramenta mais poderosa que temos a nosso serviço para prosseguir em nossa viagem — após termos compreendido o que é a viagem e entendermos que se supõe que o inte​lecto seja um servo, não o senhor. Então, poderemos usar com habilida​de os nossos intelectos sem nos deixarmos aprisionar pela nossa fascinação por todas as coisas maravilhosas que encontrarmos, ou pela sutil armadilha do ego de "saber como é". Poderemos deixar de ser cati​vos das nossas próprias mentes.
O conhecimento, se usado somente o suficiente e com força bastante em uma direção, certamente poderá levá-los até o final. Einstein disse uma vez: "Eu não cheguei à minha compreensão das leis básicas do universo por in​termédio da minha mente racional." Ele tinha obviamente desenvolvido a sua mente racional a um grau aprimorado de clareza; ela o tinha levado até o limite e então...ahhhh! E aí que entra a sabedoria — ela está no "ahhhh".
Para lhes dar um exemplo da maneira como o limite atormenta um cientista, J. Robert Oppenheimer escreveu: "Se perguntarmos, por exem​plo, se a posição de um elétron permanece a mesma, devemos dizer não. Se perguntarmos se a posição de um elétron muda com o tempo, deve​mos dizer não. Se perguntarmos se o elétron está em repouso, devemos dizer não. Se perguntarmos se está em movimento, devemos dizer não." Isso me parece bem semelhante à prática de Ramana Maharshi: "Neti, neti" — não é isso e também não é aquilo. A afirmação de Oppenheimer é tão abrangente e mostra como, se vocês forçarem o intelecto o sufi​ciente, se levarem o conhecimento do mundo exterior até o limite da compreensão, ele o impulsionará para além de si, rumo à sabedoria. Mas para usar o seu intelecto dessa maneira é preciso uma mente muito dis​ciplinada, harmonizada como um raio laser, uni-direcionada totalmente para resolver o problema.
Agora digamos que vocês refinaram esse tipo de intelecto e que deci​diram que desejam voltá-lo para dentro em vez de para fora. O que fa​riam? O mais provável é que começassem a usar a mente para fazer modelos do que estão vivenciando, porque os modelos são uma coisa com a qual a nossa mente consegue lidar. O que descobrimos quando nos voltamos para dentro é o mesmo para todos, porém a descrição do que encontramos lá depende de quem está fazendo a descrição, e por isso existem inúmeros modelos diferentes de conscientização que se ori​ginaram nas diferentes tradições.
Aqui temos, por exemplo, um modelo que utiliza um dos nossos ar​tefatos culturais — um projetor de slides. Provavelmente, sabemos mais ou menos como um projetor de slides funciona: existe uma fonte de luz, você insere um slide e a luz passa através dele, o que determina os pa​drões e as cores de luz que passarão para o outro lado e surgirão na tela.
Agora digamos por um momento que vocês assistiram a uma expo​sição de slides por um tempo e que decidiram que já viram o suficiente dos slides — agora querem saber como é aquela tela. O problema é: tudo o que vocês podem ver da tela é aquilo que os slides permitem que ve​jam. Se um slide for totalmente tomado pela figura, vocês não verão nada da tela; por outro lado, se um slide estiver vazio, se for absoluta​mente transparente, vocês verão a tela perfeitamente.
Vocês podem aplicar isso como um modelo. Imaginem que dentro de vocês existe uma luz, que chamaremos de atman — ou, como vocês são um jiva, um indivíduo, a chamamos de jivatman, porque é o seu atman; é o pequeno ponto de luz que a partir de toda a luz do universo existe no seu centro. Esqueçam, por agora, onde o ponto neurofisiológico desse centro está localizado; simplesmente permitam que exista essa fon​te de luz em vocês, e que está enviando tudo: luz branca, todo o universo. Mas aquilo que está atravessando e sendo refletido na sua tela é determi​nado por um número de véus translúcidos que a luz deve atravessar em seu caminho. E esses véus são os véus da sua mente, da sua mente pen​sante. Os véus são os seus pensamentos, os véus são os seus desejos, os véus são os seus sentimentos — são todos partes diferentes da sua perso​nalidade. Eles são o que é chamado de ahamkara, a sua estrutura de ego. Isto significa que aquilo que vocês terminam vendo do lado de fora no mundo é meramente a projeção do seu próprio show de slides interior.
Naturalmente, isso não é nada de novo — acredito que estamos ba​sicamente familiarizados com essa idéia; certamente é comum na psico​logia moderna. Qualquer psicólogo pode citar dúzias de experimentos que provam que a motivação afeta a percepção. Se vocês estão famintos e andam pela rua, percebem somente o que lhes interessa — notam so​mente lanchonetes e restaurantes. Por outro lado, se estão sexualmente excitados e andam pela rua, passando por uma loja de salgados e doces, nem a notarão. Mais tarde alguém poderá perguntar: "Existe uma boa loja de salgados e doces nessa cidade?" E vocês responderão: "Eu real​mente não sei" — mas poderão fazer uma lista de quantos rivais sexuais, potenciais e irrelevantes, existem!
Em outras palavras, o seu desejo determina o que parece existir. Pa​rece existir lá fora. Vocês não sabem o que realmente existe lá -— sabem somente o que acham que existe. Manas, a mente inferior, está preocupa​da com os desejos sensuais e com os pensamentos; ora percebe um sentido sensual, ora um pensamento, ora alguma emoção, e constrói todo um mosaico a partir deles, que vivenciamos como os universos do nosso ego. O que vocês acham que está lá fora e o que eu penso que está lá fora é somente nós lá fora. Não sabemos se existe alguma coisa lá fora. Talvez se nenhum de nós estivesse lá, não haveria nada... ou talvez houvesse. Simplesmente não sabemos. Podemos nos sentar dentro das nossas opacidades e pensar sobre tudo isso, porém todos os nossos pensamentos serão afetados pela nossa obtusidade — pelo nosso desejo de que haja alguma coisa lá fora, ou pelo nosso desejo de que não haja alguma coisa lá fora, pouco importa. Finalmente, a única maneira de obter um qua​dro mais realista de tudo isso é ficar menos obtuso, opaco. E realizar isso é o jogo do nosso sadhana.
Podemos visualizá-lo como uma série de círculos concêntricos, com os objetos dos sentidos "lá fora", em um círculo externo. (Enquanto vocês pensarem sobre esses círculos — o ahamkara [ou ego], manas [ou intelecto], buddhi ou até o atman —, não ficarão aprisionados pensando neles como se fossem coisas fixas, sólidas; eles são mais como os elétrons de Oppenheimer, padrões de energia que estão sempre em um fluxo. Parecem ter uma intensidade que os torna sólidos por um momento, mas não são estáticos.)
Então, primeiro vêm os objetos dos nossos sentidos. Depois, vêm os próprios sentidos (os inárias), e em seguida os pensamentos, que são manas, ou a mente inferior. Depois vem o ahamkara, ou estrutura do ego, que é o vetor ou a localização de todos esses vários padrões de pen​samento e que representa o nosso modelo do mundo ao redor.
O próximo círculo é o que chamamos de buddhi, que é o intelecto superior; é a única parte do nosso pacote natural que é capaz de apreen​der os reinos superiores em nosso interior. Ocasionalmente, acredita-se que esteja relacionado à sabedoria do terceiro olho, mas na verdade buddhi possui um tipo de qualidade de "porta de vaivém" ligada a ele, que o possibilita se voltar para ambos os lados — pode ser atraído para a mente inferior e sair no mundo ou voltar-se para dentro e virar-se para a luz, para o atman, para a fonte de tudo. É como um processo essencial. O amanhecer da sabedoria vem com o reconhecimento da luz interior, quando buddhi se volta pela primeira vez para dentro, e não para fora. Nesse ponto, ele começa a usar o intelecto para buscar mais profunda​mente, no interior, a se mover para dentro.
Mesmo assim, buddhi faz parte do nosso "pacote"; ele ainda reflete um "eu" separado. No Ocidente, podemos chamá-lo de alma. Na litera​tura mística cristã, encontramos a frase "quando o teu olho for único, teu ser será cheio de luz". Isso é buddhi. Ele ainda é parte de quem somos, mas está ali na borda. Situa-se entre o espírito e a matéria, e pode se voltar para qualquer uma das direções.
Então, no círculo mais interno está o atman. O Bhagavata diz: "O atman, ou ser divino, é separado do corpo. Este atman é aquele sem segun​do, puro, auto-luminoso, sem atributos, livre, todo permeante. E a Eterna Testemunha." Pensem sobre isso: é o que está dentro de vocês — neste momento. Não é algo externo a vocês; não é algo que tenham que adqui​rir. Já está aí! Existe um ensinamento zen que diz: "A pedra preciosa bri​lhante está em sua mão." Não está "lá fora" em algum lugar; vocês já a têm. Vocês já são ela — podem somente pensar que não são! Não é estranho?
No Novo Testamento, Lucas escreveu: "Interrogado pelos fariseus so​bre quando chegaria o Reino de Deus, respondeu-lhes: A vinda do Reino de Deus não é observável [nem pode ser sentida]. Não se poderá dizer: Ei-lo aqui! Ei-lo aqui!, pois eis que o Reino de Deus está no meio de vós." Está no meio de vós. Mas vocês estão vivendo neste reino? Entre este você interior e aquele que vocês pensam que são estão todos os véus do pensamento, todas as opacidades de cor e forma que formam as pro​jeções dos slides que criam o mundo que vocês vivenciam.
Todo esse processo que acabamos de estudar, construindo e explican​do o modelo do projetor de slides e as suas ramificações, foi uma prática de jnana yoga. Utilizamos os nossos intelectos para construir um mode​lo, que nos conduziu para o que está além do intelecto. Isso é exatamente o processo do jnana yoga. Vocês iniciam com o intelecto inferior, manas, e começam a estudar: estudam as escrituras, estudam com os professo​res, lêem livros, fazem retiros. Reúnem conhecimento. Nada disso é sabe​doria, vocês compreendem — é meramente um veículo que os auxiliará a chegar lá. Vocês utilizam o seu intelecto para adquirir aquele conheci​mento, para se aprontar para o próximo passo. Mas, então, surge a ques​tão de que a parte central do "próximo passo" é se livrar de todo esse conhecimento. Vocês terão que soltá-lo. Não podem ficar ligados ao co​nhecer; isso é somente um outro apego. O conhecimento está disponível; ele serviu ao seu propósito, agora soltem-no. Mais tarde descobrirão que tudo ainda continua ali, mas estará lá de uma maneira inteiramente nova. E antes que vocês consigam alcançar toda essa nova maneira de lidar com ele, terão que realmente soltar todo aquele belo conhecimento que tão arduamente conquistaram.
O conhecimento é como o casaco multicolorido de José: é todo chanfrado e brilhante. Quero dizer, quando eu era professor em Harvard, todos nos sentávamos em círculo fazendo cintilar o nosso conhecimento uns sobre os outros. Era divertido! "Bem, eu conheço isto." "Mas pode fazer uma citação?" "Li as últimas pesquisas." Era surpreendente o quanto nós conhecíamos. Mas quando olhei para dentro de mim mesmo, en​contrei uma discrepância considerável entre o meu conhecimento e o meu ser. Você pode ter conhecimento, mas precisa ser sábio. Vi que podia ser horrivelmente, hipocritamente, depressivamente vazio de sabedoria ao mesmo tempo em que dominava por completo todos à minha volta com o meu conhecimento. Conhecer tudo por si só, sem uma sabedoria profunda, termina se tornando um desespero.
Na realidade, em qualquer nível de desenvolvimento, só nos é possí​vel utilizar uma certa quantidade de conhecimento; além disso, simples​mente fazemos a xícara transbordar. Não conseguimos absorver, porque o nosso ser ainda não se desenvolveu o suficiente. Vocês conseguem que uma criança com três anos de idade recite fórmulas matemáticas complexas, mas isso não significa que ela as compreenda. É preciso haver um equilíbrio entre o desenvolvimento do ser interior de uma pessoa e o desenvolvimento do seu conhecimento para que este conhecimento seja útil. Montaigne escreveu que encher a mente com material em excesso é como regar demais uma planta e que "ao ficar atravancada por uma grande variedade de coisas, a mente perde o poder de se libertar, e o peso destas coisas pode fazê-la pender e ficar dobrada sobre si mesma".
Gurdjieff disse: "O conhecimento que não está em harmonia com o ser não pode ser grande o bastante ou suficientemente adaptado às suas reais necessidades. Será sempre um conhecimento de uma coisa, junto com a ignorância de outra, um conhecimento de um detalhe sem a com​preensão do todo; uma visão da forma sem a captação da essência". Dis​se também: "O conhecimento pode ser a função de um centro, o centro do pensamento. Contudo, a compreensão é a função de vários centros.
O mecanismo do pensamento pode conhecer algo, mas a compreensão surge somente quando o homem percebe ou sente o que está ligado a quê. O que ele está dizendo é que, quando nos direcionamos para a sabe​doria, movemo-nos em um caminho do intelecto para a intuição, do conhecimento que temos sobre alguma coisa para um sentido intuitivo da nossa interligação com tudo. A sabedoria intuitiva é uma apreciação não conceitual de algo mediante a união com ele. Essa é uma maneira mais profunda de compreender as coisas, e é a porta para se tornar sábio.
Nosso desejo de conhecer, que é o nosso desejo de adquirir um sen​tido de certeza, torna-se um dos impedimentos que surgem no caminho do desenvolvimento da nossa intuição. Ramana Maharshi teve uma bela frase sobre o conhecimento como um obstáculo. Ele disse: "Para os ho​mens de pouca compreensão, esposa, filhos e outros formam a família. Para os eruditos, existe uma família formada de incontáveis livros em suas mentes, que também são obstáculos ao yoga."2 Ramakrishna disse: "Somente dois tipos de pessoa podem atingir o autoconhecimento: aquelas cujas mentes não são sobrecarregadas com todo um aprendiza​do — isto significa dizer que não são entulhadas com pensamentos to​mados emprestados dos outros — e aquelas que, após estudarem todas as escrituras e ciências, conseguiram compreender que não conhecem nada." A última parte é quando o caminho do jnana yoga está realmente funcionando, porque o "conhecer nada" é o próximo passo nesta via​gem. Você aprende, aprende e aprende até compreender que com tudo aquilo que aprendeu não sabe nada — e este é o caminho. Você utiliza os seus modelos intelectuais para se manter seguindo em frente — eles real​mente ajudam nisso —, mas você não se apóia nos modelos; mantém-se deixando-os soltos, liberando as estruturas intelectuais. De outra manei​ra, eles atravessarão o seu caminho.
Em Miracle of Love, mencionei um almoço que tive um dia com Richard Feynman, ganhador do Prêmio Nobel de física. Ele me pergun​tou sobre Maharajji, e relatei algumas histórias. Ele ficou fascinado e con​seguiu captar a verdade do que lhe estava contando, até que cheguei a uma história sobre como Maharajji tinha aparecido em dois lugares ao mesmo tempo. Então, o físico disse: "Isso é impossível. A própria base da física diz que uma coisa não pode estar em dois lugares ao mesmo tem​po." Eu disse a ele: "Isso pode ser verdade. Mas Maharajji conseguiu."
Alguém me enviou este poema:
Quanto mais livre fico, mais alto eu vou.
Quanto mais alto eu vou, mais consigo ver.
Quanto mais vejo, menos sei.
Quanto menos sei, mais estou livre.
Essa é realmente toda a seqüência. Você reúne conhecimento e con​segue somente o suficiente que lhe permite ver até a montanha seguinte — e quando isso acontece, você compreende que o seu conhecimento não vale nada. Então, você o descarta e fica mais livre do que era antes de começar.
Quando nos voltamos para essas direções novas, grande parte do material com o qual enchemos as nossas mentes começa a sair do nosso caminho. Quando vocês se sentarem para meditar, irão se arrepender do quanto alimentaram a sua mente quando tudo recomeçar a brotar. Eu costumava sentar no templo, tentando fazer a minha meditação respi​rando: "subindo... descendo... subindo... descendo..." e ficava me lem​brando "amo, amas, amat", ou área é igual a (r2, ou algo parecido. Você descobre que tem de limpar muito a casa. Atualmente, tento não me dei​xar seduzir pela idéia de encher muito a minha mente, para não ter mui​ta coisa para limpar depois.

Algumas tradições orientais desenvolveram técnicas para se livrar dessa desordem mental. Existe por exemplo o Abhidhamma, um sistema budista de psicologia; ele utiliza uma técnica bem analítica para estudar a experiência da existência, e depois lança mão desse mesmo processo analítico para se livrar de si mesmo. É muito bonito. Basicamente, o Abhidhama é um sistema de categorias fantástico. É como ter uma da​quelas escrivaninhas antigas cheias de compartimentos, com todas aquelas pequenas divisões para colocar clipes, elásticos e papéis para mensagens. Se você tem uma natureza obsessiva-compulsiva como esse tipo de escrivaninha, ficará totalmente deliciado com o Abhidhama — porque não existe uma única coisa em que você possa pensar para a qual o Abhidhama não tenha um compartimento. Existem pequenos locais por baixo e por trás, e portas secretas... é um móvel incrível.

O interessante sobre o sistema é que ele lhe fornece uma maneira para se livrar de tudo — então, a sua escrivaninha, que é a sua mente, fica sempre perfeitamente limpa. Quando você se aperfeiçoa com este sistema de categorias, você sabe onde está cada compartimento; algo aparece em sua escrivaninha e automaticamente a sua mão se estica para apanhá-lo e o coloca no lugar certo, e a tampa da sua escrivaninha fica novamente limpa. Você tem um pensamento ou uma sensação e se lem​bra: "Oh, essa é a categoria quatro-seis-três-sub-dois." Zip! — dentro do compartimento. Feito. Antes de descartá-los, essa visão dos seus pensa​mentos e sentimentos tende também a despersonalizar as coisas muito rapidamente, a anular o lado romântico e a se livrar da sensação de "eu

realmente sou alguém fazendo alguma coisa".

O Abhidhama é somente uma entre as práticas desenvolvidas no Orien​te para trabalhar com a mente. Existem várias, muitas técnicas primoro​sas que utilizam o intelecto para ir além dos véus. Uma delas foi o método de Vicharasangraham, ensinado por Ramana Maharshi, um santo extra​ordinário que viveu no sul da índia durante a primeira metade do sécu​lo XX. Ele teve uma história interessante: Ramana Maharshi foi uma pessoa que, aos 17 anos de idade, era um jovem comum. Nunca tinha realizado um sadhana, não tinha estudado nenhuma tradição espiritual em particular, e se ocupava somente com os estudos do ensino médio. Um dia, quando estava sentado no chão do gabinete de seu tio, de repen​te sentiu fortemente que iria morrer. Em vez de lutar contra a morte, como a maioria de nós faria, ele se entregou a ela — e vivenciou a própria morte. Observou o seu corpo sendo carregado para ser queimado no crematório. Seu corpo se fora, sua personalidade acabara... e, então, ele vivenciou um sentido intenso da Presença, do "Eu" que não é parte do nascimento ou da morte. Essa experiência o transformou.

Alguns de nós, seja por que meio for, podemos ter vivido expe​riências como esta. A diferença entre Ramana Maharshi e o restante de nós é que ele não voltou. Bem, isso não é inteiramente verdadeiro; ele permaneceu por mais cinqüenta anos, mas quem voltou foi total​mente diferente daquele que tinha sido antes daquilo tudo acontecer. Isto é, ele não voltou para as suas formas de pensamento habituais sobre quem era.

A prática de Ramana Maharshi era perguntar-se continuamente "quem sou eu?" É uma forma de auto-inquirição. Ele escreveu: "Se a mente investigar ininterruptamente sobre a sua própria natureza verda​deira, ela descobrirá que não existe essa coisa de mente. Essa prática constante é o caminho mais curto para se atingir a sabedoria verdadei​ra." Uma prática como essa é um belo método — se você conseguir suportá-lo. E uma prática de autoconhecimento, ou de auto-investigação que necessita de uma disciplina intelectual incrível. Vejam como vocês têm de trabalhar com ela: sentem-se na sua postura meditativa e façam a seguinte pergunta: "Quem sou eu?" E, então, para o que quer que surja, vocês dizem “Neti, neti" — que significa "eu não sou isso, eu não sou isso". Isto é, vocês estarão usando os seus pensamentos para aca​bar com os pensamentos sobre quem vocês são. Podem começar. Façam a pergunta "quem sou eu?" e digam: "Eu não sou os meus sentidos." En​tão, um por um, façam dos processos de cada um dos seus sentidos o objeto da sua atenção. Podem começar com as orelhas — notem suas orelhas ouvindo.

Vocês já fizeram isso, isto é, já notaram as suas orelhas ouvindo? É uma boa meditação. Vocês devem voltar a sua atenção para dentro até onde conseguirem observar todo o processo. Observem a maneira como as ondas de som chegam ao seu canal auditivo e vibram contra a cóclea e a membrana do vestíbulo e todos aqueles mecanismos diminutos... e de​pois a maneira como a energia daquele local estimula os nervos auditi​vos e envia os sinais até o cérebro... e depois a maneira como o cérebro começa a interpretar os sinais atribuindo um significado a eles. Tudo isso acontece a cada vez que vocês ouvem um som; tudo isso está acontecendo, mecanicamente, embora dificilmente o percebamos. Então, começamos a notá-lo; transformamos a audição em meditação. Recostamo-nos e deixamos que nossa atenção se torne cada vez mais útil, e observamos toda aquela viagem fantástica acontecendo.

Mas essa é uma outra prática. Na prática da auto-inquirição, no lugar de assistir ao processo, vocês notam as suas orelhas ouvindo, e depois se desligam — dizendo, por exemplo: "Eu não sou as minhas orelhas ouvin​do. Isso não sou eu." Depois façam o mesmo com os outros sentidos, com os seus olhos vendo, seus narizes cheirando, a sua língua provando os sabores e a sua pele sentindo. À medida que observam cada experiência, vocês a encaram como um objeto e dizem: "Eu não sou isso."

Após terem se desligado de cada um dos seus sentidos, vocês prosse​guem para a categoria seguinte; "eu não sou os meus órgãos do movi​mento" — isto é, seus braços, pernas, sua língua, o esfíncter anal e os genitais. Eles são chamados de órgãos de movimento ou órgãos da ação em certos sistemas na Índia. Vocês vivenciam cada uma dessas partes, mas objetivando cada uma, por isso elas não são mais vocês. Vocês pa​ram de pensar nelas como "o meu esfincter anal" — é somente "esse esfíncter anal".

Prosseguindo, vocês se dirigem aos seus órgãos internos e fazem o mesmo com eles — dizem: "Não sou o meu coração batendo... não sou os meus pulmões respirando... não sou o meu estômago e intestinos di​gerindo." Neti, neti, neti.
Finalmente, após terem passado por todo o material físico que vocês podem compreender como sendo vocês, sobrará somente uma coisa, que é a sua própria mente pensante. Todas as partes do seu corpo físico se foram; foram descartadas, e os seus pensamentos são tudo o que resta. É como se vocês tivessem subido em uma árvore, subido, subido pelos ga​lhos até atingirem o mais fino entre todos. Tudo o que resta é a sua iden​tificação com o pensamento do "eu". E a frase final é: "Eu não sou este pensamento." Vocês soltam esse último galho e se libertam.

Se vocês conseguirem se firmar nesta disciplina, desembaraçando-se pouco a pouco do corpo, dos sentidos, das emoções, de tudo, até o últi​mo pensamento, terão atravessado o portal! Utilizaram o intelecto para derrotar o intelecto, e tornaram-se unos com o atman. Mas isto requer um nível de disciplina que é incrivelmente ameaçador! Vocês se libertam dos seus olhos, dos seus ouvidos, do seu nariz, de todo o seu sistema respiratório — e de repente ouvem alguma coisa. Nesse momento, vocês são as suas orelhas ouvindo novamente. Vocês voltaram e têm de fazer tudo de novo para se livrar disso mais uma vez. É o método mais aterra​dor que conheço, e é preciso estar muito calmo interiormente para con​seguir trabalhar com ele. Mas é uma técnica poderosa para se livrar de alguma coisa.

Somente para completar, quero mencionar um outro método, que a princípio parece contradizer esse do qual acabamos de falar. No lugar de praticar "eu não sou isso, eu não sou aquilo", e cortar a sua identificação com um ponto seguido do outro, vocês podem trabalhar com uma prá​tica de abarcar tudo em vocês. Isto é, em vez de dizer "neti, neti", a cada coisa que vivenciam, vocês dizem "tat twam asi" — "eu sou aquilo". As​sim expandem, expandem e expandem aquele que vêem que são vocês, até que tudo esteja incluído em vocês.

Um belo homem santo chamado Ram Tirth descreveu como é estar nesta condição. "Eu não tenho forma... não tenho limite... além do espa​ço, além do tempo. Eu sou tudo, e tudo está em mim. Eu sou a bem- aventurança do universo. Em todos os lugares, eu estou. Eu sou sat [a existência absoluta], chit [conhecimento absoluto], ananda [bem- aventurança absoluta]. Tat twam asi — eu sou aquilo." Ele está falando do lado interno. Voltou-se para dentro de modo profundo o suficiente para vivenciar esses lugares dentro de si, e está nos narrando quem so​mos todos nós — todos nós. Estamos além do espaço, além do tempo, além da forma e além do limite. Isso é o que vocês são: sat, chit, ananda.
Estes dois métodos — "neti, neti" e "tat twam asi" — vêm de dois pólos opostos, mas terminam no mesmo lugar. Em uma das práticas, vocês se desligam de tudo, e na outra abarcam tudo, mas as duas termi​nam no mesmo lugar. Vazio? Cheio? São iguais.

Práticas como as de Ramana Maharshi e Ram Tirth surgiram da tradi​ção hindu, mas existe uma prática que vem do budismo — do zen bu​dismo — que é uma variação do tema do jnana yoga de usar um método para combater a mente. É uma técnica da qual a maioria de nós já ouviu falar, o zen koan, o enigma insolúvel. O koan propõe uma questão que o intelecto não consegue processar, então os processos de pensamento en​tram em colapso e isso os leva para fora da mente pensante.

A minha introdução ao Zen koan foi, de modo bem inesperado, em um monastério beneditino em Elmira, Nova York. Havia uma reunião de pessoas sagradas acontecendo ali, e estávamos comentando em tur​nos sobre as nossas vivências. Então, às 4 horas da manhã, encontrei-me sentado entre Swami Satchitananda e Swami Venketeshananda, pois tí​nhamos participado de um turno Zen com Joshu Sasaki Roshi — um austero professor japonês de uma das escolas do Zen que utiliza o koan (nem todas elas o utilizam). Primeiro, Sasaki Roshi nos ensinou como sentar; é uma postura de meditação incrivelmente austera, com as costas rígidas, as mãos soltas, cotovelos para fora, queixo para baixo — bem rígido, um estado de grande tensão. Então, ele nos deu o nosso koan: "Como vocês conhecem a sua natureza de Buda através do som de um grilo?"
O que se espera é que você pense sobre essa questão enquanto está sentado naquela posição miseravelmente desconfortável às 4 horas da manhã. Espera-se que você repita para si: "Como eu conheço a minha natureza de Buda através do som de um grilo?" Você fica, sentado, senta​do, sentado, e pensa, pensa e pensa. Então, mais tarde, levanta-se para um dokusan, que é um encontro pessoal com Roshi. O encontro aconte​ce de forma rigorosa: você entra, se inclina e toca o chão com a testa várias vezes. Depois senta-se sobre a almofada do aluno. Ele está sentado à sua frente com um sino e um bastão.
"Oh, doutor", diz ele, "como você conhece a sua natureza de Buda através do som de um grilo?" Bem, eu tinha trabalhado por várias horas me aprontando para aquele encontro. E montara um plano: o que tinha decidido fazer era que, quando ele me fizesse a pergunta, eu colocaria minha mão em concha por trás da orelha, como fez Milarepa quando estava sentado em frente à sua caverna, ouvindo o universo. Pensei: "Como sou um judeu hindu e ele um japonês budista, darei uma res​posta tibetana. No mínimo, o confundirei." Esperava pelo menos impressioná-lo um pouco. Ele me fez a pergunta do koan e eu coloquei a mão em concha por trás da orelha. Ele pegou o sino, olhou para mim e disse: "Sessenta por cento." Então, fez soar o sino e terminou a entrevista.
Aquilo naturalmente me esvaziou. O realizador judeu em mim tinha que conseguir aqueles quarenta por cento.

Alguns meses depois, eu estava tomando uma sauna em Santa Fé, No​vo México, com Allen Ginsberg, Bhagawan Das e uma monja tibetana. Formávamos um grupo de coloração de pele bem diferente, sentados nus na sauna. Chegou um telegrama para mim. Era de Mount Baldy, o Centro Zen de Sasaki Roshi no sul da Califórnia, e dizia: "Haverá um rohatsu dai sesshin iniciando em..." e dava a data, que era dois dias depois. O telegrama prosseguia: "Este é o sesshin mais difícil do ano. Durará nove dias. Reserva​mos um lugar para você." Pensei: "Oh, meu Deus. Nove dias disso?" Um dia disso em Nova York tinha sido suficiente para mim! Ali estava eu, sen​tado na sauna, totalmente voltado para o sensual. Planejara passar duas semanas livres, somente me divertindo. Mas havia alguma coisa no tele​grama que me atraía. E ainda restavam os quarenta por cento...

Telefonei imediatamente para eles, dizendo: "Muito obrigado por se lembrarem de mim, e certamente gostaria de estar com vocês, mas sou somente um iniciante, e este sesshin é para alunos avançados." Esperava me livrar, mas eles disseram: "Mas você pode realizá-lo." O que me levou ao meu outro ponto vulnerável.

No dia seguinte, peguei um vôo para Los Angeles, e depois um carro me levou até as montanhas e cheguei ao Centro Zen. Fui recebido por um monge vestido com um manto negro e a cabeça totalmente raspada. Ele perguntou:

- Nome?

Eu disse:

- Ram Dass.

- Beliche superior, cabine quatro.

Ele me deu uma toalha, um manto negro e um travesseiro. Fui leva​do até a cabine quatro e me disseram:

- Você deverá estar no zendo em cinco minutos, por favor, vestido com o manto.

Ninguém diz: "Que ótimo, Ram Dass, que você veio." O ego não é nem um pouquinho alimentado ali.

Coloquei o manto e fui para o zendo. Havia um lugar com o meu nome, e me sentei. Eles nos ensinaram a prática sentada. E depois come​çaram um processo que... eu lhes digo que é muito difícil acreditar que algo como aquilo estava acontecendo na América, a uns 45 quilômetros de Los Angeles! Iniciávamos a cada madrugada às duas horas, e conti​nuávamos até às dez horas da noite; então, tínhamos somente quatro horas de sono. Levantávamos às duas horas e tínhamos exatamente cin​co minutos para acordar, fazer a higiene e chegar ao zendo.
Uma vez sentados nas almofadas e após o sino ter tocado, não tínha​mos mais permissão para nos mexer. Tínhamos que ficar parados — quero dizer totalmente parados. Havia um homem andando para a fren​te e para trás na sala — um cara de olhar duro com uma vareta grande — e se você movesse até mesmo um músculo, ele notava. Vinha até onde você estava, parava diante da almofada e primeiro golpeava o chão com o bastão e todos sabiam que você fora pego. Então, ele se inclinava para você e você se inclinava para ele, e, depois, você se deitava para um dos lados e ele batia três vezes naquele ombro com o bastão, e depois você se virava para o outro lado e ele golpeava três vezes no outro ombro. E ele realmente batia em você — por cerca de 15 minutos! Depois você o agra​decia e ele agradecia a você, e você voltava para a sua posição sentada.

E nem era preciso algo muito visível para você receber os golpes. Imaginem que você acabou de acordar; a rinite enche as suas narinas e você está sentado e o muco começa a pingar do seu nariz caindo sobre o seu bigode e descendo pela barba... e você faz"snifffff". É o suficiente. No primeiro dia, talvez você ganhe somente um "shhhh" — mas no segundo é golpeado com o bastão.

Se você precisa ir ao banheiro, tem de se levantar, ir até um dos monges e murmurar: "Preciso ir ao banheiro." Ele diz: "Está bem, mas seja rápido!" Você responde "sim" e corre até o banheiro. Então, descobre que não conse​gue fazer nada porque está nervoso para voltar no tempo marcado. Cada minuto era programado e controlado — uma disciplina aterrorizante.
Recebíamos koans de Sasaki Roshi para resolver. Nós o víamos no dokusan — cinco vezes ao dia. Cinco vezes ao dia eu ia encontrá-lo e ele me perguntava pelo meu koan, e eu dava a ele uma resposta com a qual me ocupara para resolver. Na primeira vez em que fui para o dokusan e lhe dei uma resposta, ele simplesmente disse "Não", e tocou o sino. Depois, ele entrou em sutilezas como: "Oh, doutor, estou tão desapontado! Esperava mais de você do que isso!" E essa observação foi gentil.

Além de tudo isso, era muito, muito frio no alto da montanha — havia até neve ocasionalmente, e no terceiro dia fiquei realmente doente. Tive um resfriado terrível, com febre, e minhas costas estavam me ma​tando de dor. Pensei que não precisava de um Roshi, mas de um osteopata. Tinha ficado totalmente, freneticamente paranóico. Quero dizer, estava certo de que queriam me pegar. Pensava: "O camarada na almofa​da seguinte, eles nunca bateram nele. E eu, um homem santo profissio​nal, eles me batem na esquerda e na direita!"

Mas, no quinto dia, eu estava tão mal, tenso e furioso que compreen​di que não estava mais me importando com coisa alguma — com o koan, com o grilo, ou com qualquer outra coisa. Fui para o dokusan, e Sasaki Roshi disse: "Você conhece [algo que ele estava me perguntando naquela manhã]." Eu não podia estar menos interessado — simplesmen​te não me importava, e disse para ele: "Bom dia, Roshi."

Sua face brilhou e abriu-se com um sorriso. "Ahhh!", disse. "Agora você está começando a ser um aluno iniciante do zen."
Bem, saí dali com os pés mal tocando o chão. Quero dizer, eu tinha re​solvido um koan! Estava tão "chapado" por todo o processo, pela experiência em geral, que ela me empurrara para um outro plano. Era como uma via​gem comprobatória: todos os arbustos tinham chamas saindo de si e tudo que eu olhava fora lavado com um tipo de brilho luminoso, e para qualquer koan que me fosse apresentado, as respostas pululavam um após outro.

E, então, tudo aquilo se transformou em somente um outro momento passageiro. Tive o que é chamado de satori menor, uma experiência tempo​rária de conscientização ampliada. Quando você ainda tem apegos que são fortemente apelativos, quando as formas-pensamento e os hábitos de pensa​mento estão profundamente enraizados e você ainda está muito ligado a eles, mesmo que possa passar por cima disso por um momento, com práti​cas de sadhana intensas — sejam koans zen, kundalini yoga ou outras —, muito provavelmente você voltará para as antigas formas-pensamento após um tempo. Você certamente estará um tanto diferente, mas provavelmente voltará. A transformação não é completa. Você vai ao casamento, mas não está usando a roupa do casamento, então retrocede.

Entretanto, a semente tinha sido plantada, fora dada a partida para o despertar.

Em cada uma destas práticas de jnana yoga, vimos ferramentas que conseguem nos levar para fora da mente racional por meio da mente ra​cional. É um truque interessante. As práticas são sistemas cuidadosamen​te projetados que utilizam o intelecto como uma alavanca para nos libertar do controle do intelecto. Não é estranho?

Quando seguimos qualquer uma dessas técnicas, qualquer dessas práticas de jnana, e começamos a voltar a mente para dentro, o que o nosso intelecto e o nosso conhecimento trazem para nós é o sentido de que existe em nosso interior uma luz... uma consciência... uma cons​cientização... um conhecimento de como é tudo isso. Já existe algo den​tro de nós — já está ali —, então, vemos que não é uma questão de adquirir algo novo, que temos somente que soltar tudo aquilo de que não precisamos mais, tudo aquilo que está atravancando o nosso cami​nho. Quando reconhecemos isso, toda a nossa vida se transforma em um processo de rasgar os véus que estão entre nós e a Conscientização.

Nosso anseio em fazer isso, em nos livrarmos de tudo que está nos mantendo separados, nos leva a começar a prestar mais atenção à voz interior da nossa intuição porque esta é a chave para o que deveremos fazer. Começamos a prestar atenção àquele sussurro intuitivo diminuto que os quacres chamam de "a pequena e calma voz interior".

Ao desviar o foco dessa maneira, saindo do conhecimento para a in​tuição, realmente fazemos uma mudança em toda a nossa relação com o universo. O conhecimento é objetivo, sabemos sobre alguma coisa. Uma relação intuitiva com o universo não é objetiva — qualquer coisa, menos isso! É uma relação subjetiva: estamos todos juntos. E isso é muito próximo do conceito de "Unicidade", a descrição do atman.
A minha primeira experiência dessa sensação interior de estar em Unicidade — ou pelo menos a primeira experiência da qual tive memó​ria consciente — foi na primeira vez em que tomei psilocibina. No curso daquela experiência, fui desligado da idéia de ser um "detentor do co​nhecimento objetivo", afastado do mundo todo — até mesmo a mim mesmo — como um objeto externo. Com os cogumelos, tudo se tornou subjetivo, um assunto interno. E aquela experiência de verdade interior foi tão poderosa que existe uma parte de mim que nunca retornou da​quele momento.

Naturalmente, muito de mim retornou, assim como aconteceu de​pois do sesshin. Alguns dias depois, tudo era somente uma outra memó​ria de alguma coisa que tinha acontecido, mais uma borboleta-modelo em minha coleção. Porém, mesmo a memória tendo apagado, a própria experiência tivera um sentido de validade tão poderoso que não havia nenhuma chance de ficar completamente perdida. Após uma ruptura como essa, nunca mais seremos literalmente os mesmos. Dali em diante nossas vidas serão vividas como uma maneira de "continuar com ela", uma maneira de se livrar de qualquer coisa que nos mantenha aprisio​nados em nossas mentes pensantes. Começamos a procurar pelas ferra​mentas que podemos usar para fazer isso, utilizando as nossas ações no mundo como karma yoga, acumulando nossas forças como o siadhi das nossas mentes pensantes racionais, em técnicas para romper os véus.

Quando todos esses métodos começam a funcionar, eles nos levam para fora da mente racional que criou os sistemas. Essa é a "visão e a sabedoria" da qual Krishna falava: ser desenredado daquela inundação de pensamentos e sensações que estão sempre nos assolando, nos carre​gando, para que possamos nos voltar para dentro, para o atman. E quan​do conseguimos fazer isso, quando podemos ver além de todas as projeções de slides de quem sou e de quem vocês são, quando podemos olhar além de todo o revestimento do nosso pensamento habitual, des​cobrimos para surpresa nossa que existe somente um de nós. Descobri​mos que é tudo uma questão interna, que é sempre somente Deus dançando com Deus.
5
Brahman

Temos falado sobre karma yoga e jnana yoga, duas das práticas que Krishna apresenta a Arjuna. Temos considerado as duas como meios para atingir algum lugar a que queremos chegar. Mas o que é este "lá" que estamos tentando alcançar?

Neste capítulo, deveremos falar sobre este "lá" — sobre o quê, para dar a ele um nome, chamamos de Brahman, que é a Luz Interior, que é o Uno do Universo. Mas existe uma situação difícil nisto tudo: estamos tentando falar de alguma coisa que, pela sua própria natureza, não pode ser falada. Não pode ser dita e não pode também ser murmurada. Mes​mo ao lhe dar um nome, chamando-a de Brahman, estamos tentando dar uma forma ao sem forma — embora no minuto que assume uma forma, não é mais o sem forma. Ram Tirth disse: "Um Deus definido é um Deus confinado." Uma situação interessante e difícil.

Aqui estamos nós, tentando nos desembaraçar dos nossos apegos às nossas formas-pensamento, e a nossa descrição daquilo que almejamos nada mais é do que outra forma-pensamento. Qualquer rótulo aplicado a Brahman está errado. Qualquer atributo a qualquer forma está errado; isso abrange até as noções mais sutis como Vácuo ou Vazio. No cântico tibetano temos "gate... gate... paragate... parasamgate": ir... ir... ir além... ir além até do conceito de além. Isso é Brahman.
Ramakrishna disse que a única coisa que não pode ser corrompida pela língua do homem (por palavras) é Brahman, porque o que Brahman realmente é não pode ser falado. Podemos falar sobre ele, mas estaremos falando de um plano sobre algo que está em outro plano que, em sua própria natureza, é completamente diferente de tudo que pode ser "comentável". Um nome ou uma palavra pode ser um ponto de referência, mas nunca a definição da coisa em si.
(Por falar nisso, devemos notar que a palavra "Brahman" é utilizada em duas maneiras diferentes no Gita referindo-se a dois aspectos dife​rentes de Deus — um deles o aspecto sem forma, e o outro aquele aspec​to que cria a forma. A mesma palavra é utilizada indiferentemente para ambos, por isso precisamos distinguir qual a maneira como a estaremos usando; neste capítulo, falaremos somente sobre o aspecto sem forma de Brahman.)
Embora não possamos definir isto que chamamos de Brahman, tal​vez possamos acessar uma experiência mergulhando em um tipo de des​crição coletiva dele. Existem místicos em todas as tradições que visitaram esse plano e depois tentaram transmitir alguma coisa, e embora não possamos conceituar Brahman, nossas mentes podem tentar imaginar como seria através dessas descrições.
O Tao Te Ching é um exemplo desse tipo de descrição mística, uma expressão bela e pura da experiência. Vem através de uma cultura dife​rente, por isso não usa a palavra "Brahman", mas podemos sentir que está se referindo exatamente à mesma coisa.
Por falar nisso, existe uma história sobre como o Tao Te Ching foi escrito. A história é provavelmente apócrifa — duvido que tenha real​mente acontecido desta maneira, mas é boa. Diz-se que o responsável pela biblioteca em Pequim estava indo para casa para morrer; era um homem já muito idoso. Quando ele chegou na fronteira entre a provín​cia da sua casa e o local que estava deixando, os guardas o impediram dizendo: "Você tem de pagar uma taxa para atravessar esta fronteira!" Ele respondeu: "Como posso pagar? Não tenho nada." Eles pergunta​ram: "Bem, o que fez nesta vida?" Ele respondeu: "Era bibliotecário." Eles disseram: "Vá, e sente debaixo daquela árvore, e escreva tudo que apren​deu. E deixe conosco... este será o seu pagamento." Então, ele se sentou e escreveu os 81 versículos do Tao Te Ching.
Temos no versículo 14: "Eles o chamam de evasivo, e dizem que o olhamos, mas que ele nunca é visto. Dizem que na verdade é extraordi​nário, já que o ouvimos, mas sem um som. Sutil, eles o chamam, e dizem que se pode apreendê-lo, mas nunca tocá-lo. Estas três reivindicações perfazem somente uma, que está além de toda resolução. Ao nascer, não ilumina. Ao se pôr, não traz a escuridão. Ele atinge até aquele estado sem nome, que existiu antes da criação." Isso foi escrito por alguém que con​seguiu chegar o mais próximo possível de expressar a essência de Brahman.
Temos também Janeshwar, de quem citamos a passagem abaixo. Ele foi uma pessoa interessante, lembrava um trapaceiro. Por exemplo, hou​ve um momento em que surgiu uma dúvida se ele era um impostor. Alguns dos sacerdotes o acusavam de ser uma fraude, e vieram até ele para confirmar a suposição. No teste, pediram-lhe que recitasse algumas passagens obscuras dos Vedas para eles. Janeshwar disse: "Bem, até um animal bobo pode fazer isso", e foi até um búfalo que estava por acaso próximo da água no pátio e o fez recitar os Vedas para os sacerdotes brâmanes. Isso pareceu convencê-los.

Os escritos de Janeshwar são muito poéticos em suas descrições de Brahman. Ele diz:"Brahman, embora existente em formas sujeitas a mu​dança, não sofre mudanças. Parece ter mente e órgãos dos sentidos. Mas assim como a doçura em um torrão de açúcar não está na sua forma, estes órgãos dos sentidos e qualidades não são Brahman... É ao mesmo tempo conhecimento, aquele que conhece e aquilo que deve ser conheci​do, sendo o meio pelo qual o objetivo é atingido."

Um místico sufi utilizou uma imagem similar quando disse: "Pere​grino, peregrinação e estrada eram todos eu mesmo indo para mim, e a minha chegada em mim mesmo na minha porta." Ramana Maharshi disse: "Se for dito que a liberação é de dois tipos, com forma ou sem forma, digo que a extinção das duas formas de liberação é a única libera​ção verdadeira."3
Os místicos da ciência ocidental têm a sua própria experiência basea​da na mente racional. Na década de 1970, estive em uma conferência que foi organizada por John Lilly e Alan Watts, onde um grupo nosso teve a oportunidade de estar com G. Spencer Brown, um cidadão muito pito​resco da Inglaterra; era membro graduado de Oxford, mestre em xadrez e escritor esportivo. Tinha também uma firma de engenharia e era em​pregado de uma companhia de estrada de ferro britânica designada para montar um programa de computador para determinar se o número de carros de carga da ferrovia que entrava em um túnel era o mesmo que saía do túnel; queriam ter certeza deste dado, acho que por motivos ób​vios. Brown fez o programa, e ele funcionou, mas ao resolver o proble​ma, ele se viu utilizando números imaginários, e quando seus colegas no sistema ferroviário britânico souberam, ficaram apreensivos porque seus vagões fechados pareciam terrivelmente reais para eles. Então, para convencê-los, Brown começou a montar uma seqüência lógica com a qual a companhia ferroviária ficaria satisfeita, indo desde os carros de carga entrando e saindo do túnel até o que seria o início da seqüência.

Bem, ele começou a retroceder, retroceder até chegar ao início do universo, e a partir daí escreveu um livro chamado Laws of Form. Mas no livro, em vez de iniciar da maneira como começara na companhia ferro​viária, ele partiu do extremo oposto. Então, na primeira página disse que no início não existia nada, e que a primeira coisa que devemos fazer é formar uma distinção. Traçou uma linha descendo pela página para fazer uma distinção entre o estado diferencial e o estado não-diferencial. Esse foi o primeiro ato. Após ter feito aquela bifurcação, ele, então (com mais algumas suposições), montou todo o universo.

Mas então, em uma nota de rodapé — uma nota bem interessante —, ele disse que naturalmente para fazer a primeira distinção você deve ter algum tipo de sistema de valores sobre o qual irá diferenciar "isto" "da​quilo" — como: mais escuro / mais claro, melhor / pior, direita / esquer​da, tudo. Então, disse: "E como, naturalmente, antes que a primeira distinção fosse feita não havia um sistema de valores sobre o qual fazer a primeira distinção, na verdade a primeira distinção nunca foi feita. Por​tanto, este livro foi escrito para descrever um universo que existiria se a primeira distinção tivesse sido feita." Bem, se você conseguir lidar com esta nota de rodapé, você já atravessou a porta para chegar a Brahman. Se falhou... bem, você continua apegado.

E, finalmente, voltando para o Gita, aqui está esta descrição de Brahman no capítulo 13: "Agora eu lhes direi sobre o final da sabedoria. Quando um homem conhece isto, ele irá além da morte. E Brahman: sem começo, supremo. Além do que é e além do que não é... Dele vem a destruição e dele vem a criação. Ele é luz de todas as luzes, que brilha além de toda a escuridão."

No hinduísmo, a expressão utilizada para entrar nesse estado de Brahman é chitta vriti naroda — a cessação dos processos mentais. A imagem é a de um oceano no qual existem ondas de todos os tipos e tamanhos. As ondas são formas-pensamento: sentimentos, traços de per​sonalidade, registros dos sentidos, idéias — onda após onda. E, então, gradualmente as ondas se transformam em ondulações, e lentamente as ondulações se pacificam cada vez mais até que existe somente um vasto e calmo oceano do qual as ondulações surgem e retornam. Esse oceano tranqüilo e infinito é a imagem de Brahman.
Você pode dimensionar o problema ao tentar conceituar um estado de ser como este. Ramakrishna, o santo indiano, costumava ficar em es​tados de samadhi muito profundos durante o tempo inteiro. Existem fo​tos dele com uma luz emanando do seu corpo. Ele queria repartir com os seus discípulos o que vivenciava, e tentava dizer a eles como era esse estado. Dizia: "Bem, quando shakti, a kundalini, sobe e atinge o terceiro chakra, vocês vivenciam isto." E descrevia a experiência. "Quando chega ao quarto chakra, o anahata", dizia, "vivenciam isto. E no quinto chakra vivenciam isto. E quando chega ao sexto..." e entrava em samadhi. Seu corpo ficava ali, luminoso, mas ele estava em algum outro lugar. Um dos seus discípulos escreveu: "Ele era diferente de um homem morto somen​te porque retinha o seu calor da vida física e seus sentidos continuavam disponíveis para ele — porém a sua consciência estava em algum outro lugar." Então, após um tempo, Ramakrishna voltava e recomeçava tudo. "Chegou ao terceiro... ao quarto... ao quinto..." e saía outra vez. Após três ou quatro tentativas, as lágrimas começavam a correr pela sua face. Ele dizia: "Realmente gostaria de relatar a vocês, mas a Mãe Divina não me deixa." Ele não podia porque aquilo que é não pode ser expresso.

Ramakrishna disse que as nossas tentativas de chegar a Brahman e registrar como é essa experiência são como enviar uma boneca de sal — uma boneca feita de sal — ao fundo do oceano para determinar a sua profundidade. No caminho, a boneca se dissolverá totalmente, e não ha​verá ninguém para registrar. Essa era a situação de Ramakrishna.

Porém, embora não conseguisse descrevê-la, ele podia ser ele, podia se soltar nele. Não podia registrar, mas vivenciava como era. Um dos de​votos tentou descrever o samadhi de Ramakrishna. Escreveu: "Naquele êxtase elevado, os sentidos e a mente interrompem suas funções. O cor​po fica sem movimentos como um cadáver. O universo desliza da sua visão, até o próprio espaço se desfaz.(...) O que permanece é somente a existência. A alma se perde no Ser, e todas as idéias de dualidade, de su​jeito e objeto, se dissipam. As limitações se vão, e o espaço finito se torna uno com o espaço infinito. Além da fala, além da experiência, além do pensamento, Sri Ramakrishna tornou-se Brahman."
O que os hindus chamam tornar-se Brahman os budistas chamam de nirvana ou nibbana — que significa "o apagar da chama". Nesse esta​do, tudo que vocês e eu conhecemos sobre nós se dissolve em nossas mentes completamente. O que permanece é um sentido profundo e total de realização — que Franklin Merrill Wolfe chamou de "estado de satis​fação absoluta". Esta não é a idéia de satisfação de Mick Jagger — o tipo que ele não atinge. Isto é semelhante à essência de tudo em sua vida que já lhe deu satisfação. É uma qualidade de suficiência total, ou completude, ou paz. Não é a casquinha de sorvete no céu, que nunca satisfaz para sempre; é a essência da grande casquinha de sorvete no céu, que é totalmente realizadora.
Brahman não é uma experiência. Para experimentar alguma coisa, vocês precisam estar separados dela. Usamos técnicas como karma yoga e jnana yoga para chegar ao estado de Brahman, para estarmos imersos nele. Uma prática de meditação é uma das primeiras coisas que tenta​mos com mais freqüência para acalmar as nossas mentes pensantes. À medida que a nossa meditação se aprofunda, descobrimos que temos muitos tipos de experiências, e algumas delas serão como uma experiên​cia do vazio. Pode ser muito interessante, mas não é Brahman. Não pode ser Brahman porque ele não é nenhuma experiência, e a "experiência do vazio" é uma outra experiência. Brahman está fora do reino das "expe​riências".
Eu pessoalmente cheguei ao tipo de estados sobre os quais falamos por meio do yoga com o uso dos psicodélicos, e embora reconheça que os psicodélicos podem ser um análogo astral da realidade, pelo menos eles me deram um vislumbre do como tudo deve ser. Eles me deram alguma vantagem sobre os outros estados de ser. Posso lembrar vividamente algumas das sessões que tivemos em uma sala de meditação em nossa casa em Newton, Massachusetts, onde Tim e eu vivíamos e tomá​vamos LSD. Algumas viagens incríveis aconteceram naquela sala. Por três ou quatro horas (pelo tempo do relógio quando retornávamos depois), não havia universo, não havia experiência de não haver universo, embo​ra não houvesse vazio. É paradoxal, mas tudo é um paradoxo, porque Brahman contém tudo, tudo.

Vou contar uma história engraçada de uma daquelas sessões. A sala de meditação que mencionei era bem incomum. Tínhamos colocado uma parede falsa na sala de estar e montamos a sala de meditação atrás dela para fazer parecer que a sala não existia. Não havia porta; tínha​mos que entrar pelo porão, descendo pela escada da cozinha e depois subindo por uma escada de mão e entrando na sala por um alçapão no chão.

Após uma das nossas sessões, quando finalmente retornei ao meu corpo, desci pela escada, entrei no porão e subi a escada para a cozi​nha. Havia uma mulher lá, que tinha chegado na casa no dia anterior. Tinha vindo do sul de ônibus em busca de um emprego no norte; viera para a nossa casa e pensava em trabalhar ali. Estava sentada na cozi​nha, tomando uma xícara de café quando surgi do porão. Ela me olhou, e o que viu deve ter perturbado sua mente porque a xícara saiu voando, ela correu e caiu aos meus pés. Aquilo me atordoou completa​mente — quero dizer, ali estava uma mulher, na faixa dos cinqüenta anos, bem forte, correta, de aparência conservadora, ajoelhada a meus pés; isso me fez sair correndo da cozinha. Mais tarde ela me disse que quando surgi na escada vindo do porão tudo que ela viu foi uma luz brilhante, dourada.

Agora, a maneira como compreendo o fenômeno que ocorreu: qual​quer que tenha sido o estado bramânico que eu entrara durante a via​gem, ele me fizera perturbar a mente daquela mulher e, desta forma, instigá-la para o próximo passo em sua viagem, qualquer que fosse ele. Essa é a maneira como interpretei o que acontecera. Não o considerei a nível pessoal.

Mas o importante é que, mesmo depois de uma viagem como aque​la, eu voltei. Enquanto houver em nós material que nos puxe de volta para este mundo (sejam desejos, anseios, apegos — até o apego mais sutil de saber alguma coisa), esse estado de Brahman é ilusório. Podemos ser capazes de trabalhar com energias de um tipo ou de outro e atropelar o sistema para que possamos vivenciar por um momento uma pequena prova de como ele deve ser, o que é útil. E, então, os nossos padrões habituais de pensamento voltam a se firmar, e nós voltamos. Ainda havia muitas coisas que me prendiam para que eu fosse capaz de permanecer naquele estado por muito tempo.

Vamos tentar algumas outras descrições de Brahman para que elas nos auxiliem a conjeturar sobre a experiência reunindo essas imagens. Cada passagem é como uma tentativa mística para descrever uma experiência de Brahman, o indescritível.

Talvez neste momento estas descrições pareçam muito abstratas para nós, irrelevantes para as nossas vidas. Gostaria de sugerir que a maneira como elas se tornarão nossas, a maneira como os ossos se recobrirão de carne, será quando nós os cobrirmos com as nossas próprias experiên​cias. Simplesmente ouvir o que as outras pessoas escreveram sobre Brahman nunca será satisfatório. Temos que sentir nós mesmos.

Mas ouvir tem um propósito. Pode ecoar em um lugar dentro de nós, onde sentiremos a sua validade, onde tocaremos a qualidade do real da nossa identidade com algo mais do que achamos que somos. Esse sentido de validade, por sua vez, nos trará a fé; é bem naquele ponto onde tocamos esse sentido de certeza em nós que a fé é gerada. E essa fé é o que nos faz levantar e consentir em lutar em nossa própria batalha de Kurukshetra.
Os Upanishads dizem: "Um oceano único o vidente se torna, sem dualidade. Este é o caminho mais elevado, o mais alto prêmio, o mais elevado mundo, a maior bem-aventurança. E esta bem-aventurança é somente uma fração do que os outros seres vivem."

Um texto budista descrevendo a mente de Buda diz: "Liberta da for​ma, sentidos, percepção, sentimento, tendências habituais e consciência, sua mente é profunda, incomensurável, insondável como o grande oceano."

E aqui está a maneira como o Terceiro Patriarca chinês escreveu so​bre a experiência: "Neste mundo de similaridade, não existe ser e nem outro senão o ser. Para entrar diretamente em harmonia com esta reali​dade, simplesmente diga quando surgir a dúvida 'não são dois'. Neste 'não são dois' nada é separado. Nada é excluído, quando ou onde. (...) Palavras. A maneira está além da linguagem, pois nela não há ontem, amanhã nem hoje."

Sou ocidental, com raízes na tradição científica, por isso sou atraído pelos reflexos de Brahman que encontro nos modelos da física. Eles evocam o jnana yogue em mim. Esses modelos nos dizem que quando descemos cada vez mais para as unidades menores da matéria, o que se parece como os nossos corpos, ou que se parece com este livro, ou que se parece com o ar, ou que se parece com Marte — todos esses itens se tornam unidades diminutas de energia (que, vocês se lembram da citação de Oppenheimer, não podemos dizer que é isto ou aquilo, mas somente algum tipo de mo​delo de energia), então tudo no universo é formado do mesmo material e tudo é absolutamente intercambiável a cada momento. Os elétrons de vocês são indistinguíveis dos meus elétrons e dos elétrons em uma estrela. Estão totalmente os mesmos e totalmente inter-relacionados.

O divertido é que, quando vocês não estão mais apegados a ser uma entidade separada dele, vocês passam a ser parte de tudo. E nesse ponto o "tudo" é conhecido por vocês subjetivamente, e vocês estão em todos os lugares ao mesmo tempo porque não estão mais presos a um local no espaço-tempo pela sua separatividade. A metafísica me diz isso e a física me diz isso. Tudo que já vivenciei em todos os meus trabalhos interiores aponta nessa direção. E o lembrete contínuo do Maharajji: "Sub ek!" (tudo é um só). "Não consegue ver, Ram Dass? Tudo é um só. Sub ek."
Quando vocês habitam nesse local da Unicidade, a qualidade associa​da a ela é um sentido de bem-aventurança, o "estado de satisfação abso​luta", como a chamou Franklin Merrill Wolfe. Wolfe era um tipo de cientista americano interessante que viveu com sua esposa em uma pe​quena choupana em Lonestar, Califórnia. Estas experiências acontece​ram em 1937, quando ele estava no início dos seus quarenta anos; tinha realizado muita prática de meditação em sua choupana. Escreveu: "O evento chegou após o retiro. Fiquei consciente de um efeito profundo na consciência que tão logo adquirido manifesta uma qualidade emocional dominante. Era um estado de satisfação absoluta. Quando em todo senti​do concebido ou sentido tudo é atingido, o desejo simplesmente desapare​ce... Quando imerso neste estado, todos os outros estados que poderiam anteriormente ter sido objetos de desejo parecem flácidos em compara​ção... O universo secular desapareceu e no seu lugar permaneceu nada além da presença viva e toda-abrangente da própria divindade."

Similitude... Unicidade... bem-aventurança... as descrições fazem o melhor para pintar um quadro da experiência para nós, para nos dar uma pequena prova dela. Mas "bolos pintados não matam a fome", e finalmente teremos de fazer o trabalho que nos permita entrar no estado por nós mesmos.

NO CAPÍTULO 8 DO Gita, Arjuna pergunta: "Quem é Brahman”? e Krishna segue em frente para lhe dizer e descrever como chegar lá. Se o Gita acabasse neste ponto, eu acharia que o seu aspecto budista seria o dominante: sair da parte de trás e se mesclar com o Único. Mas o Gita prossegue para nos apontar o rumo para um novo nível total de sabedoria.

Aqui está a situação complicada: falamos sobre os dois aspectos dife​rentes de Brahman — o sem forma e o criador da forma. A questão é, eles são mutuamente exclusivos, como purusha e prakriti? O sem forma rege a criação?

Estamos na verdade com um pouco de medo de Brahman. Imagina​mos que se voltássemos para o Único, se mergulhássemos totalmente nele, não haveria nada mais acontecendo depois disso. É uma boa per​gunta. Haveria? Haveria uma outra manifestação? Ou não aconteceria nada mais nunca?

Krishna faz a pergunta para Arjuna empurrando-o para uma prática mais profunda. Ele diz que até que Arjuna tenha se acalmado, até que a sua mente se esfrie completamente, até que todos os seus exercícios de purificação tenham sido realizados — em outras palavras —, até que esteja residindo em Brahman — ele nem começará a reconhecer Krishna. Você precisa estar em Brahman antes de começar a reconhecer que existe alguma coisa por trás. Krishna está sugerindo que além de ambos, a for​ma e o sem forma, além tanto de purusha quanto de prakriti, além de Brahman e da shakti, existe ainda outro... o quê? Alguma coisa. Mas o que será? Parece que ainda existe o dharma, ainda existe a lei, ainda exis​te algum tipo de direcionalidade nas coisas.

O quer que seja Brahman, sabemos que é o paradoxo final, a presen​ça simultânea de todos os paradoxos. Em Brahman, não existe espaço: tudo está ali. Em Brahman, o tempo parou: passado, presente, futuro, todos são o agora. Então, existe a liberdade do espaço e do tempo.

Agora poderemos começar a falar sobre a verdadeira liberdade, a ver​dadeira liberdade que é possível nesta jornada. É a libertação da visão limitada, a libertação da sensação limitada, a libertação de permanecer em algum lugar, a libertação de ficar agarrado a qualquer modelo. Seres como Maharajji estão operando a partir desta perspectiva durante todo o tempo. Eles estão no mundo, mas não são subordinados ao mundo. Transcenderam os gunas, as forças da natureza, as tiras da corda que criou o mundo. "Passei pelo mercado. Não sou um comprador." Se abso​lutamente nada mais nos seduz, somos equânimes, imperturbáveis. Po​demos deixar o ser separado e simplesmente estar com tudo.

Existem aqueles de nós que se foram e tocaram esse lugar, mas que voltaram porque nós ainda temos mais karma para desvendar. Nossos apegos nos trazem de volta — embora tenhamos tocado a possibilidade e isso nos modificou. Suspeito que vários de vocês que estão lendo este livro fizeram isso.

Então, temos os outros. Na Índia, existem seres que vão para esse chamado nirvakalp samadhi — samadhi sem forma — e simplesmente ficam lá. Após um período de tempo (Maharajji disse 43 dias, embora eu já tenha ouvido 21), o ser mergulha totalmente nesse estado de nirvakalp samadhi e o corpo se desintegra. Simplesmente se desfaz porque não existe mais ninguém para mantê-lo unido. E uma maneira interessante de deixar uma encarnação.
E ainda existem outros que vão para aquele estado e residem nele, embora a sua manifestação continue — mas agora ela é diferente. Agora é a manifestação de Brahman vindo através de uma forma humana. Não é como alguém que volta, embora exista alguém ali. Para este ser não exis​tem mais as regras do jogo porque a compaixão abarcou tudo. Qualquer dos nossos modelos de "você deve fazer isto porque é bom" ou "você não deve fazer isto porque é mau" procede da nossa perspectiva limitada. A compaixão deles, por outro lado, vem da sua total consciência do todo relativo a tudo.

Trungpa Rinpoche falou sobre isso — é o que ele chamou de "sabe​doria louca". Sabedoria louca, disse ele, é uma "sabedoria abusiva, des​provida de ser e do 'bom senso' do pensamento literal. A sabedoria louca é selvagem — na verdade é a primeira tentativa de expressar a dinâmica do estágio espiritual final de um boddhisattva, para sair com a nudez da mente, incondicionada, além da conceituação".

O poema zen de Hakuin — o belo poema zen que costumávamos recitar às quatro horas da manhã no templo em Kioto — diz: "Se nos voltarmos para dentro e provarmos da nossa Natureza Verdadeira, o ser verdadeiro não é o ser, o nosso próprio ser não é o ser, vamos além do ego e além das palavras perspicazes. Então, o portão para a unicidade da causa e efeito é aberto. Não dois e não três, reto à frente está o caminho... Agora o nosso pensamento não é pensamento, e a nossa dança e nossas canções são a voz do Dharma."

Então, nossa dança e nossas canções são a voz do dharma... então, a nossa dança e as nossas canções são a voz de Krishna... então, a nossa dança e as nossas canções são uma verdadeira harmonização com a lei divina que incorpora forma e sem forma, vida e morte, criação e destrui​ção, a lei que incorpora todas as polaridades e possibilidades conceituais.

Operando daquele espaço de Brahman chegamos a uma nova com​preensão do karma yoga, uma compreensão mais ampla. Antes, o karma yoga significava fazer alguma coisa a partir de dentro da nossa classe kármica que esperávamos que nos levasse ao Uno. Nossas ações eram o nosso caminho, nossa prática. Agora, residindo no Uno, entramos em uma relação com o Tao, com o cerne das coisas, com a lei, de modo que todas as nossas ações daqui por diante sejam simplesmente uma pura afirmação do dharma. Nada mais. Teremos transcendido os gunas; sere​mos nirguna, além do apego à trama da natureza que nos prende. Um ser residindo em Brahman é uma entidade qualitativa e inteiramente di​ferente de todos os outros, porque literalmente não existe ninguém ali. Não há ninguém em casa! Essa é uma das qualidades surpreendentes e exasperantes quando você está próximo de um ser como esse.

Vejam, por exemplo, o meu guru: desde novembro de 1967, quando eu o encontrei pela primeira vez, até este momento, em todos esses anos em que me apoiei nele, pensei sobre ele, o estudei, refleti sobre ele, analisei-o — jamais consegui encontrar ninguém ali! Continuei a projeção sobre ele porque havia ali, naturalmente, um corpo feito de carne e os​sos. Que caminhava e falava, e sorria e ria, e fazia tudo isso. Mas quando eu caminhava na direção daquele guru, quando olhava naqueles olhos ou residia naquele coração, quando me acalmava e meditava no que es​tava por trás daquela forma, era como se eu entrasse em nada além do que um enorme vazio e uma vasta plenitude ao mesmo tempo. Eu estava entrando no estado de Brahman, e esse é o estado em que um ser como Maharajji faz o seu lar. Brahman engloba uma visão panorâmica de to​das as formas: é o plano físico, o plano astral, o plano causal — todos os níveis conceituais da forma, até voltar para a idéia pura. Tudo se dobra sobre si mesmo, de volta para aquilo que é desconhecido, imensurável, indefinível — embora seja... e é. Damos um nome a este estado: nós o chamamos de Brahman.
6

Sacrifício e Mantra

O tema do sacrifício desempenha um papel importante no Gita;  nós o encontramos várias vezes. Mas é uma prática difícil para nós no Ociden​te realizarmos. O "sacrifício" é um tipo de conceito alienígena em nossa cultura; eu certamente tive as minhas dificuldades com ele. Acho que como a maioria de nós tem uma visão bem limitada do que é o sacrifício, prova​velmente o imaginamos como algo desconfortável e talvez ligado a imolar cabras. Mas se o Gita insiste em nos guiar para ele, e se estamos adotando a perspectiva do Gita e o Gita o aprova, talvez seja aconselhável fazer uma segunda análise das nossas idéias sobre o assunto. Ao fazermos, descobri​mos que o Gita está nos convidando para uma relação muito mais sutil com o conceito, na qual o sacrifício é um ato que se destina a nos fazer atravessar a fronteira entre o mundano e o espiritual.

Para montar o cenário, temos aqui algumas passagens do Gita sobre o assunto do sacrifício. Vocês verão que os slokas tratam do sacrifício de várias perspectivas diferentes — algumas vezes em termos ritualísticos, outras em um nível mais profundo.

Krishna diz: "Assim falou o Senhor da Criação quando fez o homem e o sacrifício: pelo sacrifício, você multiplicará e obterá tudo que deseja. Pelo sacrifício, você honrará os deuses, e os deuses, por sua vez, o ama​rão. E, assim, em harmonia com eles, você atingirá o bem supremo." E depois prossegue: "O alimento é a vida de todos os seres, e todo alimento vem da chuva, do céu. O sacrifício traz a chuva, e o sacrifício é a ação sagrada. A ação sagrada é descrita nos Vedas, e estes vêm do Eterno, e, portanto, o Eterno está sempre presente em um sacrifício."

Temos vários conceitos surgindo nessa passagem, mas o que eu gos​taria de me ater está nesta frase: "Pelo sacrifício, você honrará os deuses, e os deuses, por sua vez, o amarão." É uma bela relação que está sendo aludida aqui, implícita aqui. Reconhece que nos planos astrais existem seres que representam todas as diferentes facetas da nossa existência. Elas são representadas, por exemplo, em todas as várias deidades do panteão hindu. Destacando cada parte da nossa vida e oferecendo-a ao aspecto astral em particular que está relacionado a ela, formamos uma aliança através dos planos de consciência. Esse é o início de uma compreensão da inter-relação no universo dos planos mundano e espiritual.

Esse é um ponto belo e profundo. Vejam, o nosso estudo do karma nos mostrou um sentimento para a inter-relação das coisas em um sentido mundano, um sentimento para a maneira na qual tudo no plano material está interligado de modo legítimo com o restante. Estamos voltando agora para explorar o mesmo princípio de inter-relação das coisas após termos transcendido o nosso apego aos gunas, após termos entrado em Brahman, entrado no domínio espiritual que incorpora o mundano. Agora, pode​mos olhar e ver que não somente tudo no plano material está interligado, como também existe uma inter-relação através dos planos.

É a partir dessa perspectiva que começamos a explorar a nossa rela​ção com o aspecto espiritual do sacrifício. A nossa palavra "sacrifício" vem da mesma raiz que sagrado, e sacrifício tem a ver com fazer algo sagrado. O mundano e o espiritual estão interligados. E, qual a ligação entre esses domínios? É o ato do sacrifício. Através do sacrifício reconhe​cemos a ligação. O sacrifício começa a dar crédito para a realidade do Espírito Vivo. Começa a trazer o reconhecimento em nossas vidas diárias para uma conscientização de Brahman.
Se aceitarmos tudo isso, e decidirmos que o sacrifício parece uma idéia útil, o que faremos em seguida? O que ele significa? O que sacrifi​caremos? "Existem yogues cujo sacrifício é uma oferenda aos deuses, po​rém outros oferecem, como sacrifício, a sua própria alma do fogo de Deus", diz o Gita. "Os yogues cujo sacrifício é uma oferenda aos deuses" — essa é a maneira ritualística que geralmente idealizamos sobre o sacri​fício: que você mata um cordeiro como sacrifício, ou que você lança o ghee no fogo como um sacrifício. Mas o Gita prossegue e diz: "Outros oferecem, como sacrifício, sua própria alma no fogo de Deus." Agora estamos explorando uma nova possibilidade — a possibilidade de que o sacrifício não é de algum objeto, mas de nós mesmos.

Então, o que de nós sacrificamos? Krishna percorre todo um catálo​go de práticas sacrificiais yogues. Ele diz: "No fogo de uma harmonia interior, alguns entregam seus sentidos na escuridão, e no fogo dos senti​dos alguns entregam a sua luz exterior." Ele está dizendo que alguns yogues se retiram para salas escuras ou cavernas; eles extirpam as ima​gens que o mundo despeja sobre nós. Alguns chegam a ponto de exterminar seus olhos, de se cegarem para que não sejam mais distraídos pela visão das coisas mundanas. Ainda outros utilizam práticas meditativas para retirar a consciência de seus olhos, pois mesmo se houver luz lá fora eles não a veriam, porque desistiram de "ver". "Outros", diz ele, "sacrificam seu alento de vida... e ainda outros, leais aos votos de austeridade, oferecem sua riqueza como sacrifício, ou sua penitência, ou a sua prática do yoga, ou seus estudos sagrados, ou o seu conhecimento. Outros, atra​vés da prática da abstinência, oferecem a sua vida para a Vida. Todos aqueles que sabem o que é, sacrificam, e através do sacrifício purificam seus pecados."

Lembram-se, quando perguntei anteriormente ao abrir mão de nos​sos desejos, qual desejo usaríamos para desistir dos desejos? Temos ago​ra a resposta: usamos o desejo de oferecer todos em sacrifício. Todos eles, até o desejo de fazer o sacrifício, tornam-se a oferenda sacrificial. Esse é o retorno às origens, espiritualizando a vida através da oferta de todos os nossos atos como o sacrifício para as nossas próprias transformações. Sacrificamos os objetivos do ego, o ponto de vista individual do ego. Atiramos todas as partes de nós mesmos ao fogo. Swaha! Tome-o, Deus — e me deixe ser livre.

De certa forma, o produto final de todos os yogas é o sacrifício. Vocês podem usar até uma prática muito intelectual, algo como o gyan yoga, e transformá-lo em sacrifício. Krishna refere-se a isto. "Saiba que todo sa​crifício é um trabalho sagrado", diz. "Porém, maior do que qualquer sacrifício terreno é o sacrifício da sabedoria sagrada, pois a sabedoria é na verdade o final de todo trabalho sagrado." Vocês aprendem tudo, e depois oferecem-na inteira. Essa é a situação capciosa para o yogue gyan, como dissemos antes, mas agora nos é mostrado a maneira que pode​mos trabalhar com isso: transformem-na na matéria do seu sacrifício, transformem-na naquilo que vocês têm e que podem oferecer.

Existem nos Vedas várias descrições da manifestação do Uno sob uma forma, da passagem do Uno para muitos, e esse ato da criação é sempre visto como um ato de sacrifício. E um sacrifício, pois o Uno abre mão da sua Unicidade e se torna vários. Então, os nossos atos de sacrifício de volta para o Uno completam a roda; eles espiritualizam a vida e trazem harmonia para todo o círculo. Quando começamos a fazer parte dele, co​meçamos a vivenciar todo o universo como ligado em um ato estupendo de sacrifício, cada parte se oferecendo para a outra. O sacrifício nos des​perta para o fato de que somos parte de um processo, parte de uma ence​nação divina. Ele nos ajuda a ultrapassar a pomposidade de pensar sobre a nossa gratificação pessoal especial durante todo o tempo, para que possa​mos nos ver como parte do que Paulo chamou de "corpo de Cristo".

Aqueles de vocês que estiveram em relacionamentos humanos onde o amor verdadeiro estava presente reconhecem as experiências nas quais o bem-estar do ser amado era mais importante do que o seu próprio. Vocês ofereceram o seu próprio desconforto para assegurar o bem-estar deles. Se conseguirem extrapolar essa experiência para um tempo (cha​mado Satya Yuga), onde todos fazem este tipo de oferenda em relação a todos e a tudo, terão uma amostra do que é viver no Espírito.

Mas vocês sabem que não devem se preocupar se todos estão agindo desta maneira ou não. Estão começando a colocar a sua casa em ordem. O reconhecimento da sua inter-relação completa com tudo isso e com a sua própria fonte espiritual muda o significado de cada ato, e, portanto, também a razão e a maneira como ela é realizada.

Para as pessoas que não vivenciaram Brahman, que não experimen​taram a identidade com o Uno espiritual por trás da personalidade e do corpo, existem opções limitadas quando acessam o assunto do sacrifício. Elas podem simplesmente passar adiante, dispensá-lo. Ou podem ritualizá-lo. Podem dizer: "Estou ouvindo tudo que estão dizendo — e me parece bom. Mas não farei nada a respeito porque esse Brahman é so​mente uma palavra para mim. Ou poderão adotar um tipo de sacrifício ritualístico que tem uma certa tradição ou forma de ser realizado, mas que não partilha muito do Espírito.

Por exemplo, no padrão indiano sobre o qual falamos, existe um certo formalismo. Vocês estudam para chegar a uma compreensão intelectual e depois começam a levar uma existência satívica, uma existência pura, e a realizar certos tipos de sacrifício. Vocês verão vários indianos que vivem suas vidas dessa maneira, segundo as prescrições védicas e realizando for​mas bem ritualísticas de sacrifício. Mas com freqüência o sacrifício não tem suas raízes na experiência direta que o tornaria um ato livre; ele ainda provém do pensamento: "É minha obrigação fazer isso."

Na tradição hindu, existem várias categorias de sacrifício, ou yagya; o qual o brâmane deve realizar todos os dias. Existe o Brahma Yagya — aprendizado e disseminação das escrituras. Existe o Pitri Yagya — oferenda de oblações de água e arroz para os ancestrais falecidos. Existe o Bhuta Yagya — alimentação de animais e pássaros emudecidos. Existe o Nri Yagya — adoração dos convidados ou dos necessitados.

Vejam o Nri Yagya — ele é inacreditável. Maharajji disse: "Quem vier até você é seu convidado. Ame, respeite e receba-o bem, sirva o prasad — alimento sagrado. Alimentar os famintos é uma adoração verdadeira. Pri​meiro bhojan [alimento], depois bhajan [cânticos de oração]." Quando entrei na casa de um amigo na Índia, fui tratado como Deus. Recebi amor e respeito e fui alimentado do mesmo modo que Deus seria se Ele entrasse por aquela porta. Não foi por minha causa — qualquer um que entre na​quela casa é tratado do mesmo modo. Faz parte da prática deles para espiritualizar a vida: cada convidado que entra em sua casa é como se fosse Deus. E como Elias na religião judaica, o convidado inesperado que chega. Os indianos o recebem com alegria e depois o reverenciam; colocam o tilak em sua testa, trazem presentes e o colocam sentado em um lugar es​pecial — tudo porque você passou por ali e entrou. Essa é uma outra maneira de encarar aquele que chega como uma visita. E uma prática espiri​tual porque é um lembrete para permanecerem abertos para o jogo em mais de um nível. Essa é a maneira como todos esses yagyas funcionam.

Para muitos brâmanes, essas práticas são realizadas para se harmoni​zarem com quaisquer atos kármicos inconscientes que possam ter come​tido "enquanto estavam com a vassoura, com o pote de água, triturando pedra, trabalhando com o forno, ou com o almofariz e o pilão", como dizem eles. Isto é, eles reconhecem que simplesmente ao viver suas vidas diárias eles estão criando todo o tipo de matéria kármica para si mesmos, e suas práticas são uma maneira de limpar tudo isso. Realizar os rituais todos os dias é uma maneira de trabalhar o karma durante o tem​po inteiro. É muito ritualístico, mas é uma técnica útil.

Quando falo sobre qualidades "ritualísticas" do sacrifício, não quero que pensem que estou menosprezando o ritual. Longe disso. Os rituais podem ser ferramentas poderosas. Podem trazer o sagrado para as nos​sas vidas e nos lembrar que existem vários níveis de jogo. Na verdade, acredito que seja um exercício útil que deve participar de nossas vidas diárias e transformá-las conscientemente em um ritual. O alimento é um bom meio para se trabalhar como um exercício para trazer consciência para uma área na qual o desejo reina na grande maioria das vezes. Além do ar e da água, o alimento é o elemento mais crítico para a nossa sobre​vivência, e por isso os desejos ligados a ele se avolumam dentro de nós com muita força. Pode ser difícil manter-se consciente frente a desejos que são poderosos. Mas existem práticas para lidar com o alimento que viram um sadhana e o tornam parte daquele processo através do qual tudo em nossas vidas passa a fazer parte de um ensinamento, parte de um processo de despertar.

Uma maneira de trazer este tipo de consciência para o alimento que comemos é fazer do ato de comer uma oferenda. No capítulo quatro do Gita existe um sloka ligado ao sacrifício, e a notas ligadas a ele na maio​ria dos textos dizem que o sloka é utilizado às refeições por muitas pes​soas na índia. É o mantra que uso cada vez que me alimento.

Eu costumava fazer uma pequena encenação com meu pai em rela​ção a este mantra. Sentávamos à mesa, e enquanto ele estava se abaixan​do para sentar na cadeira, sua mão já se esticava para pegar o garfo. Antes de chegar na cadeira, o primeiro bocado de salada já estava em sua boca e ele mastigava a alface. No meio da mordida, ele percebia que eu estava recitando uma oração, e parava no meio. E ocasionalmente, se eu demo​rasse muito com o mantra, ouvia um rápido crunch. Era como se ele estivesse me dizendo: "Acabe com isso para podermos comer!" Era uma dança divertida que fazíamos entre nós.

Quero dizer que eu não queria ser rigoroso — não me importava se ele comia a sua alface ou não; mas ele dizia: "Oh, não, não, não comerei enquanto você estiver rezando." Uma vez ele me perguntou: "O que você está dizendo?" Expliquei, e depois disso ele repetia comigo o shanti, shanti, shanti e depois completava com "amém". Era o melhor dos mundos.

Este é o mantra:
Brahma pranam, Brahma havire, Brahmagni, Brahmanahota Brahmaitan Gantabiyam Brahmakarma Samadina Gurubrahma, Guruvishnu, Gurudevomaheswara Gurusakshat Parambrahma Tus maee shree guruvenama há Om, shanti, shanti, shanti.
As primeiras duas linhas do mantra dizem: compreendam, enquanto partilham este alimento, que o próprio alimento é parte de Brahman, parte daquilo não manifesto que está além da forma. Vocês se lembra​ram disto na última vez em que fizeram uma refeição? Durante todo o tempo vocês pensaram que era o alimento, quando na verdade era o Es​pírito denso.
Mas não vamos parar por aqui, diz o mantra. O alimento é Brahman, mas o fogo no qual vocês estão oferecendo o alimento (que pode ser o fogo da sua fome, o fogo do seu desejo e também o fogo sagrado no qual você lança o ghee), esse fogo é parte de Brahman também. Vocês pensa​ram que o fogo da sua fome era somente um fogo? Não, esse fogo é Brahman. Então, agora vocês estão alimentando Brahman com Brahman.
Mas ainda não terminamos. Quem vocês acham que está fazendo isso? Acham que são vocês? Acham que vocês irão comer o alimento para realizar o seu desejo? Não. Afinal, vocês são Brahman também. Então, agora é Brahman oferecendo Brahman no fogo de Brahman. E quem são vocês oferecendo a quem? Quem vocês acham que são todos esses seres — deuses e tudo isso? O que é isso? É Brahman.
Então, vocês são Brahman alimentando Brahman com o fogo de Brahman e oferecendo-o a Brahman — que significa que nada está acon​tecendo. Compreendem? Tudo é uma ilusão — tudo é Brahman jogando com Brahman. É um jogo do Senhor, uma lila divina. E vocês acham que estão somente fazendo uma refeição!

Essa é a primeira metade do mantra. A segunda metade oferece o ali​mento aos vários caminhos nos quais o Espírito se torna manifesto no universo. O alimento é oferecido ao guru, querendo dizer Deus sob a forma manifesta; é oferecido ao guru como criador, ao guru como pre​servador e ao guru como a força da mudança — isto é, como Brahman, Vishnu e Shiva: e é oferecido a tudo que está além de todos esses aspec​tos — a Parambrahma, ao Último. E, então, finalmente o mantra diz: eu toco os pés de lótus do guru, isto é, eu me entrego mais uma vez. Depois disso fazemos um momento de silêncio no qual podemos adicionar quais​quer bênçãos ou metta que quisermos para enviar ao mundo, e depois terminamos dizendo "Om, shanti, shanti, shanti" — "paz, paz, paz".

Após isso tudo, e mantendo tudo em mente, sigam em frente e apro​veitem o jantar. A cada vez que pegarem uma porção, lembrem-se que não estão "comendo" — vocês são Brahman vertendo Brahman em Brahman. Então, por não estarem mais identificados com aquele que come, o alimento é somente aquilo, e vocês comerão somente aquilo que precisam comer. Vocês o verão meramente como um jogo de Brahman no qual todo o processo é feito como um sacrifício para que tudo possa mergulhar em Brahman.
Utilizar um mantra como este é somente uma das técnicas para tra​balhar com o alimento e tornar isso sua prática. Existem várias estraté​gias para lidar com o alimento e mudar o significado da experiência de comer. Existem práticas budistas, por exemplo; uma delas, parte do ca​minho de punya, ou sabedoria, envolve uma outra percepção daquilo que estamos comendo; outra é uma meditação sobre o processo de pró​prio comer. Existem exemplos destas meditações em "O Roteiro Suple​mentar", de modo que vocês podem experimentá-las. As leis dietéticas judaicas e o jejum cristão na Quaresma são ambas práticas familiares, e se destinam a reorientar a nossa relação com o alimento, para espiritualizá-la.

Em retiros que dirigi, algumas vezes havia uma enorme refeição pre​parada geralmente no último dia da nossa estada juntos. Todos planejá​vamos que seria uma festa final que partilharíamos; todos ficavam animados montando o jantar. A mesa era posta. Nós nos sentávamos. Todos esperavam pelo alimento. Eles tinham cultivado a fome, o desejo.

Então, eu começava com uma bênção longa do alimento. Podia-se ver os cozinheiros pensando "mas a comida está esfriando". Eu pedia a todos que continuassem com a bênção até que todos realmente estives​sem fazendo a bênção. Para fazer uma bênção desta forma, os cozinheiros teriam que desistir de se preocupar com a comida esfriando e os convi​vas parar de pensar sobre os alimentos que iriam comer.

Quando a bênção terminava, eu dizia: "Agora, antes de comermos, gostaria de ler para vocês a meditação budista sobre a repulsa do alimen​to." Então, lia as passagens sobre a mistura do alimento com a saliva na parte posterior da língua e finalmente tornando-se uma pasta. Nesse ponto, os cozinheiros não se preocupavam mais se a comida esfriara ou não, e os convivas percebiam que não estavam mais tão famintos.

Finalmente, eu prosseguia para descrever a maneira como iríamos comer — bem lentamente, meditando bastante, com intenção concen​trada. E, então, o banquete já estava arruinado.

Então, eu pedia que as pessoas parassem e notassem as suas reações àquela experiência. Dizia a elas: "Após todos esses anos em que têm co​mido pelo prazer, quanto custará a vocês entregar um pouco deste pra​zer para ficar conscientes do processo de comer?"

A maioria de nós, na maior parte do tempo, é totalmente incons​ciente sobre o alimento. Se prestamos atenção a ele, em geral ficamos neuroticamente obcecados sobre o assunto. Os que têm problemas de peso notarão que se focalizarem a atenção em emagrecer, sofrerão, sofre​rão muito o tempo inteiro. Mas se ficarem conscientes ao comer, emagre​cerão. E aqueles que gostam de cozinhar e das sutilezas extraordinárias dos alimentos — não há nada de errado com isso; podem agir também como se fosse um yoga. Mas ultrapassamos tanto na gratificação dos sen​tidos que a nossa habilidade de até imaginar o uso sagrado dos alimen​tos, meramente para a sobrevivência e a manutenção do corpo, quase que desapareceu por completo. E parte do nosso sadhana envolve o expe​rimento com cada aspecto das nossas vidas pelo seu potencial como par​te integrante do nosso despertar.

Esse processo continua, até atingir a etapa que nos leva além de so​mente preparar o nosso alimento e ingerir o sacrifício. O caminho mais profundo do sacrifício que Krishna descreve é o sacrifício do próprio ser — querendo dizer que começamos a realizar cada ato à luz da nossa conscientização de Brahman. À medida que a nossa prática se aprofunda, essa conscientização de Brahman assume a carne e o sangue. Começa a haver um sentido profundamente válido de ligação a algo muito maior do que os jogos que tínhamos feito. Estávamos sempre perguntando: "Tenho o suficiente?" Agora começamos a perguntar: "Como consigo me livrar dos meus pertences para que eu possa me tornar parte do todo?" Isto traz um novo significado para cada ato.

No exemplo de comer que usamos, você consegue alimentar o seu corpo, consegue manter o templo, aprofundar a sua sabedoria, ampliar o seu samadhi, penetrar no seu ego e chegar a Brahman. Muito bem! E isso inclui aquela pizza — quero dizer toda ela. Tudo que você come se torna a sua oferenda. A oferenda, o sacrifício — é isso que o ato de comer passa a significar para você.

Mas usar o alimento dessa maneira é somente o começo. As suas oferendas incluem tudo que você faz — o lado desprezível também. Algo como você ter falado mal de alguém. Você está em um grupo fazendo fofoca e de repente pensa: "Esta é a minha oferenda a Deus neste mo​mento! O que ofereci hoje?" Fofocas? Ganância? Luxúria? Ótimo. Quero dizer, não se preocupe, não julgue — Brahman consegue assimilar tudo, sem problemas. Simplesmente, note a sua ação, note o que está oferecen​do a Deus.

E quanto ao sofrimento? Você está oferecendo o seu sofrimento a Deus? Ouspensky, em seu livro sobre Gurdjieff, disse: "Outra coisa que as pessoas devem sacrificar é o seu sofrimento. Nada pode ser atingido sem o sofrimento, mas ao mesmo tempo é preciso começar sacrificando o sofrimento." Quando isso acontece, ocorre uma alteração dentro de vocês. Vocês começam a encarar o seu sofrimento como um presente. Não precisam chegar ao extremo dos monges, ficando de pé dentro do lago e implorando: "Deus, Deus, me dê mais dor." Não precisam fazer uma turnê masoquista. Mas vocês atingiram o ponto em que, quando estão sofrendo, esse sofrimento é o seu fogo da purificação. Vocês dizem: "Sim, está certo. Isso não é o inferno? Estou sempre sofrendo!" Com​preendem? O sofrimento é a sua oferenda ao fogo.

Existe uma leveza que penetrou no sofrimento nesse ponto que é importante. Vocês não podem se sentar encharcados de auto-piedade e realizarem muito sadhana. "Oh, isto é muito difícil! Estou neste templo, e a comida é horrível, e... oh, como estou sofrendo." Não existe a quali​dade de "oferenda" nisso. Pelo contrário, vocês devem se tornar como o Swami Ram Dass. Ele foi atirado para fora de um templo e teve de passar a noite na margem do rio, onde os mosquitos não o deixaram em paz. Ele continuou a dizer para Rama: "Obrigado, Rama, por enviar os mos​quitos para me manterem acordado para que eu pudesse pensar em ti."

E, finalmente, vocês têm uma outra coisa a oferecer: o que acham de oferecer a sua fascinação por tudo isso? Enquanto estiverem agindo so​mente pela experiência, o sacrifício ainda não se realizou. Vocês estarão dizendo: "Bem, vou jogar um pouco de ghee ao fogo — isso será interes​sante para mim." Esse é aquele que experimenta se divertindo. Esse tam​bém deve desaparecer. Não significa que vocês não possam apreciar, mas não devem ficar apegados em ser aquele que se diverte. Devem sacrificar isto também. Farão, então, naturalmente, uma descoberta bizarra: quan​to maior o sacrifício, mais vocês penetram no espírito, e quanto mais penetram no espírito, mais vocês conseguem — mais obtêm de tudo, a cada momento. Mas isso não acontece antes que tenham se descartado de tudo realmente.

Então, aquela boca enorme do sacrifício é uma entrada para Brahman. É uma entrada através da qual vocês colocam a sua vida em Brahman, simplesmente mantendo esta entrega de toda a sua existência em Brahman. Vocês esquecem e acham que estão ainda em vocês: "Sim, eu ficarei iluminado!" Mas, então, ficam também lembrando que são par​tes do todo, parte do círculo interminável do sacrifício.

Existe um mantra com o qual costumo trabalhar para despertar a energia do sacrifício. Volto a minha atenção para o ajna, o sexto chakra e digo: "Sou um ponto do fogo sacrificial, mantido dentro da vontade ar​dente de Deus. Sou um ponto do fogo sacrificial mantido dentro da vonta​de ardente de Deus." Se fizerem isso por um tempo suficiente, o seu ajna, o seu terceiro olho, fica como se fosse um fogo ardente do sacrifício. É um mantra de poder; é um mantra que faz de você uma parte do fogo sacrificial.
E, então, quando despertam esta energia, vocês reúnem tudo que fi​zeram e jogam nesse fogo. Cada experiência, cada pensamento, cada sen​timento — vocês alimentam o fogo com todos eles. Convertem todos os seus desejos, todas as suas percepções em uma oferenda. É uma conver​são total do mundano em espiritual — o mantra lhes proporciona um veículo para fazer isso. Vocês sacrificam se identificando como o doador, aquele que desfruta, o conhecedor, o apreciador, o coletor, o que vivên​cia — vocês sacrificam todos estes na realização do grande Apreciador, na imersão que chega através do sacrifício. Esse ser que aproveita a opor​tunidade é o atman em vocês; essa é a verdadeira bem-aventurança, e vocês sacrificam o divertimento para serem o Apreciador.

Nesse exemplo, usamos o mantra para despertar o fogo sacrificial no qual colocamos as nossas oferendas. E isso nos leva ao segundo assunto deste capítulo, que é o mantra. A palavra "mantra" significa "proteção da mente". Um mantra é um recurso que protege a mente dela mesma, proporcionando-lhe um outro alimento que não seja o processo do pensamen​to. Existem vários tipos de mantra. Podemos encontrá-los na maioria das tradições espirituais. Existem mantras de poder como esse com o qual acabamos de trabalhar. Existem mantras-semente como o "Om", que expressam alguma qualidade vibratória essencial do universo. Exis​tem mantras para ativar cada chakra do seu corpo.

Quando eu estava estudando com Hari Dass, na índia, aprendi man​tras para cada atividade que realizava todos os dias. Mantras para acor​dar e para ir dormir. Havia um mantra para tomar uma chuveirada e mantras para ir ao banheiro — um para cada tipo de uso do banheiro. Aprendi mantras para tudo. E o propósito dos mantras era fazer com que eu me lembrasse constantemente de transmutar tudo em sacrifício, em oferenda.

Swami Muktananda costumava contar uma história sobre um santo que uma vez estava fazendo um discurso sobre mantras. Um homem na platéia levantou-se e disse: "Que bobagem é essa de mantra? Quem pode perder tempo repetindo a mesma palavra várias e várias vezes? O senhor acha que se repetir 'pão, pão, pão' isso irá encher a sua barriga?"

O santo pulou da sua almofada. Apontou o dedo para o homem e gritou: "Cale-se e sente-se, seu estúpido!" O homem ficou furioso. Seu rosto avermelhou e todo o seu corpo começou a tremer de raiva. Explo​diu dizendo: "O senhor se diz um homem santo e usa um termo desses para se dirigir a mim?" O santo respondeu com humildade: "Mas, se​nhor, não compreendo. Você ouviu ser chamado de estúpido somente uma vez, e veja como isso o afetou, mas acha que a nossa repetição do nome do Senhor por várias e várias horas não nos beneficiará."

A história de Muktananda está relacionada a um dos níveis nos quais o mantra nos afeta — um nível no qual o efeito está ligado ao significado do nome ou frases sagradas. Em outras palavras, está ligado à nossa associação com as palavras. Mas, além de qualquer imagem que nos seja lembrada, o som do mantra exerce o seu próprio efeito sobre nós. É como se existissem planos de realidade que possuíssem os seus próprios sons, suas próprias vibrações e nós repetimos o mantra para nos harmonizar​mos com esses planos conciliando as nossas próprias vibrações com as deles através da repetição do som do mantra. Esse som, ou shabah, é basicamente um som espiritual e não físico — da mesma forma que os chakras não são órgãos físicos, mas locais espirituais de várias formas de energia do corpo. A prática do shabdh yoga é um caminho para traba​lhar com o som interior.

Muitos livros sagrados, em várias tradições, ligaram o som à criação de toda a forma. No hinduísmo, diz-se que o Om é o som-raiz do uni​verso, a semente ou sílaba bija que se manifesta como criação. E encon​tramos na Bíblia: "No início havia o Verbo, e o Verbo estava com Deus, e o Verbo era Deus, e o Verbo se fez carne." Podemos imaginar o ato da criação ocorrendo dessa forma: o sem-forma se transforma por meio do plano causal em idéia, que já é um som sutil, um som tanto de palavras como de imagens; e depois ele parte dali para sons cada vez mais densos, incluindo, finalmente, nossos corpos, que são na verdade uma forma de vibração densa. (Eles possuem um som, embora não possamos ouvi-lo.)

A medida que purificamos a nossa consciência nos desembaraçando dos planos vibracionais mais densos, caminhamos de volta para o sem- forma. A prática do mantra é uma técnica para nos harmonizar com estes níveis vibracionais mais sutis. Quando nos movemos cada vez mais profundamente no mantra, o som se torna o veículo que nos permite vivenciar ambas as metades do ato de criação e retorno, de modo que voltamos dos vários para o Uno, e depois do Uno para os vários, tudo dentro da extensão do mantra.

A vibração mecânica sozinha naturalmente não realiza isto. O man​tra e o recitador do mantra não estão separados um do outro, e o poder e o efeito do mantra dependem da prontidão, da abertura e da fé daque​le que está realizando a repetição. Na verdade, os mantras em si não fa​zem nada — tudo está ligado àqueles que trabalham com eles. Os mantras não são encantamentos mágicos; mantras de poder são somen​te sons, a menos que você seja o tipo de pessoa que tenha uma mente uni-direcionada e características particulares de personalidade que fazem com que esses mantras de poder funcionem. Isto é, o que um mantra faz é concentrar o material que já existe em você. Ele somente o coloca em foco. É como uma lente de aumento sob o sol: a lente de aumento não tem calor e nem gera o calor, mas capta a luz solar e a concentra e a torna uni-direcionada. O mantra é como uma lente de aumento para a sua cons​ciência.

Os mantras podem ser utilizados como um meio de acalmar pensa​mentos e também para concentrá-los. Se vocês imaginarem a mente como sendo um oceano, com ondas de pensamento surgindo ao longo dele, as ondas indo a todas as direções devido às correntes das marés e dos ventos — nesse oceano um mantra estabelece um único padrão de ondas que gradualmente suplantam todas as outras até que o mantra seja o único pensamento-forma existente. Então, existe somente uma onda contínua atravessando a sua mente — indo e vindo, indo e vindo.

Digamos que estou dirigindo sozinho e que estou repetindo "Rama, Rama, Rama, Rama, Rama". Existe um quadro indo e vindo no qual es​creve "Rama, Rama, Rama, Rama". Olho para o velocímetro e ele se tor​na "Rama, Rama, Rama. Rama". Penso: "Eu poderia tomar um milk shake no próximo restaurante", e durante todo o tempo continuo a repe​tir "Rama, Rama, Rama, Rama". Tudo vem e vai, vem e vai, tudo está "mantralizado". Tudo está convertido. Tudo virou Deus.

Se vocês decidirem tentar trabalhar com um mantra, o que eu os en​corajaria a fazer, comecem dedicando algum tempo somente para fica- rem familiarizados com as palavras e os sons dele. Trabalhem com este nível até se sentirem confortáveis ao dizer as palavras em voz alta. Então, quando ficarem familiarizados com elas, comecem a entoar o mantra. Enquanto cantam, comecem a se entregar a ele, comecem a mergulhar nele, comecem a oferecer todos os seus outros pensamentos como sacri​fício a ele.
Digamos que vocês estão recitando o seu mantra e surge um pen​samento como este: "Acho que isso não vai funcionar." Pegue esse pensa​mento e, na sua imaginação, coloquem-no em uma bandeja dourada com um lenço de seda e um incenso e uma vela e ofereçam-no ao mantra. Continuem a recitar o mantra enquanto oferecem a ele a sua dú​vida. Continuem a oferecer ao mantra e a oferecer dentro do mantra. Ofereçam as suas dúvidas, ofereçam os seus desconfortos, os seus aborrecimentos, a sua dor de garganta. Ofereçam. Continuem a oferecer. E continuem a recitar o mantra.
Existe um livro chamado Relatos de um peregrino russo sobre um simples monge camponês russo que recita um mantra. Ele repete a ora​ção de Jesus, "Senhor Jesus Cristo, Filho de Deus, tenha piedade de mim que sou um pecador", enquanto trabalha sob o frio rigoroso do inverno da Rússia e diz: "Não sinto que estou caminhando. Tenho consciência somente do fato de que estou repetindo a oração. Quando o frio penetra em mim, começo a repetir a oração com mais vigor e rapidamente me aqueço. Quando a fome começa a tomar conta de mim, lembro da ora​ção com maior freqüência e esqueço o meu desejo por comida. Tornei-me um tipo de pessoa meio-consciente. Não tenho preocupações e nem interesses." Essa é exatamente a prática — oferecer cada experiência ao mantra e observá-las sendo transformadas.
Ao trabalhar desta maneira, vocês descobrirão que o mantra é esoté​rico; como qualquer sabedoria profunda, ele não se desvenda ao primei​ro olhar. O mantra não é uma coisa superficial; ele atinge as profundezas da mente, e, à medida que continuamos com a prática, novos estágios são desvendados. A princípio você recitará o mantra com a sua boca. Ele está na língua, isto é, no seu corpo denso: "Estou aqui recitando este mantra."

Após um tempo, o mantra começará a se mover para a sua garganta. Quando? Depende da sua prontidão, de quanto vocês estão abertos para o mantra. Agora, vocês estarão realizando o mantra no corpo sutil, ou no corpo dos sonhos, como é algumas vezes chamado. Quando o mantra co​meça a descer pela sua garganta, provavelmente vocês notarão mudanças acontecendo em sua vida provenientes do mantra. Poderão notar que o seu sono fica mais calmo. Sentirão uma leveza no corpo e começarão a sentir uma felicidade enorme em seu coração. Provavelmente, começarão a ter visões de deuses e deusas e de santos e siddhas (videntes sagrados). Todas elas são qualidades ligadas a esse estágio da prática do mantra.

Então, após ter permanecido um tempo na sua garganta, vocês co​meçarão a sentir o mantra em seu coração. Agora, ele estará se movendo no que é chamado de corpo causal. Vocês começarão a sentir um novo entusiasmo, um novo tipo de amor por tudo à sua volta, isso se refletirá na forma física de vocês; haverá um brilho em seu corpo. Quando o mantra começar a afetar tudo em vocês, se descobrirão um pouco mais desligados embora mais competentes em tudo que fazem.

Em determinado ponto, a repetição do mantra (ou japa, como é cha​mado) torna-se a japa-japa, significando que ele continua, embora vocês não estejam mais conscientes dele. O processo entra no piloto automáti​co. Neste ponto, como diz Kabir, "Rama pratica o meu japa, enquanto eu me sento relaxado." Neste ponto, vocês não estarão mais realizando o mantra — o mantra estará realizando vocês. É um momento especial quando vocês notam isso começando a acontecer; neste ponto não existe cansaço, nem esforço, nem individualidade. Esse é o ponto em que vocês se aproximam do mergulho em Brahman.
Eu os convido a selecionar um mantra e a começar a trabalhar com ele, investindo nele por vocês. Escolham aquele que lhes parecer correto, ou criem um e comecem a praticar. Para começar, escolham um mo​mento em que se sentam para realizar o puja, ou em algum outro local calmo e recitem o mantra em voz alta por uma hora. Essa é uma boa extensão de tempo para o trabalho dos iniciantes. Neste período, vocês farão várias observações sobre o mantra. Deixem-nas vir e ir embora. Ofereçam-nas, e permaneçam ligados ao mantra. Pensem nele, repitam-no, sintam-no, notem as suas reações, percebam-no, experimentem-no em seu coração, reflitam sobre o seu significado — depois esqueçam tudo e simplesmente continuem a repetir o mantra. Deixem simplesmente que ele passe de um nível ao outro. E, se conseguirem esvaziar a si mesmos o suficiente, quando pararem de repetir (se conseguirem), vocês o ouvirão sendo repetido no universo à sua volta. O mantra é como uma chave que abre a porta para um ponto no universo. E, como cada som que já foi pronunciado existirá para sempre, as vozes de todos que já repetiram esse mantra de modo puro ainda estão presentes nesse local.

Vivenciei este local uma vez com um mantra. Repeti o mantra por alguns dias e, quando parei, ele de repente ecoou como se eu estivesse rodeado pelo Coro do Tabernáculo Mórmon — milhares de vozes vin​das de todas as direções, voltando no tempo, todas repetindo o mantra. Fiquei tomado por ele! Pensei que alguém estava me acionando, que eles tinham um rádio ligado na sala ao lado, ou algo semelhante. Não conse​gui acreditar que tinha sintonizado com aquele outro espaço onde o mantra é sempre entoado.

Então, sugiro que será muito bom se vocês experimentarem a prática do mantra. E sugiro que poderá ser útil a vocês experimentar com a prá​tica do sacrifício. Ambos, o mantra e o sacrifício, representam maneiras de transformar as nossas vidas em oferendas. Existe um anseio profundo dentro de nós para completar a roda do sacrifício, para fechar o círculo, e através do nosso sacrifício mergulhar em Brahman, mergulhar no vá​cuo. Sacrifício e mantra são modos de sacralizarmos as nossas vidas, maneiras de tornar manifesto o nosso anseio de ficarmos livres, e com isso nos tornarmos co-conspiradores com a nossa própria dissolução.

À medida que testemunhei a minha própria vida cada vez mais como uma oferenda, outras coisas nela passaram a ter menos importância para mim. Fazer para mim não era tão interessante quanto entregar para fora... para cima... para dentro. Maharajji me deu o nome de "Ram Dass", e Ram Dass significa "servo de Deus", isto é, que a minha vida é oferecida ao serviço do Uno. Alguém disse para mim: "Para que você precisa de um nome tão estranho como este? Você precisa ter um nome indiano? Não pode ser somente o Dick Alpert?" Certamente. Posso. Mas ter um nome como Ram Dass é muito funcional porque ele me fez lembrar de alguma coisa o tempo todo... "Ram Dass — Servo de Deus". Alguém diz "Ram Dass" e eu ouço "Servo de Deus", e isso imediatamente me lembra o motivo da minha viagem — sobre este processo de servir, do sacrifício e da transformação.

Algumas vezes, quando eu estava com Maharajji, ele dizia alguma coisa para o Ram Dass e eu estava ocupado sendo o Dick Alpert, e sentia como se ele estivesse se dirigindo a alguém por cima do meu ombro. Talvez ele estivesse falando com alguém que eu seria quando cessasse de ser quem eu achava que era. E, quando eu me tornasse isso, então todos os meus atos estariam destinados a transformar o meu próprio ser — e também a todos os outros.

A oferenda final que fazemos é o sacrifício das nossas próprias via​gens pessoais, de todas as coisas que pensamos que somos: nossos cor​pos, nossas personalidades, nossos sentidos, nossos sentimentos. E, então, com a crescente liberdade que isso traz, chegamos a um reconhe​cimento mais profundo de Brahman, daquilo que está por trás, daquilo que é o não-ser, daquilo que é a fonte da qual tudo se mantém ali​mentado.

E, com o total reconhecimento dessa raiz espiritual do universo, o sacrifício assume ainda um outro aspecto: ele se torna o sacrifício da própria forma, o sacrifício de toda vibração mundana, o sacrifício de toda vida e de toda a existência como a conhecemos, no Espírito. É como se estivéssemos vertendo tudo na boca de Brahman, no fogo que é Brahman. Estamos despejando ali dentro, e todos os nossos esforços, cada ato das nossas vidas, se torna essa única oferenda. Estamos, na ver​dade, voltando nós mesmos para dentro, até finalmente sermos o atman, sermos a luz interior, sermos a consciência, sermos a amplidão, sermos a presença, sermos a...ahhhhhhh!
7
Renúncia e Purificação

Em todo o Gita encontramos referências ao papel na vida espiritual de práticas que poderiam ser chamadas de renúncias. Elas estão relacio​nadas de certa forma ao sacrifício; são atos de purificação destinados a encurtar os elos que nos ligam aos reinos mundanos. O Gita não entra nestas práticas em tantos detalhes como poderíamos esperar devido à suposição subjacente de que todos já as conheçam. O Gita não foi escrito com a nossa mentalidade atual da Kali Yuga (Era de Kali) — a mentali​dade da era das trevas na qual vivemos, um período em que ficamos totalmente perdidos nas coisas do mundo. O Gita assume que Arjuna já conhecia e praticava todos os atos de purificação que a maioria de nós está somente começando a considerar.

As práticas de purificação são essencialmente técnicas para nos colo​car em uma posição onde seremos preparados para vivenciar o conheci​mento direto e em primeira mão de Brahman. Elas fazem isto criando uma estrutura através da qual podemos nos afastar das coisas que nos mantêm aprisionados, coisas que continuam a criar karma para nós o tempo inteiro. Isto é, todos os rituais de purificação no hinduísmo (e existem rituais no budismo, cristianismo, judaísmo, islamismo e tam​bém na maioria das outras religiões, e as práticas se sobrepõem), todas as renúncias são realizadas a fim de nos preservar para que não geremos um karma tão pesado para nós. Até isso acontecer, ficamos constante​mente preocupados com o material que estamos criando a cada dia. No momento em que a preocupação diminuir um pouco, teremos um es​paço onde poderemos iniciar um novo enfoque e aprofundar a nossa meditação. E, então, junto com esse aprofundamento, virá a sabedoria superior. Esse é o princípio por trás da prática.

De certa forma, a purificação é um tipo de publicidade. Você consi​dera o seu corpo, como ele é agora, a sua mente, como ela é agora e os seus sentimentos, como eles são agora — e bem aqui, neste lugar, está Brahman, o estado iluminado. Bem aqui! Neste momento! Não está lá ou ali. Não está na índia ou no Tibete, não está guardado em segredo por "ele" ou "ela", não está neste livro e nem naquele. Está bem aqui, e você é ele — neste momento.

Bem, então, qual o objetivo da purificação? Qual, na verdade, é o alvo de qualquer uma dessas práticas se já somos Brahman? Elas visam nos livrar de qualquer coisa que nos impeça de realmente saber quem somos neste momento. De um ponto de vista prático, estamos em frente a um paradoxo interessante. Em um nível da nossa compreensão intelec​tual, sabemos que já temos todas as riquezas — sabemos que somos o atman, que somos o Buda, que somos livres. Sabemos tudo isso. Mas, se olharmos para dentro, notaremos que embora saibamos tudo isso, de certa forma não acreditamos. É isso que os métodos da purificação vi​sam: nos tirar de onde achamos que ainda estamos para onde não acha​mos que estaremos jamais. Por isso, temos todas essas práticas como o karma yoga e jnana yoga, como o sacrifício e o mantra, como a renúncia e a purificação. Todas elas, por alguma via, são projetadas para superar o bloqueio entre o nosso conhecimento e a nossa crença.

Somente para dar uma forma à nossa discussão, temos alguns slokas do Gita:
"Pois o homem que renuncia a todos os desejos e abandona todo o orgulho da posse e do ser atinge o objetivo da paz suprema."

"Saiba que um homem de renúncia verdadeira é aquele que não an​seia, nem odeia; pois aquele que está acima dos dois contrários logo en​contra a sua liberdade."

"Quando na lembrança ele recolhe todos os seus sentidos das atra​ções dos prazeres dos sentidos assim como uma tartaruga encolhe todos os seus membros, então a sua sabedoria é serena."

A atração dos nossos sentidos é o que nos mantém presos, e o pro​cesso de purificação que o Gita parece estar recomendando aqui é a re​núncia aos sentidos -— separar os sentidos dos seus objetos usuais, pois os sentidos perambulam aqui e acolá. Lembrem-se de que buddhi, que é a alma, pode ser puxada para baixo pela mente inferior, manas, que por sua vez pode ser capturada por indrias, os sentidos, que estão fixados nos objetos dos sentidos. São estes os níveis: existe um objeto do sentido, um sentido, uma mente que conhece o sentido e existe uma mente superior, que pode ficar presa na influência mundana exterior, que pode ser traga​da pela mente pensante e pelos sentidos. Se ela resiste à influência dos sentidos, ao se recolher e se voltar para dentro, ela se torna, pelo contrá​rio, um reconhecedor do atman. Esse processo é promovido pelos nos​sos atos de purificação.

Estaremos gradualmente livrando o buddhi de cair na armadilha dos sentidos, e utilizaremos meios diferentes para chegar lá. Já falamos sobre alguns deles antes — podemos afastar a mente dos sentidos dizendo "Eu não sou os meus olhos... Eu não sou os meus ouvidos..." ou trabalhar diretamente sobre a mente, como fazemos com a meditação, acalmando-a para que não mais responda à influência dos sentidos. Ou podemos preen​cher nossas mentes com a sabedoria daquilo-que-está-além-de-tudo-isso, porque essa sabedoria, por sua vez, afrouxa a influência dos sentidos.

Quando adotamos qualquer uma destas técnicas — quando senta​mos para meditar, por exemplo, e para recolher os nossos sentidos — descobrimos repentinamente como as nossas mentes são realmente agi​tadas, como estão repletas disso e daquilo. Mente de macaco, como a chamam na Índia. O mesmo acontece quando iniciamos qualquer práti​ca — mantra, japa, oração, qualquer uma. Verificamos como somos dis​traídos por todos os tipos de desejos mundanos que continuam a encantar a nossa consciência. Começamos a procurar maneiras para aquietar aquela agitação, quando, então, as práticas da purificação e da renúncia começam a nos atrair e a se tornar parte de nossas vidas. Talvez comecemos a prestar mais atenção às nossas dietas alimentares, à manei​ra como cuidamos dos nossos corpos. Começamos a prestar atenção a com quem nos ligamos, com o que preenchemos as nossas mentes, sobre o que pensamos quando não estamos meditando — porque constata​mos que todo esse material está alimentando a agitação que nos impede de meditar.

A quantidade de toxinas que se acumula é surpreendente. Digamos que vocês estão dirigindo em uma rua e alguém atravessa na sua frente. Vocês pensam: "Seu isso, seu aquilo" — e isso, simplesmente isso —, a vibração, a energia que é jogada no sistema por aquele único pensamen​to ressoa e ecoa agitando a raiva e fazendo todas as paixões girarem. Este não é o tipo de cenário mental apropriado para a meditação. Talvez, en​tão, comecemos a renunciar àquela urgência da fúria; pelo contrário, pe​gamos uma situação como esta e a transformamos em um momento de prática de purificação. Existe um tipo de fogo, um fogo interior, que sur​ge ao deixarmos extravazar nossa raiva em um momento como este, e este é o fogo no qual fazemos a nossa oferenda. Oferecemos a nossa raiva ao nosso despertar. Swaha!
Descobrimos que deveremos viver o nosso cotidiano até aprendermos como transmutar as nossas energias — todas elas. Começamos obser​vando as coisas que cativam a nossa consciência para que possamos nos libertar delas. Por exemplo, quando observamos o que fascina a nossa mente, provavelmente descobriremos nessa coleção os nossos apegos a vá​rias posses muito queridas. Elas atraem as nossas mentes porque "onde estão os seus tesouros, ali estará também o seu coração". Assim disse Jesus. Se os seus "tesouros" são as suas posses, é ali que estará o seu coração.

Digamos, por exemplo, que vocês possuem algo muito bonito, sem preço. Vocês se sentam para meditar, mas antes que a meditação consiga levá-lo para além de si mesmo, chegam aqueles pensamentos poderosos sobre a necessidade de proteger aquela coisa ou objeto. "Estará realmente seguro? Eu tranquei bem? Algum vândalo conseguirá pegá-lo?" Seja o que for. Estamos aprisionados pelas correntes das nossas posses.

Posses não precisam ser coisas físicas, naturalmente; posses podem ser posses emocionais ou intelectuais. Vocês começam a meditar e têm aquela grande idéia. Então, pensam: "Bem, não posso esquecer esta idéia, porque aposto que posso conseguir muito com ela." Ou então: "Tenho que lembrar desta idéia porque ela ajudará toda a humanidade." E uma boa idéia, não é?! Então, vocês tentam meditar. A cada vez que a sua mente começa a se acalmar, a ir para além dos pensamentos, vocês agar​ram aquela idéia novamente com medo de a esquecerem. A sua fé ainda não é suficientemente forte para confiarem que, se for uma boa idéia, ela voltará. Para confiar, é preciso ter uma fé inabalável.

Com o tempo, começamos a verificar como os elos dos nossos ape​gos, sejam eles físicos, intelectuais ou emocionais, não nos permitem algo que desejamos muito mais do que o material ao qual estamos ligados. E quando começamos a sentir o apelo de reduzir tanto as nossas posses físicas como as psicológicas, de ter um tipo de simplicidade limpa em nossas vidas. Eu costumava encher cada canto do lugar onde vivia com coisas. Primeiro precisava de uma boa vitrola e de um bom som. Depois havia os meus livros — prateleiras e prateleiras deles. Havia belas tape​çarias, coisas macias, aconchegantes, sais de banho, incenso, vinhos, comidas — eu enchia a minha caverna com luxos.

Mas, então, quando as minhas práticas se aprofundaram, notei que tudo passou a ficar cada vez mais simples. Eu não precisava de tudo aquilo à minha volta. E agora, quando alguém me cede uma sala vazia com paredes brancas e eu coloco o meu tapete sobre o chão e me sento, fico tão contente quanto estava com toda aquela parafernália. Minha vida ficou mais simples e mais leve porque descobri que a investida da experiência não é tão interessante quanto o que acontece quando a mi​nha mente está calma.

E, somente para completar o ciclo sobre o nosso relacionamento com as posses: existe um tempo para aproveitar o romantismo da vida e para se revelar em todas as posses que reunimos em torno de nós. Existe um tempo quando tudo isso é renunciado e se desfaz. E, então, existe um tem​po em que ficamos totalmente livres de tudo aquilo de modo que pode​mos ter tudo novamente — mas sem os apegos. Eu costumava visitar Swami Muktananda no seu ashram em Ganeshpuri. Eu ia até a sua suíte, e lá estava ele sentado em uma cadeira de prata de lei, diante de uma mesa em prata de lei comendo em prato de ouro de 18 quilates. Era pre​ciso dois homens fortes para levantar a cadeira. Eu pensava: "Que tipo de yogue é este?" Então, li a história do seu sadhana e compreendi onde a sua consciência tinha atingido e percebi como nada daquela extravagân​cia o atingia. E naquele mundo vazio, onde pessoas lhe davam pratos de ouro, ele comia neles. Para ele, era o mesmo que comer em uma folha. Ele não se importava.

Mas não estou sugerindo que para chegar a Deus temos que nos li​vrar de todas as nossas posses (embora Cristo tenha dito: "Tome tudo que é seu e dê aos pobres"). Depende de onde estamos em todo esse ciclo. Estou dizendo somente que podemos desejar examinar a nossa re​lação com todo o material de nossas vidas para verificar se existem luga​res onde desejamos nos livrar de nossos apegos. O Ashtavakra Gita diz: "O sábio, que não tem apegos, não sofre, mesmo no mundo." É bom aproveitar as nossas posses, as nossas idéias, os nossos sentimentos — enquanto pudermos soltá-los completamente em qualquer momento. Pratos de ouro? Muito bom. Pratos de folha de árvore? Também muito bom.

As posses são somente um exemplo. As nossas mentes de macaco são como estes monstros agitados que desejam isto e colecionam aquilo, sempre pegando, juntando, juntando. O processo de esfriar esta agitação precisa de tempo, e isso é difícil para uma mente agitada aceitar. Mas a viagem espiritual nos ensinará a paciência, além de outras coisas.

Existem todas essas camadas para serem trabalhadas — camadas e camadas de apegos. No pacote da natureza que vem junto com a nossa encarnação, estão todos os gunas, todas as forças dos nossos desejos, pai​xões, emoções, pensamentos. Todos fazem parte do nosso pacote — es​tão ali — e até acabarmos por completo com todos os nossos desejos, eles podem nos recapturar a qualquer momento. Um dos livros sagrados egípcios diz: "Que o seu desejo esteja no mesmo nível do seu objetivo. Se você aspirar a uma alegria sobre-humana, aceite a estrutura sobre-hu​mana em cada corpo humano, e saiba que o abismo é sempre um vizi​nho próximo do cume." Ou como o meu mestre, Hari Dass, costumava me dizer: "Até mesmo um santo de 93 anos não está a salvo" — querendo dizer que existe sempre a possibilidade do material mundano chegar e nos agarrar de volta.

Até o final verdadeiro do nosso sadhana, enquanto houver alguém ali, todo esse material que chega com esse alguém está espreitando, dis​ponível e pronto para exercer a sua atração. A nossa batalha, a batalha de Kurukshetra, travada dentro de nós, desenrola o poder de todos esses atrativos da natureza. Os desejos operam usando o ego, com todos os seus apegos profundos à sobrevivência e reprodução, para capturar a nossa atenção. Se estivermos fazendo práticas de renúncia teremos de esperar para lidar com os poderosos atrativos desses desejos. Esse é, na verdade, o objetivo da prática — reconhecer o poder destas forças para que possamos amainá-las.

Muitas pessoas encaram a palavra "renúncia" como significando que de alguma forma o mundo é mau, e que, por isso, devemos renunciar a ele. Mas isso não é tudo. O problema não é que o mundo seja mau — o problema é que nós também estamos aprisionados no mundo. Estamos partindo de um lugar onde nos encontramos aprisionados, pés e mãos atados pelos nossos apegos, e através de uma série de manobras tenta​mos nos livrar de nossos grilhões. Exercícios de renúncia e purificação são um grupo de técnicas para escapar destes aprisionamentos. E um ato de Houdini.
Então, não é que o mundo seja mau, mas que estamos tentando in​vestir em nossos sistemas de desejo para que eles não dominem a nossa consciência o tempo todo, e portanto a renúncia não tem nada a ver com ser um "bom menino". Não é melhor evitar o sexo, nem é melhor jejuar; não realizamos práticas de renúncia para sermos bons — isto se​ria cair na armadilha satvig, a armadilha de ser apegado a ser alguém bom. Renunciamos a coisas porque queremos renunciar a elas. Fazemos isso porque verificamos como elas nos prendem e nos identificamos com algo que é muito mais interessante do que a gratificação imediata, a pró​xima barra de chocolate. Renunciamos quando o nosso desejo de pros​seguir na jornada é mais forte do que o nosso desejo pelo próximo sorvete.

Costumávamos fazer experimentos em psicologia sobre o "atraso da gratificação". A questão era: as pessoas abririam mão de um doce peque​no para receber um maior mais tarde? E quanto seria este doce maior para que desistissem do menor agora, e quanto tempo depois teriam que recebê-lo, e outras variáveis experimentais. O que tínhamos como certo nestes experimentos era que a sociedade é essencialmente um campo de treinamento para a renúncia deliberada da gratificação imediata — mas sempre para conseguir mais da mesma gratificação posteriormente.

As práticas da renúncia, por outro lado, refletem um tipo de "auto- interesse iluminado". Não realizamos uma prática para conseguir um doce maior mais tarde; nós a fazemos quando verificamos que o nosso apego aos desejos conduzirá em si mesmo, e inevitavelmente, a mais so​frimento. No momento em que nos conscientizamos, decidimos que de​sejamos nos livrar de todo o pacote. Esse tipo de renúncia não surge da culpa ou do medo, nem do deveria ou não deveria; ele vem da sabedoria.

A nossa cultura não é do tipo que concede muito apreço a caminhos de renúncia. Ela é uma cultura construída sobre a idéia de que quanto mais gratificação e mais cedo, melhor. Gandhi disse: "A essência da civi​lização consiste não na multiplicação dos desejos, mas na sua renúncia deliberada e voluntária." Isso certamente é um conceito não muito aca​tado no Ocidente, onde tudo aumenta a chama dos nossos desejos. Observem como a propaganda é feita — ela se baseia no extremo oposto do que estamos falando. É construída para nos fazer sentir cada vez mais desgostosos, para desejarmos mais e mais coisas. Quero dizer, a cada três ou quatro minutos assistindo televisão nos deparamos com uma frase projetada para criar em nós um outro desejo: "Se vocês não tiver isso, é impossível ser feliz. Vocês precisam querer. Vocês têm que ter!"

Pelo padrão de Gandhi, o meu próprio país, com toda a sua influên​cia, não é muito civilizado. Se observarmos o que as pessoas fazem com a sua grande riqueza na América, descobriremos que a utilizam para ten​tar e criar mais e mais gratificações sensuais para elas. E, então, quando estão totalmente estafadas com tudo isso e começam a se sentir inevita​velmente desinteressadas pelos seus desejos, não sabem para onde se vi​rar. E o final do caminho, porque tudo passa, tudo é impermanente.

Quando compreendemos isso, ficamos motivados para desfazer o processo. Mas, se começamos a fazer isso, as nossas mentes algumas vezes se adiantam do resto de nós e começamos a desistir de coisas para sermos "bons", e não porque vemos que elas são um embaraço e, então, cortamos relações com elas. Tentamos somente nos adiantar ao processo.

Tive a minha própria experiência sobre a diferença entre estas duas motivações em relação com a prática do jejum, que é uma forma de re​núncia (renunciamos a satisfazer o nosso desejo por comida). Jejuar foi interessante para mim porque sempre tive uma relação intensa com a comida. Aprendi com a minha mãe a equiparar comida com amor, por isso quando tinha dez anos usava calças tamanho grande, com fundilhos largos. Definitivamente eu entrara fundo na viagem oral.

Então, em 1967, eu estava no templo, na índia. Notei que todos jejua​vam muito e um dia disse para o meu mestre: "Hari Dass, posso jejuar?" (Na verdade não falei — escrevi na lousa que carregava porque estáva​mos maun, em silêncio naquela época.) Hari Dass respondeu: "Se qui​ser." Perguntei: "Por quanto tempo deverei jejuar?" Ele disse: "Quatro dias seria bom." Então, perguntei a ele: "Por quanto tempo você jejua?" Ele escreveu: "Nove dias a cada lua nova." Então, pensei: "Bem, se ele pode, também posso." Escrevi: "Vou jejuar por nove dias." E me senti muito sagrado.

Chegou o momento, e iniciei o jejum. E passei os nove dias inteiros não pensando em outra coisa senão em comida. Pensava nos jantares do Dia de Ação de Graças quando eu era criança. Visualizei o peru assado e as batatas-doces cobertas com marshmallow e todos os diferentes tipos de recheios e no cheiro do molho e como seria a primeira dentada — revivi tudo aquilo várias e várias vezes. Pensei em todos os diferentes restaurantes que freqüentei nos Estados Unidos, no caranguejo partido do Noroeste e no assado do Original Joe, em San Francisco, e na bouilla-baisse em Nova Orleans e na lagosta à Savannah em Boston — eu tinha sido uma mistura de gastrônomo e comilão por anos a fio, por isso tinha um estoque de memórias para recordar.

Completei o jejum. Eu o segui durante os nove dias inteiros, mas a pergunta é: enquanto eu estava tão ocupado jejuando, do que me ali​mentava?

Três meses depois, quando fiz o meu jejum de nove dias seguinte, eu estava bem melhor. ("Melhor" — uma nova armadilha do ego!) Desta vez, passei o tempo inteiro pensando somente em alimentos que poderia comer como yogue. Pensei, então, em espinafre com limão, em tigelas quentes com arroz, e chapatis recém-feitos ainda quentes, e leite. Realizo esses jejuns pensando: "Não é bom? Sigo jejuns de nove dias como di​zem os livros. Estou me tornando um grande hatha yogue." E ainda res​tavam algumas horas acordado quando eu não me sentia obcecado pela comida.

O tempo passou, e após alguns anos voltei novamente à Índia. Al​guns amigos e eu ficamos em uma pequena aldeia, e parecia uma boa oportunidade para fazer um outro longo jejum. Mas desta vez, exceto pelo fato de ao meio-dia ser trazido água com limão ou chá de gengibre no lugar do alimento, nem notei que estava jejuando. Eu estava ocupado com outras coisas em vez da comida. Lá pela metade do período, pensei: "Oh, isso é que é o jejum!" Jejuar não é renunciar à comida — é renun​ciar à fome! Anteriormente, eu nem sabia o que realmente era, porque estava muito ocupado pensando que a armadilha do ego que estava rea​lizando era tapasya, a austeridade em algum de seus tipos.

Consegui reconhecer que a verdadeira tapasya acontece quando estamos tão amadurecidos para realizá-la que simplesmente a realiza​mos. Não fazemos com alegria, com uma sensação de "sim, naturalmen​te, é isso que acontece agora". Nós a realizamos com uma sensação de: "Ótimo. Agora posso me livrar disto." É uma liberação e não uma auto- negação. Ramana Maharshi disse: "Eu não como e eles dizem que estou jejuando." Nesta frase está a essência de tapasya. Enquanto pensarmos que estamos realizando a austeridade — "Olhem para mim. Estou me abstendo disso!" — será somente uma outra armadilha do ego. Indepen- dente do que imaginarmos que estamos renunciando, estaremos somen​te inflando os nossos egos.
No Oriente existem sistemas de yoga montados em torno de práticas de purificação e de renúncia. Uma delas é a tradição hindu chamada ashtanga yoga — o yoga das oito etapas. Ela foi enunciada por Patânjali em algum momento entre 200 a.C. e 400 d.C., mas surgiu de práticas yogues bem anteriores. O ashtanga yoga é uma seqüência estruturada de etapas que nos auxiliam a colocar em ordem as várias partes do nosso jogo. É todo um programa para se dirigir a Deus, e ao considerá-la com alguma profundidade, podemos compreender o modo como práticas como a renúncia são um meio para trabalhar dentro da estrutura de um sistema global de yoga.
O ashtanga yoga possui um programa elaborado de trabalho com a purificação, e com algumas práticas relacionadas chamadas observâncias. Elas constituem as duas primeiras etapas do ashtanga yoga e são chamadas yama e niyama, respectivamente.
Os cinco yamas, que são as cinco purificações ou auto-restrições, são a não-violência, a veracidade, a abstenção do roubo, a ausência de lu​xúria e a não-possessividade. Os cinco niyamas, ou observâncias, são a pureza, o contentamento, a disciplina, o estudo das escrituras e a entrega a Deus.
Após yama e niyama temos a terceira etapa formada pelas posturas, ou asanas, que geralmente pensamos ser o hatha yoga. Em seguida, vem o pranayama, ou controle da respiração, que é também tradicionalmente visto como uma parte do hatha yoga. É a quarta etapa.
As quatro últimas etapas são todas ligadas à meditação. A primeira é pratyahara, o estágio inicial do trabalho meditativo que inicia o retrai​mento da mente dos sentidos; é um processo de recolhimento da mente até que possamos observar os nossos sentidos realizando sua função e ao mesmo tempo controlando a mente pela respiração. As três últimas etapas do ashtanga yoga são níveis crescentemente intensos de meditação mais profunda chamadas dharana (ou concentração), dhyana (ou medi​tação profunda) e samadhi (ou Unicidade) que nos levam diretamente para Brahman.
A ordenação destas oito etapas não é casual. As primeiras necessaria​mente precedem as últimas, e vocês atravessam a seqüência ordenadamen​te. Não podem pular uma etapa. Quando eu estava na índia, Maharaiji me disse um dia: "Ninguém mais faz hatha yoga." Fiquei surpreso. Per​guntei: "Não? Mas é muito difundido na América, Maharajji." Ele disse: "Não, ninguém o segue mais porque o hatha yoga presume que você já passou pelas duas primeiras práticas de yama e niyama, e ninguém mais as realiza."

Então, existem oito etapas seqüenciais na prática do ashtanga yoga, e podemos ver que a sua primeira etapa, yama, está ligada à prática da renúncia. Pensem: imaginamos que somos tão avançados espiritualmen​te porque nos consideramos como renunciantes, e descobrimos que é o primeiro degrau da escada. Somos somente iniciantes!

Yama, como dissemos, engloba cinco categorias: não matar, não mentir, não roubar, não ter luxúria e não dar e nem receber. Os cinco "nãos". Em hindi, são chamadas de ahimsa, satya, asteya, bramacharya e aparigraha. Todas parecem idéias razoavelmente boas. A questão é: o que acontece se tentarmos viver segundo elas?

Comecemos com a primeira: ahimsa, ou não matar — um assunto que pensei evitar, pois o Gita gira sobre uma guerra. Mas ali está, uma suposição no jogo, o primeiro passo na primeira etapa do ashtanga yoga: "Não matar", diz ele. O que fazer com isso? Como ele se adapta à situa​ção em Kurukshetra, com Krishna incitando Arjuna na batalha? Colo​cando de outra maneira, uma pessoa não-violenta pode realizar um ato de violência?

Mahatma Gandhi foi um dos principais expoentes da não-violência, embora trabalhasse com o Gita e vivesse segundo o livro por toda a sua vida. Alguém pode, então, levantar uma questão sobre a natureza pa​radoxal disso. Gandhi disse: "Quando o Gita foi escrito, embora as pes​soas acreditassem em ahimsa, as guerras não eram tabus, assim como ninguém observava a contradição entre a guerra e ahimsa! Acho que vocês terão que se esforçar bastante para imaginar como isso poderia ser possível — como as pessoas não viam a guerra e ahimsa como incompa​tíveis — mas essa era a explicação de Gandhi. E ele prosseguia para ex​plicar: "Mas após quarenta anos de esforço incessante somente para cumprir os ensinamentos do Gita em minha própria vida, tive a total humildade de sentir que a renúncia perfeita é impossível sem a perfeita observância de ahimsa em cada figura e forma." Em outras palavras, Gandhi está fazendo uma exceção aqui ao Gita: ele é um dos participan​tes de um debate sobre se você pode realizar um ato violento sem romper o seu voto de ahimsa, e ele diz que você não pode, com ou sem o Gita.
A minha compreensão da situação é que existe uma tensão entre o humanitário e a perspectiva mística sobre o assunto. A compaixão do hu​manitário é aquela do homem mortal. A compaixão do místico está na maneira como o universo foi criado, sobrevive e é destruído. A compai​xão de Krishna é aquela que transcende a compaixão que a mente hu​mana pode apreender.

Existem níveis de sabedoria, e não é totalmente inconcebível para mim que assim como um cirurgião pode realizar uma operação e criar dor para finalmente aliviar o sofrimento, a destruição pode ter o seu pro​pósito. Krishna, para destruir a ilusão do ser separado, pode muito bem ter criado um cenário o qual nós, seres humanos, ainda identificados com os nossos seres separados, acharíamos terrível — um cenário como a guerra.

E complicado. Ao trabalhar com ahimsa, temos ainda que compreender de alguma forma as forças de Shiva no mundo, o aspecto de Deus que é a destruição e o caos no universo. Nós como humanos temos que nos esfor​çar para praticar ahimsa, enquanto que ao mesmo tempo temos que dese​jar honrar um dharma que pode algumas vezes exigir a violência. Tudo que podemos fazer é prestar atenção o mais cuidadosamente que conse​guirmos para saber qual poderá ser o nosso próximo passo.

Toda a nossa tentativa para honrar ahimsa é abastecida com compli​cações e contradições. Por exemplo, fui, por um longo tempo, vegetaria​no, o que parece ser uma atitude delicada, do tipo ahimsa. Mas eu tomava leite. Enquanto seguia aquela dieta, num fim de semana fui visi​tar Ken Kesey em sua fazendo no Oregon. Ken sabia que eu era vegetaria​no, e ele, naturalmente, não era. Sendo muito brincalhão, me convidou: "Venha, vamos dar uma volta por aí." Ele me levou ao estábulo e me mostrou as vacas leiteiras, e todo aquele cenário. Eu repetia: "Que bele​za!" E ele me levou para visitar os jardins: "Oh, eles não são maravilho​sos?" Então, me levou para os campos e me mostrou dois bois enormes. Perguntei: "O que você está fazendo com eles?" Ele respondeu: "Estamos alimentando-os bem para que engordem e possamos comê-los." Tentei permanecer controlado, e respondi: "Ah, sim, está bem." Mas ele sentiu que tinha me atingido. Começou a acariciar um dos bois na cabeça di​zendo: "Este aqui já está bom... dará uns bons bifes", apontando para o local do corte. Fiquei olhando nos olhos dos animais, tentando enviar mensagens de amor para eles.

Então, Ken olhou diretamente para mim: "Sabe, você bebe leite. Se gosta de leite, precisa ter bois." E de repente senti a realidade da minha situação. Eu não fora criado em uma fazenda, por isso nada disso tinha sido óbvio para mim antes: para manter uma vaca produzindo leite, ela precisa ter bezerros de tempos em tempos, e a cada vez que fica prenhe, metade dos bezerros que nasce são machos. O que você pode fazer com eles? Pode alimentá-los até que morram de morte natural, mas este não é o caminho provável. Ali estava eu: um vegetariano, mas ainda cúmplice com o destino daqueles dois bois.

Por muito tempo usei sandálias que vinham do ashram de Gandhi; elas tinham um selo pequeno que dizia: "Produzidas no ashram de Gandhi", o que significava que no ashram eles usavam somente vacas que tinham caído mortas na rua. Não era como se tivessem matado uma vaca para tirar o couro para as sandálias; a vaca tinha morrido de uma morte natural, de modo que os yogues podiam usá-las em boa consciên​cia. Mesmo assim, parece um pouco... vocês sabem... E agora temos essas novas informações de como as plantas ficam quando você coloca uma faca perto delas — a nossa dieta está ficando mais reduzida.

Tudo que posso partilhar, ao lidar com o assunto de ahimsa, é suge​rir que tudo que fizerem, façam do modo mais consciencioso que pude​rem. Quando os nativos americanos matavam um animal para comer, eles o ofereciam aos seus deuses, e agradeciam ao animal por doar sua vida a eles. Eles matavam para sobreviver e para poder realizar o seu trabalho, e isto está em harmonia com a sua compreensão da maneira como a natureza opera. Isso traz consciência para o ato.

Porém, ainda não acho que existam regras simples para uma dieta "espiritual", pois, à medida que passamos por estágios diferentes de nos​so yoga, as práticas remodelam nossos corpos e as nossas necessidades físicas, e geralmente descobrimos que a nossa dieta muda. Quando ainda estamos muito aprisionados no pensamento mundano e no peso mundano, precisamos somente aquilo que a Organização Mundial de Saúde diz que é necessário: uma certa quantidade de proteínas e uma certa quantidade de carboidratos e determinadas vitaminas e minerais. Mais tarde, quando ficamos mais leves e tranqüilos, quando ficamos mais li​gados a um plano diferente no universo, descobrimos que somos capa​zes de trabalhar com um outro tipo de energia, e isso muda a nossa dieta; a dieta que seguíamos antes parece muito pesada e começamos a comer, digamos, somente grãos e frutas e vegetais e laticínios. E depois talvez os laticínios comecem a ficar muito pesados, e depois os grãos comecem a ficar muito pesados e nos limitamos aos vegetais, frutas e nozes. E, final​mente, talvez até que os vegetais sejam muito densos também e nos tor​nemos frutívoros. A progressão é totalmente perfeita, somos saudáveis e tudo fica bem. Mas, se vocês comeram um hambúrguer ontem e tentam ser um frutívoro hoje, provavelmente ficarão doentes. Porém, se estive​rem prontos, a alimentação somente com frutos seria a maneira correta e natural, e todo o restante seria grosseiro.

Se vocês continuarem a crescer espiritualmente, chegarão a um pon​to em que poderão viver somente de luz. Como Teresa Neumann, a santa cristã: por 12 anos ela não comeu nada além de uma eucaristia por dia — e ela era uma mulher boa, ativa. Perguntaram a ela: "Como você conse​gue? Do que você vive?" E ela respondeu: "Eu vivo da luz."

Por que não? Quero dizer, as plantas conseguem: clorofila, sol, trans​formação de energia — quando chegamos lá, a energia é energia. O que podemos processar como energia depende dos receptores que estão aber​tos em nós. E esse é um dos objetivos da viagem da purificação — então, poderemos começar a trabalhar com todas as energias mais sutis que estão disponíveis em nós. Se vocês são veículos de transmutação de ener​gia, poderão usar qualquer energia e trabalhar com ela.

Mas tudo que podemos fazer é o melhor que podemos fazer com o que sabemos e pelo que somos. E a maioria de nós ainda não é uma Santa Teresa. Faço o melhor que posso ao tentar ser o menos violento possível. Tento criar o menor número possível de condições que exijam que as coisas cresçam e sejam mortas para servir à minha existência. Mas a verdade é que, apesar de tudo isso, não sou mais vegetariano. Parei de comer carne, peixe, frango e ovos logo após ter encontrado Maharajji, mas depois de algum tempo comecei a me perguntar se havia algum ponto dentro de mim onde estava preso na armadilha satvig a respeito do meu vegetarianismo, preso em ser o "bom menino", e senti que deve​ria parar com aquilo. Então, decidi que o que iria fazer era parar com o meu caminho vegetariano — simplesmente romper com ele. E, se ia fa​zer aquilo, achei que tinha que fazer tudo certo, e como tinha sido criado como um judeu, decidi que romperia com a dieta vegetariana comendo costeletas de porco, que seria um tipo de golpe em ambos os lados.

Descobri um restaurante chinês. Fui até lá, me sentei e pedi costele​tas de porco. O garçom colocou o prato na minha frente e eu as aben​çoei; fiz uma oração particularmente longa. Ofereci as costeletas a Maharajji, dizendo: "Sei que acha tudo isso muito estranho, mas... é as​sim. O senhor conhece o meu coração e sabe por que estou agindo desta forma e... bem, simplesmente estou aqui!" E comecei a degustar as coste​letas. E cada pedaço foi tão bom como achei que seria.

Enquanto estava comendo, notei um homem sentado duas mesas adiante, de terno e gravata e com um relógio de ouro. Ele bebericou o seu chá durante toda a minha refeição e ficou me observando. Finalmente, quando terminei, ele foi até a minha mesa e disse: "Posso me sentar por um minuto?" Respondi: "Certamente." Ele continuou: "Sou um vendedor viajante de aparelhos eletrônicos em Boston. Estava para sair do restau​rante quando o seu prato foi servido. Como sabe, não pude deixar de ver a maneira como abençoou a comida. A bênção foi tão poderosa que não consegui sair do restaurante sem falar com você." Revelou que era fundamentalista cristão e tivemos uma boa conversa sobre a Bíblia e Cris​to, e falamos por cerca de uma hora e meia, e bebemos muito chá. Final​mente, ele disse: "Estou tão encantado de tê-lo conhecido, foi maravilhoso. Só queria perguntar mais uma coisa. Tenho muitas dúvidas quanto à minha dieta, o que deveria comer e o que não deveria. Por isso, fiquei curioso: como é a sua dieta? O que você come?" Eu olhei para baixo, e bem ali na minha frente estava aquela pilha de ossos. Eu teria dado tudo para poder afastá-la e dizer "naturalmente sou vegetariano, e..." mas não pude. Tive que encarar o fato de quem eu era naquele momento.

Quando eu estava na índia, durante o meu período de vegetaria​nismo, fiquei em um hotel chamado Palace Heights; era o ponto de en​contro dos hippies em Connaught Circus. A janela do meu quarto dava para uma passagem próxima a um restaurante chique que, como os in​dianos em Délhi estavam se "ocidentalizando" servia frango. Toda tarde, por volta das quatro horas, eles torciam o pescoço dos frangos que iriam servir no jantar. Nós voltávamos das compras e nos deitávamos para des​cansar e de repente: cluck, cluck, cluck — awwww! Eu sentia todo o meu karma galináceo se empoleirando — eram todos aqueles frangos dos jan​tares de domingo que eu estava resgatando. Mais um, mais um, mais um...
O interessante é que mesmo depois daquilo tudo, visitei algumas ve​zes o Coronel Sanders*. Vi o horror de tudo — quero dizer, não somente o horror físico da maneira como os frangos são produzidos, mas o ab​surdo do fato de eu pedir a alguém que produza frangos, uma criatura viva, para que eu possa comê-la. Mesmo assim, eu comia. E gostava. E eu visitara aquele horror.
Não posso mais ser uma impostura sagrada. Tenho de ser como sou. Na verdade não quero comer frango, mas continuo a comê-lo. E quem sabe se comer frango ou não comer frango cria uma violência maior ao longo do caminho? O que é mais ahimsa? Talvez ao me esforçar tanto para não comer frango eu fique tão frustrado, tão cheio de fantasias re​quintadas e sádicas que psicologicamente destruo todos à minha volta e crio um sofrimento incrível somente porque não comi aquele último frango. Não estou oferecendo isso como uma desculpa ou como uma sugestão prática. Estou somente partilhando com vocês o dilema psico​lógico que encaramos ao decidir quando renunciamos e quando não re​nunciamos. Agora estamos chegando aos detalhes básicos de todas essas práticas sobre as quais falamos.
Vamos abordar um pouco mais rapidamente os outros yamas, mas acredito que tenha sido válido dedicar um tempo suficiente para explorar mais profundamente uma prática como a de ahimsa para obtermos uma visão total dela. Poderemos facilitar a maneira como aceitamos es​tas práticas a princípio sem entrar em conflito com os assuntos que realmente combatemos quando tentamos implementá-las em nossas vidas.
O segundo yama é satya: a verdade, não mentir. Disse Gandhi: "A Verdade é Deus, e Deus é a Verdade." E a vida dele foi uma confirmação de alguém que estava tentando viver o mais próximo possível da verdade. Uma vez, uma mulher foi procurar Gandhi levando seu filho pequeno. Pediu: "Mahatma-ji, por favor, diga ao meu menino para parar de comer açúcar." Gandhi respondeu à mãe: "Volte daqui a três dias." Três dias de​pois a mulher e o menino voltaram, e o Mahatma Gandhi disse para o menino: "Pare de comer açúcar!" A mulher ficou confusa e perguntou: "Por que foi necessário que retornássemos somente depois de três dias para que dissesse isso ao meu filho?" Gandhi respondeu: "Há três dias eu não tinha parado de comer açúcar." Isso coloca obstáculos bem elevados; é um alto nível de veracidade a ser exigido de nós mesmos, e a prática de satya está ligada a moldar nossas vidas nesse nível de verdade interno.

Mas, no ponto em que a maioria de nós se encontra, não temos uma conexão profunda o suficiente com a Verdade para sermos corretos em cada nível, mas podemos começar sendo corretos naqueles que conse​guirmos. Aprenderemos a ouvir a verdade e a viver pela verdade, mesmo que isso implique em algum custo para nós. Mahatma Gandhi estava uma vez conduzindo uma marcha; várias pessoas tinham deixado seus empregos e vindo de longas distâncias para participar dela, mas após o primeiro dia Gandhi chamou seus representantes e disse: "Isto está erra​do. Esta marcha não é uma boa idéia. Vou dissolvê-la." Os representantes ficaram transtornados e responderam: "Mas Gandhi-ji, não faça isso. As pessoas vieram de vários lugares para tomar parte na marcha. Não po​demos interromper agora!" Gandhi respondeu: "Eu não conheço a ver​dade absoluta... somente Deus a conhece. Sou humano; conheço somente a verdade relativa, e isso muda de dia para dia. O meu compro​misso deve ser com a verdade e não com a consistência." Isto é, devo honrar o meu compromisso com a verdade, mesmo que isto signifique reverter o meu comportamento em relação a ela.

Com freqüência descobrimos que, à medida que prosseguimos ale​gremente em nosso caminho espiritual, temos de reverter nossas atitu​des se quisermos permanecer fiéis à nossa verdade. Descobrir o nosso dharma lembra um pouco a descoberta de um campo flutuante; ele nun​ca é o mesmo, está sempre mudando a sua localização. Vocês acham que sabem qual é a sua rota. Acabaram de adquirir seu equipamento, camas e distintivos — tudo de acordo com o seu nível —, e de repente o cená​rio muda e tudo acaba. O que fazer? "O meu compromisso deve ser com a verdade e não com a consistência." Doem todo o seu equipamento para a loja mais próxima do Exército da Salvação e sigam em frente. Após um tempo vocês passarão a alugar os uniformes, não os comprarão mais porque perceberão que mudarão de uma viagem para outra muito rapi​damente. Vocês somente permanecerão o mais próximo possível da sua verdade.

Maharajji estava sempre me lembrando para dizer a verdade. Era um dos seus diálogos regulares comigo:

· Ram Dass, fale a verdade.

· Sim, Maharajji.

Ele alternava esse diálogo com um outro. Ele me chamava e dizia:

-— Ram Dass, abandone a raiva.

· Sim, Maharajji. — Parecia fácil não sentir raiva.

Ele continuava a alternar as duas injunções:
· Ram Dass, fale a verdade. — Ram Dass, abandone a raiva.

Mas no templo havia todos aqueles ocidentais que tinham vindo para a índia comigo. Era uma falha minha eles terem vindo — Maharajji me aconselhara a não falar dele para ninguém. Mas eu falara, e agora eles estavam ali, todos se apoiando em mim, e eu estava realmente sendo interceptado por eles, quando na verdade queria estar com os indianos. Por isso, estava começando a detestar todos eles.

Então, comecei a considerar as instruções do Maharajji, e pensei: "O senhor sabe, a verdade é que eu realmente não gosto destas pessoas." Queria fazer o que o Maharajji dissera, e não abrigar a raiva em mim. Por outro lado, tudo que sempre fizera no passado foi ser um bom me​nino e pretender não ficar com raiva; tinha abdicado da verdade para não parecer raivoso, mas por dentro eu era um caldeirão permanente​mente fervente. Então, decidi: "Por que não faço tudo diferente desta vez? Para mudar, direi a verdade, e a verdade é que não consigo suportar ne​nhuma dessas pessoas."

Então, comecei a ser realmente honesto. Alguém entrava no meu quarto, eu olhava para ele e dizia: "Saia já daqui. Você não me faz bem." A pessoa respondia: "O que foi que eu fiz?" E eu dizia: "Não sei. Você é legal." Bem, após duas semanas de "dizer a verdade", eu não estava falan​do com nenhum deles, e todos eles estavam prontos para me mandar pentear macacos.

Nós ocidentais ficamos em um hotel na cidade e todos os dias íamos de ônibus para o templo. Aconteceu de naquela época eu estar realizan​do uma tapasya, que era de não tocar em dinheiro. É uma austeridade interessante de realizar, porque você começa a compreender como o fato de ter um trocado no bolso é um jogo poderoso. Sem ele, tudo fica fora do alcance. Você não pode suspirar por um sorvete se não tiver dinheiro. Além disso, fica dependente; precisa de alguém com uma bolsa para le​var o seu dinheiro se quiser almoçar ou pegar um ônibus. Mas nesse ponto dos meus relacionamentos eu estava tão zangado com todos que nem deixaria que alguém pagasse o ônibus para mim, o que significava que tinha de caminhar até o templo, isto é, 12 quilômetros.

Então, eu andava até o templo. Era realmente uma bela caminhada atravessando colinas verdes e bosques, mas eu estava tão zangado com to​dos que não percebia a paisagem. Estava ocupado me sentindo furioso durante todo o percurso porque eles já estavam no templo aproveitando a presença de Maharajji enquanto eu gastava horas caminhando — e tudo porque eu era tão bom que não estava tocando em dinheiro. Mas certa​mente não deixaria nenhum daqueles safados pagar a minha passagem...

Quando chegava no templo, eu estava fervendo. Eu chegava logo de​pois de terem almoçado. Um dos companheiros — com quem eu estava particularmente furioso — trouxe um prato de comida e se sentou bem na minha frente. Eu não quis receber o alimento das mãos dele, por isso peguei o prato de folha e joguei no seu rosto.

Do outro lado, Maharajji assistiu a tudo.

· Ram Dass!

Atravessei o salão e me sentei diante dele. Ele perguntou:

· Há alguma coisa que o está perturbando?

Em disse que sim.

· Não consigo enfrentar o adharma. Não consigo suportar isso em todos nós que nos leva a uma ilusão mais profunda. Não consigo supor​ta isso neles — eles são tão impuros! Não consigo suportar isso em mim. Na verdade, odeio a todos no mundo — exceto o senhor.

E, então, comecei a chorar — não somente a chorar, mas realmente a soluçar e lamentar. Maharajji tentou me consolar; acariciou a minha cabeça, levantou-se para apanhar leite e me alimentou. Ele estava chorando e eu me lamentava de dor. Quando terminei com o meu lamento, ele me disse:

· Pensei ter-lhe dito que não abrigasse a raiva.

Eu disse:

· Sim, mas também me disse que falasse a verdade, e a verdade é que estou com raiva.

Ele então se inclinou para mim, até que seu nariz encostou-se ao meu e nos encaramos olhos nos olhos:

· Abandone a raiva e fale a verdade.

Comecei a retrucar: "Mas..." — porém naquele momento compreen​di minha situação. Ia dizer a ele que "eu não sou assim". E, naquele ins​tante, vi diante de mim a imagem de um caixão, e no caixão estava uma imagem de quem eu pensava ser. E o que Maharajji estava dizendo para mim era: "Estou lhe mostrando quem você será após ter acabado com quem pensa que é."

Então, olhei para todas aquelas pessoas, todas a quem detestava e vi que um pouco além da superfície, com uma pequena mudança no olhar, eu as amava incrivelmente. De repente, vi que a única razão de estar zan​gado com elas era porque eu tinha um modelo de como eu pensava que deveria ser, que era diferente do que acontecia. Como você pode se zan​gar com alguém por ser o que ela é? Estará tentando brincar de Deus. Eles estão somente sendo aquilo que Deus as fez — por que você se zan​gou? Alguém está mentindo para você? Elas estão somente engajadas em sua na viagem kármica. Por que você está transtornado? "Bem, não achei que estavam mentindo para mim!" Oh, as expectativas — esse é o seu problema. Na próxima vez em que ficar zangado, observe mais de perto aquilo que o está deixando zangado. Compreenderá que sente raiva por​que Deus não fez o mundo da maneira que você acha que deveria ter feito. Mas Deus fez o mundo da maneira que teria de ser.

A prática de satya requer que em todos os nossos atos — no trato com as outras pessoas, na direção do nosso curso espiritual, qualquer que seja ela — permaneçamos o mais próximo da verdade que puder​mos. Maharajji me disse: "A verdade é a tapasya mais difícil." E a austeri​dade mais dura, a mais inflexível de ser seguida. Explicou: "As pessoas o odiarão por dizer a verdade." E algumas vezes elas odeiam realmente. "As pessoas rirão de você e o insultarão, e até poderão matá-lo", disse, "mas é preciso que você fale a verdade".

O problema é que só podemos falar a verdade quando cessamos de nos identificar com a parte de nós que achamos ter de proteger. Se tiver​mos medo de que riam de nós ou de sermos insultados ou mortos, não poderemos falar a verdade; não poderemos dizer a verdade se estivermos ocupados protegendo alguma posição. Somente quando compreendermos que não somos tão vulneráveis quanto tememos ser é que poderemos nos permitir falar a verdade. Digamos que eu lhe fale a verdade e vocês não gostem dela, se levantem e saiam. Isso é problema de vocês e não meu. Mas se eu precisar do amor de vocês, do seu amor interpessoal, não pode​rei me arriscar se quiserem ir embora, por isso não poderei falar a verdade. Nunca poderei ser direto com vocês se precisar de alguma coisa de vocês. Por isso, para lhes falar a verdade, terei que desistir de qualquer necessidade que houver em mim. Por isso, satya é uma prática de renúncia; o que precisamos renunciar são os apegos que nos impedem de falar a verdade.

Este é um aspecto bem profundo sobre a Verdade: quando estamos firmados na Verdade, realmente enraizados na Verdade, a sua palavra assume o poder (e isto é, na verdade, exatamente o que quer dizer "poderes"), de modo que quando vocês falam alguma coisa, isso basta. Quando vocês concedem uma bênção, a bênção é dada; ela simplesmen​te acontece. Quando vocês dizem "está curado", a pessoa fica curada. Esse é o poder da palavra, se a palavra vier de um ponto de total Verdade — porque, então, ela vem do local em vocês onde estão tão conectados ao núcleo mais profundo da própria Verdade que tudo que vem de vocês é correto em todos os níveis. As purificações das práticas de satya nos pre​param para esse tipo de Verdade.

A terceira prática de yama que gostaria de falar é a chamada aparigraha. Ela significa literalmente "não acumular", mas é também interpretada como significando não cobiçar, não possuir ou não dar e não receber. "Não dar e não receber" não significa que nada seja transferido; está ligado ao espírito no qual o dar e o receber são realizados. Ela reconhece que doador e recebedor são o mesmo, por isso existe uma liberação de qualquer cobiça na transação. Esse é o núcleo da prática de aparigraha.
Eu costumava tergiversar um pouco com meu pai sempre em torno do assunto de dinheiro. Meu pai era uma pessoa carinhosa, maravilhosa e rica, e eu era um rapaz carinhoso, maravilhoso e pobre. Ele me perguntava: "Rich (Rico) [que é um nome engraçado para ser considerado — diminu​tivo de Richard], está precisando de alguma coisa?" E eu sempre respondia "Não." Ele nunca dizia: "Rich, aqui estão mil dólares", ao que eu diria: "Obrigado". Mas ele perguntava: "Está precisando de alguma coisa?" Tudo o que eu tinha que responder era: "Sim, preciso de mil dólares", e eu os teria. Mas se eu pedisse, aqueles mil dólares viriam envoltos em vários fios, como uma fina teia de aranha — fios como "esse menino ainda precisa de mim", ou "esse menino ainda não conseguiu ganhar dinheiro para ter uma vida decente", ou "tudo o que eles querem de mim é o meu dinheiro".

Com toda essa paranóia ligada ao dinheiro, a maioria de nós não consegue se permitir entrar no negócio de dar e receber. A maior parte do nosso doar, em grande parte do tempo, acontece porque queremos algo em troca. Isso não é generosidade, é cobiça. Mesmo que não espere​mos algo material, no mínimo esperamos que alguém aprecie o nosso gesto; queremos que nos agradeçam por isso. Ou talvez queiramos o re​torno de ter uma boa imagem de nós mesmos, como um doador. Mes​mo que doemos anonimamente, é somente uma publicidade mais sutil: "Vejam como sou bom — eu doei anonimamente." Compreenderam? Outro alimento para o ego.
Ao lidar com dinheiro, é aconselhável tentar adotar a noção de que vocês são meramente o contabilista da firma. Não é um dinheiro seu; vocês estão ali para administrá-lo de maneira responsável. Não era real​mente o dinheiro do meu pai, ele era meramente o zelador daquela ener​gia naquele momento porque era o seu karma desempenhar aquele papel. É karma seu lidar com o seu dinheiro ou com qualquer outra face no mercado da energia que lhe tenha sido destinado, mas a energia não lhe pertence. Todos nós estamos somente movimentando a energia de Deus, passando-a de mão em mão.

As pessoas com freqüência me trazem pequenos presentes. Ocasio​nalmente alguém deseja me dar alguma coisa, e acho que posso receber porque sinto que elas desejam alguma coisa ao darem o presente. Outras simplesmente possuem uma coisa bonita que desejam partilhar comigo; então recebo o presente e o uso por um tempo e depois o passo adiante para alguém. É somente um partilhar de energia; não é sua e nem minha — então, de quem ela é?

Quando os Estados Unidos doam comida como um auxílio no exte​rior, como uma partida de trigo para Biafra, nela vai estampada "Doação dos Estados Unidos da América". É como se estivéssemos exigindo grati​dão — e no final todos acabam nos odiando e não conseguimos com​preender por que. Em primeiro lugar, não é um presente nosso — o trigo é de Deus! Por que estamos fazendo um grande alarde sobre isso? Porque ele cresce em nossa terra — nossa terra? Tem certeza? Minha mãe costu​mava passear pela "nossa" propriedade dizendo: "Essa é a minha árvore, essa é minha, essa é minha." Conceito errado esse de "minha árvore". Elas são árvores de Deus. Ninguém possui nada — isto é um absurdo! Estamos somente trabalhando a energia que está passando através de nós.

Se temos energia, somos responsáveis por ela. Podemos utilizá-la para criar mais céu ou mais inferno; podemos aliviar o sofrimento de seres conscientes, ou afundá-los mais na ilusão. A maneira como a utilizaremos dependerá se pensamos que a energia nos pertence e se pensamos que os outros seres são nós. Não podemos simultaneamente proteger nossa pe​quena casa, acumular, e ao mesmo tempo abrir nossos corações para ou​tras pessoas. Praticar aparigraha é renunciar ao escopo do primeiro chakra como possessividade e ganância para que possamos agir de modo mais consciencioso com todas as energias que nos foram dadas.

Asteya — não roubar — é óbvio: se todos somos "nós", a quem vocês irão roubar? Vão "depenar" a si mesmos? Irão roubar a lata de biscoitos da sua casa? Estarão somente tirando de vocês mesmos. Quando não existe "eles" no seu universo, vocês não conseguem roubar — é simples.

Então, para roubar vocês precisam ver a sua vítima como "o outro". Isso significa que roubar nos afunda mais na ilusão do eu/você, que é a ilusão da identidade, que é a ilusão do separatismo. Esse, do ponto de vista espiritual, é o motivo do não roubar ser parte da prática do ashtanga yoga; não é devido às nossas idéias usuais sobre moralidade; é porque para roubar temos de ver a outra pessoa como "ela", o que exclui a visão de vê-la como "nós" Isso nos afasta do Único. Sem rodeios.

Quando vocês atingem um ponto em que são absolutamente íntegros em seus relacionamentos com as outras pessoas, começam a reconhecer que o aspecto divertido não é se sentir paranóico o tempo todo. Existe uma sensação de liberdade em vocês compreenderem que realmente não desejam criar tudo aquilo que provém de manter relacionamentos com as outras pessoas que possuem elementos de desonestidade inseridos nelas.

É como a diferença de sentir que atravessaram a fronteira auxiliados pelos entorpecentes, e depois atravessá-la sem os entorpecentes. Devido ao meu nefasto passado psicodélico, fiquei na "Lista" por um longo tem​po, e quando os agentes da alfândega pinçavam o meu nome, as luzes se acendiam, campainhas tocavam e os agentes corriam para os telefones — porque eu era realmente um mau elemento. Então, começavam a vis​toriar tudo que eu carregava; olhavam dentro dos meus tênis e viravam todos os bolsos das calças para o lado de fora. E eu ficava sentado repe​tindo mantras e me divertindo com toda aquela cena. Eu observava bons servidores públicos realizando o seu trabalho. Após um tempo eles nota​ram que eu não estava me preocupando com toda a paranóia que aquele tipo de cena geralmente cria, e terminamos ficando amigos. Levava cerca de duas horas, mas tudo bem, a gente aprende a andar mais devagar. Afinal, como diz Maharajji, todos fingimos.

Para evitar nos separar das outras pessoas, paramos de afastá-las. Praticamos asteya. E, embora eu pense que a maioria de nós já renun​ciou ao roubo na forma mais literal e óbvia, a prática de asteya, no ashtanga yoga, vai bem mais fundo do que somente isso. É uma prática bem mais sutil. Não é somente o lado físico, como não roubar a carteira de alguém. Praticar asteya inclui coisas como não aceitar um elogio não merecido e não receber créditos pelas idéias de uma outra pessoa. Signi​fica no sentido mais amplo possível não se apropriar de nada, material ou não, que não seja seu por direito. Isso é asteya.
Guardei para O último lugar a ausência de luxúria porque não acredi​to que a maioria de nós realmente deseja ouvir sobre este assunto. A palavra que é utilizada para isso, "brahmacharya", significa literalmente "comportar-se como um discípulo de Brahma", e vincula a abstenção da luxúria em todas as suas formas. Significa renunciar ao desejo apaixona​do por um objeto, em pensamento, palavra e ato, em todas as condições, lugares e momentos. E agora, um exemplo de peso! Santo Agostinho, como sabem, rezava: "Senhor, dê-me a castidade e o comedimento, mas não já." Talvez este seja o lema apropriado para nós neste momento. Pelo fato de termos nascido em uma encarnação como um animal que repro​duz a espécie através do acasalamento, todos esses desejos decorrentes são fortes em nós. Pertencem ao segundo chakra. E existe muita energia ali localizada.

Dentro da nossa própria sociedade, tudo conspira para tornar o se​gundo chakra um templo de adoração, com a revista Playboy como Bíblia. Gandhi disse: "A única razão para se ter sexo é a reprodução", mas descobri que muito poucas pessoas em uma platéia ocidental estão prontas para ouvir isso. Quando leio esta citação, as pessoas se retesam e dizem: "Não venha com esse moralismo. Os tempos atuais são de liberdade sexual."

(A primeira vez em que fiz essa citação de Gandhi foi numa confe​rência que proferi em Berkeley no início do movimento de liberdade sexual. Havia cerca de cinqüenta pessoas na platéia, e um casal, na pri​meira fila, estava se acariciando bem ali na minha frente. Acredito que estivessem afirmando a sua liberdade sexual. Quando li a frase de Gandhi para a platéia e comecei a falar sobre a sua filosofia e as razões por trás dela, vi o casal ficando cada vez mais irrequieto e, após alguns minutos, o rapaz perdeu a sua ereção e toda a "afirmação" terminou abruptamente.)

Mas brahmacharya não é uma afirmação moralista sobre nós. É o mesmo que acontece com o jejum — não o seguimos porque somos bons, mas porque estamos prontos para terminar com o jogo da luxúria. É interessante considerar que se alguém está caindo de um penhasco, ou se o seu carro está descontrolado, provavelmente a pessoa não estará se sentindo muito sexy. Quando se trata de sobrevivência, a luxúria parece desaparecer — é como se saísse pela janela. Naquele momento, vocês estão totalmente direcionados para permanecer vivos.

Agora imaginem que estão tão preocupados em chegar a Deus que poderá acontecer a mesma coisa — que a sua luxúria simplesmente de​saparecerá. Não que vocês façam isso acontecer, da mesma maneira que vocês perderam o desejo sexual quando o carro estava descontrolado. Simplesmente acontece. Esse é o verdadeiro brahmacharya — quando a luxúria desaparece, não quando vocês a estão controlando, porque se a esti​verem controlando, vocês a empurrarão aqui para ela surgir ali.

Quando vocês trabalham com sistemas de impulso poderosos, como o sexo, o jejum ou a respiração, estão trabalhando com um aspecto pro​fundamente enraizado em nós. É o material primordial das nossas enca​rnações, e não podemos lidar com eles levianamente. Cada um de nós deve lidar com níveis diferentes de energia dentro desses sistemas, e com níveis diferentes de apegos, por isso algo que é certo para uma pessoa é totalmente errado para outra.

Devemos acessar uma prática de purificação como o brahmacharya com tudo isso em mente. Por isso, para alguns de nós, a necessidade ab​soluta nesta encarnação é que nos casemos e tenhamos filhos. E para outros, isso estaria fora de cogitação, e devemos lutar nesse sentido. Se tivermos um modelo em nossas cabeças que, para nos santificarmos, deveríamos agir desta forma ou daquela outra, ficaremos agarrados aos nossos modelos e não conseguiremos ver a verdade sobre o que de fato precisamos fazer.

Tudo isso exposto, ainda existem boas razões para a ênfase do brahmacharya no ashtanga yoga. Uma razão está na maneira como a lu​xúria envenena os nossos relacionamentos com as outras pessoas. Vamos deixar claro que estamos falando aqui de luxúria e não da sexualidade que está ligada ao amor. A luxúria transforma a outra pessoa em um objeto; o amor faz exatamente o oposto. Quando vocês sentem luxúria por uma pessoa, vocês a vêem como um corpo, algo para satisfazer as exigências do seu segundo chakra. Sempre que vocês virem uma outra pessoa como um objeto para ser manipulado pelos seus próprios propó​sitos, se esqueceram de que estão lidando com uma outra manifestação de Deus.

Uma segunda razão para considerar o brahmacharya repousa no fato de que a energia sexual é somente isso — uma energia. É meramente mais uma forma de energia, e existem estágios em nosso sadhana em que a quantidade de energia que temos disponível em nós é muito im​portante. Nesse ponto, vocês desejarão conservar a energia sexual para tê-la disponível para outros usos. E, então, vocês adotam a prática do brahmacharya. E o hinduísmo não é a única tradição que a ensina. Vá​rios caminhos espirituais sugerem que, em determinados estágios de de​senvolvimento espiritual, é aconselhável minimizar a atividade sexual porque ela gasta muita energia que poderia ser utilizada de maneira diferente.

E é verdade; posso afirmar. Quando eu estava realizando práticas de hatha yoga e pranayama muito intensas, nas quais a respiração é inter​rompida por períodos de tempo prolongados e a energia pode subir pela coluna vertebral, eu estava usando toda a energia de que dispunha. Mas as paixões estavam sempre à espreita. Embora estivesse ingerindo alimentos satvig, leves e puros, e estivesse vivendo num ambiente bem asse​xuado em um templo na índia, mesmo assim ocasionalmente os fluidos sexuais fluíam e acontecia um sonho molhado ou uma masturbação. Por um tempo depois disso acontecer, toda a minha prática de pranayama mudava; simplesmente não funcionava bem. As energias não estavam disponíveis para ela. Pude ver por mim mesmo a razão para a prática do brahmacharya; tinha vivenciado evidências da maneira como o processo funcionava.

Mas existe naturalmente um acesso alternativo para o uso espiritual da energia sexual, que à primeira vista é bem diferente da prática brahmacharya de conservar a energia. É a prática que chamamos de Tantra yoga. Independente da imagem conspurcada que esse nome pos​sa despertar em vocês, o Tantra é na verdade uma forma altamente téc​nica da atividade sexual espiritualizada. Para começar, não está muito ligada ao orgasmo. É mais voltada para unir opostos polares para criar uma liberação prolongada de energia e depois usar essa energia para preencher pontos cada vez mais claros e mais vazios. As técnicas tântricas são métodos para fazer gerar essa energia e depois permanecer com ela por períodos prolongados de tempo sem ficar ansioso para atingir o or​gasmo. O Tantra sexual não é uma escalada pessoal gratificante. Não que vocês não a apreciem — e esse é o paradoxo existente nela. Mas, se vocês forem pegos gostando da sensação, terão perdido tudo. O Tantra sexual é baseado na suposição de que vocês estão usando a dança sexual como um upaya, um método para chegar a Deus. Somente isso. E quando é realmente utilizada desta maneira, é uma ferramenta poderosa para o despertar.

Mas o Tantra traz também muita auto-ilusão. Muitas pessoas não desejam desistir do sexo, mas querem parecer santificadas e, por isso, dizem: "Estou seguindo o Tantra." Certamente é verdade que toda a ener​gia no universo, incluindo a energia sexual, é sua de alguma maneira. E é verdade que quando vocês finalmente perceberem quem realmente são, poderão realizar isto a cada dia e permanecer com Deus sempre. Mas até chegarem a este ponto, as práticas sexuais tântricas são como brincar com fogo. Vocês precisarão estar bem conscientes para usar o Tantra como uma prática e não como uma diversão. O fato de haver mestres tântricos que conseguem, não significa que seja fácil. Como Kalu Rinpoche gostava de comentar sobre Trungpa e seus alunos: "Quando você chega ao alto de uma montanha com um pássaro, e o pássaro voa, não pense que você também pode voar."

Existe mais uma razão para incluir o brahmacharya na lista dos yamas. Além de objetivar a outra pessoa e esgotar as nossas reservas de energia, a luxúria é atraente; ela nos ajuda a ficar aprisionados em nossos desejos. A cada vez que realizamos um ato em resposta a um desejo, ter​minamos reforçando a probabilidade de ter novamente aquele desejo no futuro. Isto não é metafísica — é somente uma teoria direta de aprendi​zagem da psicologia. Você satisfaz o seu desejo, você reforça a motivação. Ou, como disse Buda: "A corrupção é como os gatos: se você os alimen​ta, eles continuam aparecendo."

A cada vez que nos perdemos pensando que somos aquele que dese​ja, alimentamos o desejo. Se eu como uma pizza e me ocupo sendo aque​le que come a pizza e me delicio com ela, aumento a probabilidade de desejar uma pizza no futuro. Mas existe uma outra maneira de comer a pizza. Se, enquanto estiver comendo a pizza eu permanecer ali comendo, mas não pensar que sou aquele que come a pizza... e se, embora o prazer de comer a pizza esteja ali, não estou pensando que sou aquele que de​gusta a pizza... então, o meu espaço em torno do ato de comer aquela pizza não está me atraindo. Pelo contrário, ele estará me afastando cada vez mais do meu apego em ser o comedor da pizza, e, portanto, estará minimizando a probabilidade de que a minha atenção seja atraída pelo cheiro desprendido por cada casa de pizza enquanto desço pela rua. O mesmo ato. Mas totalmente diferente.

O mesmo acontece com a sexualidade. Quando vocês praticam o brahmacharya, quando renunciam à sua sexualidade, isso não significa necessariamente que interromperão o jogo, ou que anularão o sexo. Brahmacharya é menos mudar o que vocês fazem em relação à sexuali​dade do que desenvolver uma postura perceptual diferente em relação às suas ações, de modo que essas ações os alimentem para o seu despertar em vez de levá-los de volta a dormir. O verdadeiro brahmacharya e o verdadeiro Tantra são ambos atos de renúncia, e ao que vocês estão re​nunciando em ambos os casos são os seus sistemas de desejo. "Saibam que um homem de verdadeira renúncia é aquele que não anseia por nada", diz o Gita. Não anseia — esse é o significado mais profundo de brahmacharya. É o mesmo princípio que mencionei na minha experiên​cia do jejum. Em um nível mais superficial, renúncia significa renunciar ao próprio objeto, mas no sentido mais profundo é renunciar ao nosso apego ao objeto, à nossa ansiedade por ele. Então, se nos comprometer​mos ou não com o ato é totalmente irrelevante, porque não existe apego, e um ato realizado sem apego não cria mais karma. É simples. O Gita diz: "Satisfeito com o que chega que não foi solicitado... até o agir, ele não tem limites."

Bem, esta é uma visão geral deste sistema único, o ashtanga yoga, e da maneira como ele utiliza as práticas da renúncia e da purificação. Ao observarmos nossas próprias vidas em relação a esse sistema, começa​mos a apreciar a sutileza das práticas e a intensidade da nossa dança com todos estes sistemas de desejo que possuímos. Escolhemos um desejo e dizemos: "Bem, estou pronto para renunciar a este." E, então, paramos de realizá-lo por um tempo. E talvez ocorra o que aconteceu comigo e o meu vegetarianismo. Descobri que o assumi um pouco cedo demais. Ti​nha tropeçado nele, ele não tinha brotado do meu interior. Eu não estava pronto para abdicar de comer, somente queria estar pronto. Mas ainda havia muita coisa dentro de mim... e voltei a comer carne.

Mas quando somos atraídos para elas, começamos a praticar as puri​ficações que, sentimos, nos libertarão do material óbvio que sabemos que nos mantém apegados. Iniciamos a purificação porque nos parece correto realizá-la. E quanto mais leves as nossas vidas ficam, mais o nos​so trabalho interior pode prosseguir. Iniciamos a purificação porque, se as águas estiverem muito revoltas do lado de fora, poderemos prosseguir com o nosso trabalho interior. Se estivermos dilacerando pessoas, se esti​vermos odiando esta pessoa e sentindo luxúria por uma outra, se for​mos tomados pela ganância, pela paixão e pela ira, realmente será difícil meditar; será difícil sob essas condições acalmar a mente e abrir o cora​ção. E, então, damos início ao trabalho da purificação.

Se quiserem jogar um pouco mais com a prática da renúncia, esco​lham um desejo com o qual se deparam todos os dias. Podem decidir qual deles: desejo de comer alguma coisa, desejo de fumar um cigarro, qualquer um que vocês escolham. Escolham algo com o qual vocês se deparam todos os dias — digamos, por exemplo, uma xícara de café de manhã — e por um dia suprimam-no. No dia seguinte, tomem mais do que geralmente fariam — tomem duas xícaras de café. Comecem a estu​dar as suas reações. Notem a diferença nos seus sentimentos em relação ao desejo no primeiro dia e no segundo.

Talvez em outro momento vocês escolham dois desejos com os quais trabalharão; um dia suprimam um e satisfaçam duplamente o outro, e depois invertam as escolhas. Tentem ficar bem atentos ao que se passa em suas mentes sobre isso. Se mantiverem um diário, façam anotações. Comecem a se relacionar com os seus desejos como algo que podem investigar e não como coisas que lhe sugam totalmente durante todo o tempo, coisas que os consomem. Iniciem um relacionamento amigável com os seus desejos. Joguem com eles no lugar de serem sempre dirigi​dos por eles. Os desejos podem ser divertidos se os observarmos em vez de reagir mecanicamente a eles.

O jogo da renúncia e da purificação é um experimento — um experi​mento sobre a rapidez com que poderemos nos desembaraçar de perma​necer atados aos nossos sistemas de desejo. Notem que não é uma questão de se livrar dos desejos — não compreendam errado. Confiem em mim, os desejos não vão embora! Estaremos somente afrouxando a sua pressão sobre nós, compreendendo mais sobre eles para que possa​mos vê-los em algum tipo de contexto.

A renúncia é semelhante ao restante das nossas práticas. Estamos com​prometidos com um tipo de sistema de degustação. Experimentamos várias práticas e nos perguntamos: "Estou pronto para esta?" Ficamos em silêncio e ouvimos. Então, tomamos a decisão de renunciar — ou de prosseguir por um tempo com as coisas como elas estão. Trazemos o máximo de consciência que conseguimos reunir para cada sistema, sem ficarmos tensos com isso. Simplesmente continuamos a viver conosco, tão honestos e conscientemente quanto pudermos.
8

A Devoção e o Guru
Chegamos agora, em nossa viagem através de todas as várias e diferentes rotas em direção a Brahman, ao caminho do bhakti yoga, ou devoção — o que significa que iremos falar, entre outras coisas, sobre os pontos a favor e contra os gurus. Falaremos sobre o método do guru: como ele funciona, o que fazer e o que o guru faz ou não faz. E falaremos muito sobre o meu guru, Maharajji — porque, embora vocês possam não acreditar, ele é o homem por trás do cenário aqui. E esta é realmente a viagem dele; eu sou somente o robô-resultado.

Bhakti, por sua natureza, não é uma prática na qual podemos nos sentar e imaginar intelectualmente. A devoção está ligada ao coração, e existe um pouco de absurdo em pensar sobre viagens do coração. A de​voção é algo vivenciado em um reino que não é necessariamente con​ceitual e não se abre com facilidade para palavras. Hafez, o poeta, disse: "Ó, aqueles que estão tentando aprender a maravilha do amor através do livro-texto da razão, receio muito que nunca vislumbrem o ponto." Ele está nos dizendo que, enquanto tentarmos pensar sobre o nosso caminho no campo da devoção, não iremos muito longe porque a devoção não é algo para ser pensado, mas para ser sentido. E para sentir temos que vivenciá-la diretamente: através do japa, de cantar os kirtans, do ritual, do mantra e da oração, através da lembrança — através de todas as práticas de imersão no amor deixando que o amor aconteça a cada um de nós. Esse é o único caminho que nos levará a conhecer as práticas sobre bhakti.
Então, se vocês quiserem saber a respeito de bhakti yoga e ainda não estão realizando práticas devocionais, talvez essa seja uma oportunidade para começar a explorá-las. Sigam alguma delas e vejam como se sen​tem. Existem algumas sugestões no roteiro para montar uma mesa de puja e trabalhar com o japa, por exemplo; vocês podem começar com essas, ou descobrir alguma prática sua que seja certa para vocês. Come​cem a nutrir a qualidade da devoção em vocês. A devoção pode ser di​rigida para alguma forma de Deus que lhes atrai (o que na índia é chamada de Ishta Deva). Pode ser direcionada a um guru. Pode ser dirigida a Gaia, ou ao Vazio, ou ao seu gatinho. Pode ser direcionada a qualquer forma de Deus que abra o seu coração. Dedique algum tempo todos os dias e passe alguns minutos realizando alguma prática devocional ligada a esse Ser. Cante. Ore. Ofereça a chama de uma vela ou algum alimento. Comece a abrir o seu coração cultivando sentimentos de amor e apreço.

O Gita está estruturado sobre a devoção. Embora esteja mais voltado para o serviço a Deus e com a Sabedoria superior, tudo isso se encontra dentro de uma estrutura de devoção. Em certo momento, Krishna diz para Arjuna: é devido ao seu amor que eu estou permitindo que você ouça e veja tudo isto. A visão que Krishna proporciona a Arjuna, a visão da forma cósmica do universo, é a visão que surge quando o terceiro olho se abre e "vemos sem olhar". É uma dádiva incrível receber esse tipo de visão, e a natureza impressionante e espantosa dessa visão foi conce​dida a Arjuna, diz Krishna a ele, somente devido a seu amor, devido à sua devoção e pureza do seu relacionamento com Krishna.

Seguindo a seqüência exposta no Gita, começamos com o que cha​mamos de conhecimento inferior, que conduz à um certo tipo de fé: a fé da mente inferior na possibilidade de que possa existir algo que a mente superior saiba, embora a inferior não conheça. Para a mente inferior, isto é um salto de fé! A fé nos leva a realizar as práticas, através das quais começamos a nos abrir um pouco, o que nos permite ter algumas visões ou alguma experiência imediata direta, o que nos conduz por sua vez a práticas mais profundas, que finalmente nos proporcionam uma sabe​doria superior, a sabedoria de Brahman. Mas toda essa seqüência, que envolve jnana yoga e karma yoga e purificação e todos os outros, ocorre dentro de um contexto de devoção, que é um pré-requisito para o res​tante dela. Todas as práticas dão frutos devido ao amor de Arjuna por Krishna.
Na literatura sobre as práticas que nos conduzem a Brahman — que poderíamos chamar de literatura mística —, existem descrições do que pa​recem ser duas categorias bem diferentes de experiência mística. Em uma delas, a característica dominante é escapar do mundo fenomênico e de tudo que o condiciona —- que no budismo é conhecido como "atingir o nibbana". No outro tipo, igualmente freqüente, de experiência mística, o amor é o fenômeno central. É caracterizado pela qualidade de ser absorvido em um amor todo abrangente. Elas representam as duas expe​riências alternativas de Brahman.
Muitas vezes pode parecer que existe uma luta tremenda ocorrendo entre os jnanis e os bhaktis, entre o que poderíamos chamar de seguido​res da cabeça e seguidores do coração, entre as pessoas que dizem "não embarque nessas viagens emocionais" e aquelas que dizem "está ótimo, mergulhe no oceano do amor". Em contraste, a devoção pode parecer muito piegas e sentimental, enquanto que o intelecto parece claro e dire​to. Mas um dos sábios da índia, quando lhe foi pedido que comparasse jnana e bhakti yoga disse: "Jnana yoga é como uma lâmpada: bhakti yoga é como uma pedra preciosa. A pedra somente brilha com a luz refletida, enquanto que a lâmpada é a própria iluminação. Mas a lâmpada requer uma atenção constante: mais óleo, um novo pavio — enquanto que a pedra continua a brilhar sem qualquer esforço da sua parte."

A principal objeção que os jnanis geralmente levantam sobre o bhakti é que este é dualista: existe a pedra preciosa e existe a fonte de luz. Esse é o ponto crucial da sua oposição à devoção: que a devoção é, pela sua própria natureza, uma prática dualista. Para ser um bhakti, você terá de ser devotado à alguma coisa, dizem os jnanis, e como no final você terá que acabar com as distinções entre sujeito e objeto, não seria melhor não ficar agarrado mais profundamente a eles no princípio? Esse é um resu​mo geral do desenvolvimento da argumentação.

Essa crítica ao bhakti se fixa no pensamento de que o veículo para chegar ao topo da montanha precisa ser como o próprio topo da monta​nha. Por outro lado, um bhakti como eu colocaria a questão de um mo​do diferente. Eu perguntaria: "Posso permitir o uso do dualismo para chegar ao não-dualismo?" É certamente verdade que o dualismo pode ser uma armadilha e que nós podemos ficar presos ao objeto da nossa devoção. Jnana também pode ser uma armadilha, como já vimos; pode​mos nos agarrar à nossa necessidade de saber. Todos os métodos são ar​madilhas. Temos somente que escolher sabiamente as nossas armadilhas e esperar que elas se autodestruam após terem servido ao seu propósito. Um método dualista, se utilizado com sabedoria, pode ser um veículo de primeira linha para o não-dualismo. À medida que o método trabalhar, vocês irão além dele e o restante se desfará.

Então, podemos reconhecer o problema e mesmo assim utilizar as práticas do bhakti yoga. Krishna diz no Gita: "E muito difícil seguir em uma rota de mera identificação com o não-manifesto." Isso é conhecido como "o caminho superior que não possui trilhos". Não é fácil dar o salto da nossa individualidade diretamente para o não-dualismo. Para chegar até a sabedoria da experiência direta de Brahman precisamos ser intensamente uni-direcionados sobre para onde estamos indo. A lubrificação que pode engraxar este processo, e tornar toda a experiência bem mais fácil, é um sentimento intenso de amor por aquilo para o qual vocês estão se movendo. Não importa se o chamam de um amor pela Verdade, ou um amor por Deus, ou um amor pelo guru ou um amor pela Mãe, ou um amor pelo Vazio. O que importa é aquilo que acontece no seu coração através desse tipo de intenso compromisso emocional a alguma coisa.

Gravitamos na direção da experiência deste tipo de amor, e ela faz a abertura do coração acontecer com facilidade, muito naturalmente. E esse coração se abrindo nos permite, então, romper com nossa identifi​cação com manas, a mente inferior, porque ficamos muito ocupados fo​calizando os pensamentos do nosso ser amado. Os seus pensamentos se voltam naturalmente para aquele a quem vocês amam, não é assim?! Se amam alguém, dificilmente conseguem parar de pensar nesta pes​soa. Se amam a Deus, e seus pensamentos estão constantemente volta​dos para Ele, eles não ficarão mais aprisionados no ego. Nos Salmos, Davi recita: "Como meu coração estava incendiado, minhas rédeas tam​bém foram trocadas." Ele estava usando a imagem da carruagem, assim como o Gita, no qual as rédeas são aquilo que controla a mente. Então, Davi está dizendo que quando o seu coração foi aberto, isso facilitou que a sua mente se voltasse para Deus. Essa é a maneira pela qual a devoção reforça as práticas jnani — fica mais fácil voltar a mente para uma deter​minada direção utilizando as rédeas do coração.

Minha relação com Maharajji é um relacionamento de coração, um relacionamento de amor. O meu amor por ele teve início de uma forma bem dualista; eu queria tocar os seus pés, olhar para a sua forma e ficar perto dele. Então, com o passar do tempo, não que o amor diminuísse, mas ele cresceu de um modo diferente. Ele continuou a crescer até que eu realmente não me importava mais se estava com a forma dele ou não. E, então, quando o amor se aprofundou mais ainda, eu não fiquei mais me ligando "àquele homem na índia". Eu estava ligado à essência da "figura do guru", e comecei a vivenciá-la dentro de mim em relação a ele. Toda a qualidade da relação continuava a mudar, à medida que eu cres​cia em sabedoria, que me coração se abria, que minha entrega ficava mais abrangente. Eu tinha zombado disto dizendo que adorara a sua for​ma até que, finalmente, compreendi que somente batia à porta para o fato real. Eu estava adorando o ato, e, então, vira que somente batia à porta, e que além dele... ahhhhhh!

É desta maneira que funciona a prática devocional. Fazemos uso do guru e do amor que ele desperta em nós para nos levar até a entrada. Então olhamos através dela — e o que vemos lá nos puxa mais e mais. A devoção, como método, nos leva de volta para a parte mais interna de nós mesmos, de volta ao não-formado — mas atenua as escoras para nós. Práticas como o sacrifício ou a renúncia, que podem parecer realmente difíceis se vocês chegam a elas sob o modo rajásico do "eu posso fazer isso", tornam-se incrivelmente fáceis na presença do amor. Certamente vocês as seguirão. Novamente, é como algo que vemos em uma relação poderosa de amor, onde vocês se preocupam mais com o ser amado do que consigo mesmos. O seu alimento favorito é trazido à mesa e a sua principal preocupação é que a outra pessoa receba o suficiente dele, mes​mo que isso signifique que não sobrará para você; vocês se sentem pre​enchidos com o fato da outra pessoa se alimentar. E o que vivenciam quando se tornam pais; alguém diz: "Você está fazendo demais pela criança... está se sacrificando por ela!" Mas para vocês não soa como um sacrifício, mas como uma alegria.

E o mesmo que acontece com as práticas. As austeridades, feitas com um coração seco, são pesadas, mas quando realizadas com amor, vocês dizem: "Oh, sim, farei isso pelo meu amado. Desistirei daquilo porque isso me deixará mais perto dele." Quando estão ansiosos para ficar mais próximos do ser amado, não conseguem desistir das coisas com a rapidez suficiente: "Isso está no caminho... não quero mais nada com isso."
É desta maneira que funciona o bhakti yoga. É o yoga do coração, o yoga da abertura amorosa para Deus, e utiliza todas as nossas emoções para nos manter trabalhando sobre a matéria que finalmente nos levará até Brahman.
Deve ter ficado claro, assim espero, que o amor do qual estamos fa​lando aqui não é o amor romântico. Não se trata do nível "amo fulano porque ele tem uma grande personalidade". É uma espécie diferente de amor. É o local do amor onde vocês encontram os outros no âmago de seus corações. É o que é chamado de amor consciente, ou amor de Cristo, ou ágape. É o tipo de amor que, como o sol, brilha sobre tudo, seja "amável" ou não. Não se detém para julgar se ele pode amar este ou aquele ser — simplesmente ama a tudo, sem julgar. C. S. Lewis, em Perelandra, trans​mite o espírito desse amor; ele diz: "Amem-me, meus irmãos, pois sou infinitamente supérfluo. E o seu amor será como Dele [referindo-se a Deus], não nascido nem da sua necessidade e nem do meu merecimento, mas somente da generosidade, da generosidade altruísta."

Quando um ser se torna amor, tudo que essa pessoa toca se torna amor; tudo repousa dentro da aura do amor. Meher Baba descreveu uma das qualidades desse tipo de amor quando disse: "O amor deve brotar espontaneamente do interior. Não é de forma alguma receptivo a qual​quer força interior ou exterior; amor e coerção nunca caminham juntos. Mas, embora o amor não possa ser forçado sobre ninguém, ele pode ser despertado através do próprio amor. O amor é essencialmente auto-comunicativo. Aqueles que não o têm, o captam daqueles que o possuem. O amor verdadeiro é inconquistável e irresistível, e permanece amea​lhando poder e espalhando-o até que finalmente transforma a todos que ele toca."

O comentário de Meher Baba de que o amor não é receptivo a qualquer tipo de coerção é verdadeiro até para os níveis mais sutis, as pequenas coerções psicológicas. Mesmo quando surge da melhor das intenções, a coerção não funciona. Digamos que eu esteja sentado junto com alguém e sinta que o coração daquela pessoa está fechado. O que gostaria de dizer é: "Abra o seu coração — você precisa amar mais", mas sei que não serei ouvido. Então, me volto para a manipulação; digo: "Conte-me sobre este fato na sua vida. Como você se sentiu com isso?" Induzindo-a pela emo​ção, estou sutilmente tentando coagir aquela pessoa a abrir seu coração. E, naturalmente, não funciona. Então, após algum tempo, desisto. Paro de ficar tentando e me desligo da pessoa. Continuo simplesmente ali com ela vertendo amor. Ela poderá dizer: "Bem, continuo sem sentir nada", mas, então, se levanta para ir embora e pergunta: "Posso lhe dar um abraço?" "Por que você quer me abraçar se não sente nada?" "Não sei. Quero somente um abraço."

Quando as pessoas me dizem "Não sinto nenhum amor. Não sinto nada disto que você está dizendo", lembro da citação de Thomas Merton em Seeds of Contemplation. "A oração e o amor são aprendidos na hora em que orar se torna impossível e o coração virou uma pedra." É somente quando o nosso desespero atinge o fundo do poço que ocorre a oportu​nidade para o coração se abrir. Então, se alguém me diz: "Eu não sinto nada; estou morto por dentro" — esse para mim é o momento crítico. E um momento em que existe a possibilidade de ocorrer a abertura do coração.

Mas isso só funciona quando o desespero é muito grande. Algumas vezes observo que é a maneira da pessoa ainda tentar pensar em uma saída. Então, geralmente aconselho: "Vá e sofra mais um pouco, e volte daqui a um ano. Você ainda não sofreu o suficiente."

Com freqüência as pessoas não acham que seja um conselho com​passivo, mas é porque é muito difícil para nós ouvirmos a verdade sobre este assunto: que o sofrimento é uma dádiva. O sofrimento nasce do sen​timento de que os nossos corações estão fechados e isso finalmente os abrirá. A razão nunca nos permitirá compreender isso!

Quando saímos dos nossos problemas, das nossas tristezas, das nos​sas dificuldades (que todos nós temos), é difícil ouvirmos que tudo isso é uma dádiva que nos foi concedida. Parece excesso de otimismo, ou algo semelhante. É somente no espaço destinado ao amor integral e à fé e confiança que ele começa a fazer algum sentido para nós. Maharajji dis​se: "Eu amo o sofrimento. Ele me traz para perto de Deus. Você consegue jnana — sabedoria — através do sofrimento. Você fica sozinho com Deus quando está doente, você chama por Deus quando sofre."

A devoção nos leva para o lugar onde podemos abraçar o sofrimento desta maneira, porque o nosso amor é muito forte. "Deverás amar o Se​nhor teu Deus com todo o teu coração, e com toda a tua alma, e com toda a tua força", diz a Bíblia. Considerem: essa idéia pode realmente ter algum significado? Seria possível falar sobre alguma coisa real, algo que está realmente ali para que eu me abra — amar a Deus com todo o meu coração, alma e força?

A história do yoga devocional é rica de exemplos do amor mais in​tenso, exemplos de seres para quem o amor se tornou esmagadoramente poderoso. Em Isaías, a Bíblia fala daqueles que estão "bêbados, mas não pelo vinho. Eles cambaleiam, mas não pela bebida forte". Existem seres como estes na índia, seres que estão completamente perdidos no amor, totalmente bêbados de amor. São chamados de masts, ou intoxicados de Deus. Neste país aqui, pessoas como estas seriam provavelmente consi​deradas psicóticas e enviadas para hospitais de doentes mentais. Contu​do, existe uma diferença entre psicose e intoxicação por Deus. Os masts não estão no mundo, mas são estimulados por ele devido às suas ansiedades, como agem os psicóticos; de certa forma, os masts não estão mais no mundo. Seu quinto chakra está totalmente aberto, e eles são inunda​dos pela experiência com Deus. Voltaram-se para dentro na direção de Deus, e pouco se importam com seus corpos ou com o seu papel no cenário social. Tudo isso desmoronou, por isso eles não conseguem mais segurar o seu cenário.

Na índia, compreende-se que pessoas como os masts estão passando por uma transformação espiritual. Meher Baba costumava sair e banhar os masts; construía locais para eles ficarem e cuidava deles nos ashrams. Ninguém queria ficar perto deles porque eram muito loucos, agitados e rebeldes. Quando as pessoas passam por estágios como este, com freqüência é inconveniente tê-las por perto. Dizemos: "Essa pessoa é muito neurótica; prefiro que ela fique longe." Mas, junto com a nossa tranqüili​dade, surge um tipo diferente de reconhecimento, e admiramos o fato de que a pessoa possa estar atravessando algum tipo de despertar espiritual muito profundo, e que deve ser tratada com muito amor e compaixão.
Ramakrishna tinha esse tipo de amor intenso, devocional. Disse: "Chore junto ao Senhor com um coração desejoso e compassivo, e, en​tão, você O verá. As pessoas derramam um vaso de lágrimas por sua esposa e filhos, e verteriam uma corrente de lágrimas pelo dinheiro, mas quem clama pelo Senhor?" Pensem nos motivos pelos quais vocês chora​ram em suas vidas. Foi quando alguém os derrotou? Quando perderam alguma coisa? Quando foram feitos de tolo? Independentemente do mo​tivo, provavelmente não foi porque não estavam suficientemente próxi​mos de Deus. Quando vocês clamam por Deus com o mesmo tipo de anseio desesperado, "então, vocês O verão".
Existiu uma bela devota de Deus, uma santa do século XVI, nascida no Rajastão. Seu nome era Mirabai, e ela cantava a sua devoção e criou canções de amor bhakti incríveis. Eis um exemplo de um dos seus poe​mas: "Ó, negros abutres, comam tudo desta carne, porém de modo dis​criminado. Deixem estes dois olhos, pois eles ainda esperam ver o Senhor. Ó, negros abutres, tomem também estes olhos, e levem-nos à Sua presença — para somente fazer deles uma oferenda ao Senhor antes que os devorem." Este é certamente um tipo intenso de amor. Na verda​de, se vocês o observarem com os olhos de uma pessoa astuta e insensí​vel, o poema parecerá absolutamente grotesco. Mas se puderem imaginar algo onde nada mais importa — nada mais —, então, poderão vivenciar o que Mirabai está exaltando. O corpo não significa nada — somente o amor. Somente o amor.
Tulsidas foi um poeta hindu que viveu em Benares (Varanasi) no final do século XVI. Era um grande devoto de Rama; e escreveu um tipo de versão folclórica do Ramayana chamada Ramacharitamanasa; é um amor bhakti total, cristalino. Para somente lhes dar uma idéia de como Tulsidas estava imerso em amor, aqui ele fala do seu bem amado, Rama: "Eu adoro o Senhor do universo que usa o nome de Rama, o chefe da linhagem Raghu e a jóia da coroa dos reis, fonte de compaixão, que dis​persa os pecados, que aparece sob a forma humana nesta maya, sua po​tência ilusória. Maior de todos os deuses, doador da paz suprema sob a forma da Beatitude final, plácida, eterna, além dos meios comuns da cognição, imaculado e todo-permeante. Não existe outro anseio em meu coração, ó Senhor dos Raghus: conceda-me a intensa devoção a seus pés, ó jóia da coroa, e liberte a minha mente das faltas." Vocês podem sentir o tipo da sua relação com Deus — somente amor, devoção e gozo. Um derramamento esmagador de amor.

O objetivo de todas as práticas bhakti é acender esse tipo de amor, e depois direcioná-lo para Deus ou para o guru. É possível conectá-lo a algum tipo de conceito de Ser Supremo — o Senhor Deus Jeová, ou Purushatma, ou Krishna, ou Rama, ou encontrar alguma forma no plano físico para amar, alguém para usar como uma entrada e finalmente, atra​vés do amor, ir além. Qualquer que seja a forma, abrimos o nosso cora​ção para ela. Costumamos cantar, orar, entoar cânticos, lembrar, usamos todas e qualquer prática de devoção bhakti para incensar a intensidade do nosso amor por aquele Ser que despertou o nosso coração.

Guru Kripa, ou o método do guru, é uma forma de prática bhakti. É a forma específica de bhakti que focaliza o guru e na dádiva do guru ou na bênção do guru. É o método que eu pessoalmente sigo, embora seja con​siderado bem estranho no Ocidente. Nós, ocidentais, geralmente não as​sumimos bem a idéia dos gurus. Alguns anos atrás, pediram-me que fi​zesse a revisão de um livro de um casal de cientistas sociais americanos que tinham escrito sobre "fenômenos primitivos", e neste contexto eles discutiram sobre o guru. Nesta frase eles me perderam: "O guru é uma figura autoritária, real ou imaginária, cuja função básica parece ser re​presentar uma sanção cultural para uma atividade, pretendida ou dese​jada, e que com a sua presença ele ajuda a concretizar." Acho que isso é o máximo que o intelecto pode compreender sobre o guru, porque é assim que o guru parece ser visto de fora. E essa é precisamente a limitação de uma visão objetiva do guru, porque a relação com o guru é totalmente um assunto interno, e não está de forma alguma ligada a este tipo de processo intelectualizado.

A essência de relação com o guru é o amor: o guru é um ser que desperta um amor incrível em nós, e depois utiliza este nosso amor para nos despertar para a ilusão da dualidade. A relação entre o guru e o cheia (discípulo) foi belamente descrita por Ramana Maharshi (vejam se con​seguem apreender esta imagem): "É como um elefante despertando após ter visto um leão em um sonho." O elefante está adormecido, e em seu sonho aparece um leão, que sacode o elefante e o acorda. Ramana Maharshi prossegue: "Assim como o aparecimento do leão no sonho é suficiente para despertar o elefante, também a visão da Dádiva do Mestre é sufi​ciente para acordar o devoto do sono da ignorância para o conhecimen​to do Real." Notem as implicações disto: o guru, como uma entidade separada, existe somente dentro da ilusão do separatismo, dentro do so​nho. No momento em que o método do guru funciona, ele o desperta e cessa de ser qualquer coisa. Possui um mecanismo automático de autodestruição. Vocês o utilizam até que ele abra em vocês um caminho determinado e, então, vocês vêem através deste caminho e o liberam. O guru se torna irrelevante.

Mencionei a maneira como o meu relacionamento com o meu pró​prio guru se tornou cada vez menos enraizado no dualismo com o passar do tempo. Em algum momento após o meu primeiro encontro com o Maharajji, eu estava sentado do outro lado do pátio defronte dele e pen​sei comigo mesmo: "O que estou fazendo aqui? Aquele corpo sentado do outro lado não me diz nada." Nesse momento, Maharajji chamou um senhor e disse alguma coisa para ele, e o homem veio correndo até mim e tocou os meus pés. Perguntei a ele: "Por que fez isso?" O Maharajji me disse: "Vá e toque os pés de Ram Dass. Ele e eu nos entendemos perfeita​mente." Bem no momento em que pensei "esse cara envolto no cobertor não é nada", Maharajji respondeu dizendo: "Muito bem! Você entendeu tudo. Continue, continue!"

Nada disso denigre nem um pouco o incrível amor que sinto por Maharajji. Uma vez iniciado o despertar, vocês não podem fazer mais nada a não ser sentir um amor profundo por todos os seres que o auxi​liaram ao longo do caminho. Mas a minha necessidade neurótica de amor tinha diminuído, substituída por um tipo de amor consciente, pre​sente, no qual a cada vez que os amo, estou amando Maharajji, porque ele é todos e é tudo.

Quando falo sobre Maharajji, alguém geralmente me pergunta: "Co​mo posso saber se alguém é o meu guru? Como saberei quando o en​contrar?" Alguém fez essa pergunta a Maharajji, e ele respondeu: "Você sente que ele pode preenchê-lo em todos os aspectos espiritualmente? Sente que ele pode libertá-lo de todos os desejos e apegos? Sente que ele pode conduzi-lo à liberação final? Quando sentir todas essas coisas, você deve ter encontrado o seu guru."
Acho que a minha resposta resumida para esta pergunta é: "Se você não tem certeza, não é ele." Quando é, não existe dúvida. Vocês não po​dem decidir intelectualmente: "Bem, esta pessoa preenche os meus requi​sitos sobre um guru, portanto eu a escolho." O verdadeiro guru sempre supera todas as suas expectativas. Vocês podem decidir: "Esse sujeito é inferior. Eu não tenho nada a ver com ele!" Invariavelmente, este deve ser o seu guru.
A outra pergunta que a pessoa costuma fazer é: "Isso significa que preciso de um guru para chegar a Deus?" Bem, certamente é muito útil ter um mestre externo para ajudá-lo a trabalhar o seu material, mas o guru que acena acima de tudo é Deus/Guru/o Ser. Vocês poderão encon​trar o seu caminho relacionando-se diretamente com Deus, ou através de um guru, ou mergulhando fundo no seu Ser. Maharajji disse: "O guru não é externo. Não é necessário que você encontre o seu guru no plano físico." Se um guru se apresentar a vocês — que maravilha. Caso con​trário, esse não é o seu caminho e vocês precisarão trabalhar por uma outra via.

Embora talvez seja dado a somente alguns de vocês o caminho do Guru Kripa, isso não significa que não encontrem gurus ao longo do ca​minho. Os hindus fazem uma distinção entre o que é chamado de upaguru e o satguru. Um satguru é aquele sobre o qual temos falado aqui como guru; é aquele que é a passagem. O satguru pode assumir várias formas, mas finalmente ele é somente o Uno.

Contudo, ao longo do caminho surgem os upagurus. Eles são ensinamentos para nós; são como indicadores ao longo do caminho que anunciam: "Sigam este caminho, tomem aquele atalho." Na verdade, acho muito mais produtivo considerar estes seres desta forma — como ensinamentos mais do que mestres. Dessa maneira, podemos colher um ensinamento aqui, outro ali, em vez de parar para decidir: "Este é realmente o meu mestre?" A viagem em sua totalidade nos leva a assumir O Grande Compromisso, e depois nos sentamos para julgar e comparar e nos preocupamos se fizemos a escolha certa. Nada da análise intelectual é producente para fazer brotar os fluidos de bhakti.
Quanto mais a nossa sabedoria interior se desenvolve, mais constata​mos que não fomos deixados sozinhos para lidar com a nossa situação. Procuramos em torno e vemos que estamos sendo guiados, protegidos. Mesmo quando pensamos que estamos fazendo tudo sozinhos, estes se​res nos estimulam ao longo da caminhada. Além de satgurus e de upagurus no plano físico, existem os guias astrais, seres em todos os ou​tros planos. Estamos sentados em meio a todos os vários níveis de reali​dade relativa, com seres físicos e seres astrais nos auxiliando de várias maneiras. Estamos rodeados por uma trama de promotores do bem que nos ajudam a nos libertar.

Mount Analogue, de René Daumal, é uma adorável metáfora sobre a escalada da montanha da existência. Primeiro, os viajantes precisam dedu​zir a existência da montanha, e depois precisam imaginar como chegar lá. Finalmente, começam a subir a montanha, e o narrador diz: "Pelos nossos cálculos, sem pensar em outra coisa, pelos nossos desejos, abandonando qualquer esperança, pelos nossos esforços, renunciando aos confortos do corpo, conseguimos entrar neste mundo novo. Ou assim nos parece. Po​rém, aprendemos mais tarde que, se fomos capazes de nos aproximar do Monte Análogo, é porque as portas invisíveis desse país invisível se abri​ram para nós por aqueles que os guardam... Aqueles que nos vêem, embo​ra nós não possamos vê-los abrindo as portas para nós, respondendo aos nossos cálculos pueris, aos nossos desejos instáveis e aos nossos esforços inábeis, com uma recepção generosa."

Então, embora um guru externo não seja necessário, presumindo-se que alguém o tenha, o que fazer com ele ou ela? Isto é, o que é a prática do Guru Kripa? Para começar, eu sugeriria que toda a essência do rela​cionamento entre um guru e um devoto é um sentido de confiança com​pleta, absoluta. Você confia que tudo que o guru fizer será para o seu bem. Sei que isso pode fazer surgir algum desconforto, trazendo a lem​brança imagens de Jim Jones e da Kool-Aid, mas a verdade é que somen​te essa qualidade de abertura absoluta e confiável nos permite receber a transmissão de um outro ser. Foi o meu amor por Maharajji, e através desse amor a minha total abertura para ele, que permitiu que as bênçãos chegassem. É como se a Dádiva fluísse em um fluxo contínuo, e quando a pessoa se abre em amor... ahhhhh, ela chega. No momento em que você se abre, ela verte sobre você.

Mas, quando você se abre dessa maneira, não há absolutamente nada a esconder. A sua vida fica completamente transparente. Lembro de uma vez em que fui me hospedar em um ashram, tipo "alugue uma caverna". Você poderia alugar uma caverna por 18 rúpias por semana; você pagava as 18 rúpias e os atendentes o levavam até uma caverna. Eles a fechavam e passava o alimento através de uma pequena abertura. É uma maneira de realizar um trabalho interior realmente intenso. Era verão na índia, e era muito, muito quente dentro da caverna, por isso fiquei nu o tempo inteiro. Geralmente supõe-se que você use pelo menos uma tanga en​quanto está meditando, mas estava quente demais para eu me importar com isso; eu estava sozinho, senti muito calor, por isso fiquei nu. Quan​do voltei para Maharajji, uma das primeiras coisas que ele me disse foi:

· É bom ficar sem roupa.

· Oh, sim, Maharajji? Obrigado.

Fiquei em Bombaim por alguns dias. Fui visitar a casa do presiden​te do conselho diretor de um ashram e eu era um yogue. Na primeira noite que estive lá, o homem me disse:

· O médico me disse que devo tomar uma pequena dose de uís​que todas as noites para o meu coração. Eu disse:

· Compreendo.

Então, ele prosseguiu:

· Talvez queira me acompanhar.

Na índia, não é considerado um bom hábito ingerir álcool — e certamente não para os yogues e membros do conselho de um ashram.
Mas afinal, era um conselho médico e, para me acomodar, respondi:

· Certamente.

Então, nos transferimos para a sua sala. Esperava que ele trouxesse uma pequena garrafa de uísque, mas ele apareceu carregando um balde de gelo, uma garrafa de soda, uma garrafa de uísque e dois grandes copos de vidro. E de repente me lembrei do tempo em que eu realmente adorava uísque com soda. Ele mediu uma dose generosa para ele e outra para mim. E perguntou:

— Prefere com soda?

E encheu os copos com gelo e soda e me passou um deles. Bem, eu bebi o meu uísque com soda e fiquei completamente "alto". Tropecei du​rante todo o caminho até a sala de jantar — mal pude distinguir a mesa sem ajuda; sua esposa nos aguardava. E isso com somente uma dose. No anoitecer seguinte, começamos um pouco mais cedo... e assim foi.

Depois de três dias voltei para o norte, para Vrindaban, para o ashram de Maharajji. Na tarde em que cheguei, ele me chamou até o seu catre. Começou a falar sobre este yogue que tinha ido à América e que era assistido por algumas devotas. Maharajji disse: "Ele tem mulheres." Eu disse: "Sim Maharajji, eu sei." Ele continuou: "De que forma ele se refere a elas?" Respondi: "Ele as chama de suas mães." "Oh, qual a idade delas?" Eu disse: "Bem, uma delas tem vinte anos." "Mães!?", disse ele. E, então, perguntou: "Você sabe o que as mães dão a ele?" "Não, o que elas dão?" Ele disse: "Elas dão leite". E repliquei: "Isso é maravilhoso, Maharajji. O leite da mãe... perfeito." Ele continuou: "Todas as noites elas dão leite para ele." Perguntei: "Isso não é bom?" Então ele se inclinou bem à frente e disse em tom de conspiração: "Sabe o que elas colocam no leite?" Respondi: "Não, Maharajji, o que elas colocam no leite?" Ele me olhou bem nos olhos e disse: "Bebida alcoólica!" E riu muito.

Onde eu poderia me esconder? Vocês dirão que agora ele não está em um corpo, e isso faz alguma diferença? Não, se ele é quem eu sei que é! Quando você não pode se esconder, tudo fica exposto, e se tudo fica exposto... tenho que ser quem eu sou; não tenho como fazer alguém acreditar que sou outra coisa — a quem irei enganar?

A maneira com interpreto isso é que no momento que você sabe que existe alguém que sabe de tudo, você está livre. Acabam as coisas escon​didas — que alívio! Todos os seus segredos se tornam absurdos porque alguém já sabe tudo sobre você, e alguém está dizendo: "Sim, veja todo esse material horrível. E somos nós". Maharajji conhece toda a minha "roupa suja", e mesmo assim, ele me ama.

Essas qualidades de ser conhecido e amado, de confiar e de se abrir, são o que o relacionamento com o guru é para mim, o devoto. Mas, como se apresenta um guru? Se ele for o "produto final", como o veremos por den​tro quando ele ou ela estiver sentado com um devoto? Já ouvi dizer que: "Embora o mestre e o discípulo pareçam ser duas pessoas, somente o mes​tre se diverte sob o disfarce de dois." É como uma flor colocada sob o nariz para que o seu perfume seja sentido. Isto é, do ponto de vista do guru, nada está acontecendo. Eu costumava me sentar diante de Maharajji, e a melhor maneira que posso descrever é que eu me sentia como se fosse Charlie McCarthy. Sentia como se ele tivesse me criado a partir da sua mente para jogar comigo. E vocês diriam: "Mas por que ele faria isso?" Bem, teriam que perguntar a ele. Eu não tenho a menor idéia.

Embora para o guru pareça que nada está acontecendo, as leis ou processos que estão se manifestando através dele justificam certas ações de sua parte. Algumas vezes, essas ações incluem o uso do que é chama​do de siddhis, ou poderes. Maharajji usou um certo tipo de siddhi comi​go quando me disse, na primeira vez que eu o encontrei, como minha mãe tinha morrido alguns meses antes — algo que ele não dispunha de um modo "racional" de saber.

Temos de compreender que, quando esses poderes são utilizados, não é como se o guru estivesse ali sentado pensando: "Vou perturbar a sua mente." E que um ser como Maharajji é tão inteiramente uma afirmação das leis do dharma, das leis do universo, que em um momento apropriado, com uma determinada pessoa, ele dirá ou fará alguma coisa que causará um certo abalo que a conduzirá ao próximo estágio. O guru está simplesmente ali, realizando qualquer coisa que o dharma do mo​mento exija.

Na maioria das vezes, os gurus utilizam os siddhis para atingir a pes​soa no ponto em que ele ou ela estiver amadurecido para que uma deter​minada mudança aconteça. Ramakrishna disse: "Desalojar uma noz verde da sua casca é quase impossível. Mas deixe-a secar e um pequeno piparote a soltará."

Se vocês permanecerem próximos desses seres notarão o modo como eles estão harmonizados com algum tipo de prontidão nas pessoas. Cen​tenas de pessoas chegam a Maharajji e tocam seus pés; ele as ignora e continua falando. Elas recebem comida e deixam o templo. Então, chega um outro alguém. Essa pessoa, pelos meus padrões, seria alguém que deveria receber alimento e ordenada a seguir o caminho; ela não preen​cheria os requisitos. Mas Maharajji pára o que está fazendo e se volta para a pessoa; desenvolve uma longa conversa com ela, lhe concede uma bênção especial e outras coisas mais. Preciso compreender como foi im​penetrável para a minha mente racional apreender o que o guru estava fazendo a quem ou por quê. De alguma maneira, ele tinha sentido na​quela pessoa um momento de amadurecimento, uma prontidão para aquele pequeno acionador.

Sai Baba de Shirdi, que nasceu na Índia por volta da metade do sécu​lo XIX, foi um "siddhi baba"; isto é, ele era conhecido por ter poderes incríveis. Era um ser que revirava a pessoa pelo avesso, revelando todos os seus segredos.

Um casal idoso foi procurá-lo. Estavam lamentando porque todo o seu dinheiro tinha sido roubado e eles não poderiam ver o sagrado rio Ganges antes de morrerem. Sai Baba disse para eles: "Não se preocupem com isso." Levantou-se e o Ganges começou a brotar de seus dedos dos pés.

Sai Baba costumava vagar de cidade em cidade. Chegou a uma pe​quena aldeia, e como tinha uma aparência estranha, as pessoas a princí​pio o evitaram e não queriam contato com ele. Um dia, procurou óleo para a sua lamparina para realizar o arati, e caso não conseguisse, não teria como realizar seus rituais. Bateu de porta em porta na aldeia im​plorando pelo óleo, mas ninguém quis lhe ceder nem um pouco. Então, ele desistiu. Pegou um pouco de água, abençoou-a e verteu-a na lam​parina. E ela acendeu. Isso convenceu os aldeões de que alguma coisa estava acontecendo, e eles começaram a prestar homenagens ao Baba e a procurar pelos seus ensinamentos. Nesse ponto, estavam prontos para ouvir o que ele tinha a dizer-lhes. Você sacode um pouco as pessoas, e elas se abrem para novas possibilidades. Este é, aproximadamente, o motivo pelo qual os siddhis são geralmente utilizados.

Existe uma outra história sobre Shirdi Sai Baba que nos fornece um esclarecimento interessante sobre a questão de quando os poderes são usa​dos. O filho pequeno de uma mulher tinha sido picado por uma cobra venenosa, e ela implorou a Sai Baba um pouco da cinza sagrada para salvá-lo, mas ele não deu e a criança morreu. A mulher ficou abatida pela triste​za; chorava e se lamentava, e um dos devotos de Sai Baba implorou a ele: "Por favor, Baba, por mim, faça o filho dela reviver." Sai Baba respondeu: "Não se envolva nisso. O que aconteceu foi para o melhor. A alma do filho dela já entrou em outro corpo, no qual poderá fazer um trabalho especial​mente bom... que não poderia fazer neste. Se eu o trouxer de volta para este corpo, o novo no qual ele entrou terá que morrer para que este viva. Posso fazer por você, mas já considerou as conseqüências? Tem alguma idéia da responsabilidade e está preparado para assumi-la?"

Esse é um exemplo da verdadeira compaixão do guru no exercício de seus poderes. O devoto estava vendo somente a morte e a dor da mãe. A visão de Sai Baba era a da compaixão que surge da visão do quadro mais abrangente do que aquele definido pelas nossas emoções humanas.

As histórias de siddhi alimentam a nossa fé nos lembrando que existe muito mais coisa do que nossos olhos podem ver. Swami Nityananda, guru de Swami Muktananda, era realmente um belo yogue, e também um personagem pitoresco, como Sai Baba. Milhares de pessoas vinham vê-lo todos os dias; Nityananda se sentava cantarolando para si mesmo, sem prestar atenção em ninguém. As pessoas aprenderam de alguma for​ma a interpretar os seus movimentos para que pudessem chegar até ele e perguntar: "Devo comprar estas ações, Baba-ji?" "Hummmmmm." Eles diziam: "Baba diz que devo comprar." Compravam e enriqueciam da noite para o dia.

Nityananda costumava juntar dinheiro para pavimentar as estradas em torno do seu ashram. Os trabalhadores chegavam, cavavam, aplaina​vam e espalhavam cascalho, e no final do dia Nityananda dizia para eles: "Vão para casa agora, e no caminho peguem qualquer pedra que quise​rem, e o seu pagamento estará ali." Duas rúpias por dia. Então, os ho​mens rumavam para casa e pegavam qualquer pedra no caminho, próxima ou distante, a que chamasse a sua atenção. E lá estavam as suas duas rúpias, sempre em notas novas e enroladas. Não havia rúpias sob qualquer outra pedra; eles não podiam escolher uma outra pedra e en​contrar mais duas rúpias — já tinham recebido o seu pagamento.

Após um tempo, a situação chamou a atenção das autoridades, e elas ficaram no mínimo curiosas. Mas era uma situação delicada ir até um guru para perguntar a ele de onde vinha o dinheiro, mas finalmente vi​ram que não tinham outra escolha senão investigar, e a polícia — um inspetor e seu sargento — foram ao ashram para falar com Nityananda. Eles disseram: "Bem, Baba-ji, nós viemos porque estamos preocupados de onde estão vindo estas notas novas de rúpias." Nityananda respon​deu: "Não quero que fiquem preocupados. Venham. Eu mostrarei de onde elas vêm." Ele rumou para a floresta com os dois policiais. Pene​trou com os dois cada vez mais fundo na selva até que finalmente che​gou a um lago infestado de crocodilos. Nityananda entrou, vadeando a água. Os policiais ficaram na margem, olhando ansiosos, dizendo: "Por favor, tenha cuidado, Guru-ji." Nityananda os ignorou. Dirigiu-se para um dos crocodilos e este se aproximou. Ele abriu suas mandíbulas e começou a encher as mãos com notas novas e enroladas de rúpias. Os poli​ciais saíram correndo da floresta e nunca mais o incomodaram. Tinham encontrado um adversário poderoso.

Os gurus devem se divertir com a nossa fixação com o dinheiro, e tam​bém sabemos de uma história de dinheiro sobre Maharajji. Um sadhu veio ao ashram e começou a censurar Maharajji dizendo que ele também era apegado às suas posses. Maharajji continuou a negar, mas ouviu-o até o fim. Então, disse para o sadhu: "Dê-me o dinheiro que você amar​rou em seu dhoti." O sadhu respondeu: "O que diz? Não tenho nenhum dinheiro." Maharajji replicou: "Dê-me este dinheiro que está dentro do seu dhoti." Relutante, o sadhu entregou algumas notas de rúpias que estavam escondidas amassadas em um dos cantos do dhoti. Maharajji pegou-as e as atirou ao fogo. Então, o sadhu começou a censurar novamente Maharajji, desta vez por destruir as posses de um sadhu. Maharajji, então, respondeu: "Sinto muito. Não sabia que era tão apega​do a dinheiro." E, esticando um par de pinças dentro do fogo, começou a tirar dali notas novas de dez rúpias. Olhou para o sadhu e disse, con​cluindo: "Todo o dinheiro no mundo é meu."

Estas histórias de siddhis são muito divertidas, e nos fornecem o tipo de evidência tangível que nossas mentes adoram — de que o guru é quem realmente pensamos que ele é. Porém, embora possam ser diverti​das, as histórias nada mais são do que somente palavras, e não experiên​cias, sendo nas práticas de bhakti que os sentimentos de devoção são cultivados. Para os devotos, a essência do yoga é realizar as práticas de bhakti que mantêm o coração e os pensamentos focalizados no guru. E, para isso, utilizamos todas as nossas diferentes estratégias devocionais.

O método de Swami Muktananda de se ligar ao seu guru, a sua prá​tica de guru Kripa, era uma forma de meditação. Ele meditava sobre o seu guru. Em sua autobiografia, Muktananda descreveu como fazia: "Medite sobre o Guru, instale-o em todas as partes do seu corpo, dos dedos dos pés até a cabeça. Após ter instalado o Guru por todo o corpo, finalmente comece a meditar, sentindo que você é o Guru. O Guru está em você, e você está no Guru. Medite diariamente desta maneira, sem abrigar a menor dúvida." Mantendo essa meditação, Muktananda che​gou ao ponto em que começou a se identificar inteiramente com Nityananda, seu guru. Muktananda se acoplou de tal forma que, na maior parte do tempo, durante o seu sadhana, ele não tinha certeza de qual dos dois era.
Uma prática de meditação como essa é uma técnica para nos condu​zir a uma identificação com o guru. É uma maneira de mudar a cons​ciência, de chegar ao ponto onde não estamos mais separados do guru. É uma meditação, mas é uma meditação centrada na devoção, e é o amor que dirige todo o processo.
Escolham um ser como Nityananda, um ser como Maharajji, um ser sem forma, um ser que vocês não podem ligar a nenhum lugar, e come​cem a incorporá-lo em vocês. É bem semelhante à maneira como uma criança se identifica com seus pais. Vocês incorporam este outro ser cada vez mais até que não existe diferença entre vocês. Podem fazer isto com o Cristo, podem fazer com o Buda, podem fazer com Maomé, podem fazer com Maharajji, podem fazer com quem tocar o seu coração. Simplesmen​te imaginem esse ser sentado diante de vocês e depois comecem lenta​mente a atraí-lo pare dentro de vocês; puxem-nos aos pouquinhos para dentro de cada parte do seu ser, até que, de certa forma, ele substitua vocês.
Esse tipo de meditação é uma prática muito poderosa, embora para mim a prática do guru Kripa não seja realmente nada disso. Para mim, é simplesmente um processo de me apoiar no meu guru, momento após momento, e ver a minha vida refletida através da consciência dele. Não posso lhes dizer quantas vezes por dia o encontro. Tenho retratos dele por toda parte: na minha sala de orações, no painel de instrumentos do meu carro, na geladeira, no banheiro. Eu realmente me apóio nele!
Meu amor por Maharajji é a minha maneira de me abrir. Ele está constantemente ali, constantemente me lembrando. Quando falo com alguém, essa pessoa se torna o meu guru. Quando me zango com al​guém, este se torna o meu guru. Momento após momento, estou apoia​do neste ser incrível: este ser de consciência, de amor, de luz, de presença.

O meu amor por Maharajji é um processo de entrega. Desejo fluir naquilo que ele acha que é o melhor para mim. Eu me entrego para a versão dele da minha história no lugar da minha própria. São João disse: "Aquele que me enviou está comigo, ele não me deixou sozinho. Faço sempre aquilo que o agrada." E, gradualmente, a prática da entrega está me modificando. Está me transformando nele.

Acho que o que encontrei em Maharajji foi algo que satisfez tanto o meu intelecto quanto o meu coração. Houve um grau intenso de amor, um sentimento de amor oceânico que permeia o espaço em torno de Maharajji. Havia uma aura, uma presença tão poderosa que você se sen​te banhado e purificado simplesmente por estar próximo dela. Até agora, quando o atraio para o meu coração, sinto a mesma sensação. Sinto-me banhado pela sua presença.

Essa é a essência do meu relacionamento com Maharajji: amá-lo, me abrir para a sua presença, para me entregar a ele. Essa é a minha prática de bhakti, uma prática de Guru Kripa. Mas essas qualidades de amor e abertura e entrega são a essência de toda prática de bhakti. Encontramos alguém que atrai o nosso coração: pode ser Maharajji ou Anandamayi Ma, Cristo ou Krishna, Alá ou Deus. Vocês escolhem o nome. Então, con​vidamos este ser para entrar. Instalamos este ser em nossos corações e nos oferecemos para ele: cantamos para ele, entoamos louvores a ele, oramos para ele, trazemos flores para ele. Amamos e amamos, e nos abri​mos e abrimos mais. E, então, observamos, como lentamente, bem lenta​mente, porém certa e seguramente, amamos o nosso caminho para nos tornarmos ele.
9
Aspectos Sociais do Sadhana

Quando olhamos para trás, para o ponto de onde viemos, vemos que construímos toda uma nova maneira de ser em nossas vidas, uma perspectiva que transforma os nossos atos em karma yoga e que nos leva a desenvolver práticas como a meditação, a purificação e a devoção. E, quando reflito sobre tudo isso, descubro que é como se existisse um lu​gar onde deixamos algum trabalho não realizado, uma área para a qual dedicamos pouco tempo até então. Ela está ligada a um aspecto da per​sonalidade, ao aspecto emocional/interpessoal/cultural em nossas vidas. É o que chamo, na falta de um termo melhor, de aspectos "sociais" do nosso sadhana. Acho que agora é o momento de voltar e olhar mais de perto para essas partes de nossas vidas porque elas também terão que ser transformadas no curso desta jornada. Nada pode ser deixado fora deste caldeirão.

Quando falamos sobre "personalidade" na maneira que a compreen​demos normalmente, estamos observando uma invenção ocidental pe​culiar. A personalidade tem muito menos força em uma sociedade como a Índia, onde todos se relacionam com todos muito mais em termos dos seus papéis e de suas almas do que em termos de identidades pessoais. Mas nós, no Ocidente, estamos completamente apaixonados pela perso​nalidade.

Enfocar sobre a personalidade significa concentrar sobre as diferen​ças individuais: sou assim porque gosto disso e não gosto daquilo. A so​ma total de todas essas diferenças é o que nos define em nossas próprias mentes: "sou depressivo"; "sou autoconfiante"; "sou realmente uma boa mãe"; "sou preguiçoso". O processo de cultivar essas "personalidades" em nós significa que crescemos preocupados com as diferenças individuais — as nossas e as dos outros. Mas, se a nossa atenção às nossas diferenças individuais for simplesmente neutra, se permanecermos somente notando-as e apreciando toda a miríade de formas pelas quais Deus se mani​festa, tudo ficará bem. Mas, no lugar dessa qualidade de apreciação, a nossa discriminação possui, com uma freqüência cada vez maior, uma lâmina de julgamento ligada a ela, e isso leva tanto a comentários sobre ou​tras pessoas como a uma auto-preocupação neurótica sobre nós mesmos.

É como se vários de nós — talvez a maioria de nós — tenha vindo da infância com algum sentido profundo de inferioridade ou de impotên​cia, ou de incompetência, que está arraigado no fundo daquele que achamos que somos. É tão profundo que possui quase uma qualidade teológica do pecado original associado a ele. Está em um nível emo​cional, não-conceitual — um sentimento interno de não ser suficiente​mente bom, que veio do nosso primeiro aprendizado na infância. Não precisamos pesquisar a dinâmica de como ele se desenvolveu, mas certa​mente ele é bem comum.

Então, no lugar de procurar por uma fonte daquela sensação dentro de nós, em vez de procurar as raízes dela no desenvolvimento da nossa personalidade, aceitamos a sensação como ela se apresenta e depois pro​curamos em torno e a ligamos a alguma característica particular em nós. Destacamos uma das nossas diferenças individuais e a culpamos pela nossa sensação de inadequação ou de inconveniência; descobrimos alguma qualidade ou traço de caráter em nós ao qual podemos culpar pela maneira como nos sentimos. O problema é que isso nos faz traba​lhar contra o que um psicólogo chamaria de conceito negativo de núcleo de ego.
Quando eu era psicoterapeuta, ficava sempre espantado com o fato de cada pessoa ter a sua própria "Coisa". Cada pessoa dizia que, se não fosse por aquela Coisa, sua vida estaria bem. Se eu não tivesse um nariz daquele tamanho. Se meus seios fossem maiores. Se meus seios fossem menores. Se tivesse orgasmos melhores. Se eu tivesse vindo de uma famí​lia mais rica. Se meus pais não tivessem se separado quando eu era pequeno. Se eu não tivesse caído para deixar essa cicatriz horrível quando era pequeno. Se meu cabelo fosse de uma cor diferente. Se eu tivesse morado em uma comunidade onde houvesse mais crianças para eu brin​car. Se eu tivesse tido um pai mais amoroso. Todos têm a sua Coisa. Pos​so não ter mencionado exatamente a de vocês nesta lista, mas aposto que consegui atingir pelo menos 40% de nós — e os outros 60% eu passei raspando.

Ficamos tão emocionalmente preocupados com a coisa que está "er​rada" em nós que ela começa a colorir todos as maneiras como vemos o mundo à nossa volta. Se você está preocupado com o seu nariz, então notará os narizes. Notará todas as pessoas bem-sucedidas e em particu​lar os belos narizes que elas têm, e assim por diante. Cada uma dessas auto-descrições negativas é uma maneira de expressar a sensação de que quem somos não é suficiente, e, se sentimos que quem somos não é sufi​ciente, isto nos torna muito vulneráveis a qualquer percepção desagra​dável de nós mesmos que chegam de pessoas que estão ao redor.

Deixem-me relatar uma seqüência interessante; isto aconteceu por volta de 1964. Tim Leary e eu tínhamos sido companheiros há muitos anos, mas chegáramos a um ponto onde estávamos discordando sobre várias estratégias de vários tipos. Na verdade, tínhamos nos separado por um tempo, mas ainda restavam vários envolvimentos em comum; eu era o tesoureiro e diretor de Millbrook, a nossa comunidade em Nova York sem fins lucrativos, e a orientávamos juntos. E, como Tim estivera via​jando muito, eu era na época o guardião legal de seus filhos.

Voltei a Millbrook, em 1964, após passar algum tempo na Europa. Timothy havia orientado Millbrook naquela época em que estive fora; eu a dirigira no ano anterior, enquanto ele estivera na índia. Embora Timothy e eu tivéssemos nos desentendido, eu era íntimo dos seus fi​lhos. Ele chegou uma tarde quando eu estava lá com eles e disse: "Crian​ças, quero dizer algo a vocês. Tio Richard [que era como me chamavam] é a encarnação do mal." Seu filho respondeu: "Pai, ele pode ser esquisito, mas não é mau." Tim disse: "Não, não... tio Richard é a encarnação do mal? Neste ponto, perdi a minha frieza (do que eu tinha orgulho naque​la época) e respondi para ele: "Bem, Timothy, se eu sou a encarnação do mal, você é psicótico." Isso o atingiu, como eu sabia que aconteceria. E, então, ficamos ambos totalmente transtornados.

Nesta época, deixei Millbrook e fui para a Califórnia. Mas a frase de Timothy começou a perturbar minha mente. Aquelas sensações profun​das de inadequação dentro de mim tinham ficado totalmente despertas. Pensei: "Cara, pode ser verdade. Certamente fiz a minha parte de coisas erradas em minha vida. Será que eu sou o mal? Será que existe algo em mim basicamente corrupto e depravado?" Fiquei remoendo isso em mi​nha mente.

Naquele outono, fiz uma viagem com LSD junto com uma mulher com quem estava vivendo na época, e no meio da sessão contei-lhe a história sobre Timothy. Disse: "Então, Timothy acha que sou uma encar​nação do mal." Ela olhou para mim, e no estado em que nos encontráva​mos naquele momento não posso imaginar o que ela viu, mas disse para mim: "Bem, sabe, talvez você seja."

Isso foi o ponto final da relação. Fiquei impotente para ela, que foi procurar um outro homem. Mas sua frase reforçou o que Timothy des​pertara em mim, e, então, aquilo realmente ficou me corroendo: vocês acham que realmente sou uma encarnação do mal? Duas pessoas tinham dito que sim — e eu achava que talvez fosse.

Então, no final do inverno do ano seguinte, fiz uma viagem muito, muito pesada com o ácido, sozinho. Mergulhei fundo em busca daquele lugar em mim onde me senti verdadeiramente mau. Fiquei defronte do espelho e me vi o pior que pude. Revi cada um dos meus maus pensa​mentos. Estava realmente retirando o inferno de dentro de mim — literalmente!

Mas não parei por aí. Continuei a descer ainda mais fundo. Fui além do lugar onde me vi como o próprio mal. Voltei, voltei, voltei... e cheguei a um lugar em mim onde eu simplesmente sou. Simplesmente sou. Faço muitas coisas erradas, e faço muitas coisas bonitas, e não sou bom e nem mau, simplesmente sou. Existe o bem e existe o mal, e aqui estou.

Eu tinha tocado aquele ponto antes, mas nunca me vira numa situa​ção em que meus amigos me dissessem que eu era o mal, e na época nunca tivera antes a oportunidade de trabalhar com minha "malignida​de" tão intensamente quanto naquele momento, e por isso nunca havia experimentado antes aquele lugar além do bem e do mal de modo tão claro. Dali em diante fiquei liberto de toda a questão do bem e mal, e o episódio inteiro se transformou em um grande presente para mim.

Passou-se um ano e meio. Timothy falira em Laredo e eu estava trabalhando com um grupo de pessoas que tinha estabelecido um fundo de defesa para ele. Tim e eu continuávamos distantes, mas estávamos trabalhando juntos. Na época eu vivia em Nova York e Tim estava em Millbrook. Por volta das duas horas de uma madrugada, recebi um telefonema de alguém em Millbrook que disse: "Tim fez uma viagem e ficou chamando por você a noite inteira. Quer que venha até Millbrook para que ele possa falar com você". Nessa época, eu não via Tim provavelmen​te há seis meses ou mais.

Então, na manhã seguinte aluguei um carro e fui até Millbrook para ver Tim. Entrei no quarto. Tim estava deitado no chão. Levantou-se, veio até mim e me abraçou. E me disse: "Richard, só quero que você saiba uma coisa." Respondi: "O que é, Timothy?" Ele disse: "Você não é a encar​nação do mal." Eu disse: "Bem, obrigado, já descobri isso, mas fico con​tente com o que fez por mim. Porque se não tivesse feito essa viagem em mim, nunca teria feito todo esse trabalho que me levou a essa compreensão."

Isto pode ser bem estranho, mas como abri a lata dos vermes psicodélica, podemos também aproveitar a ocasião para falar sobre os psicodélicos e sobre a maneira que eles se adaptam a uma viagem espiritual. Seu uso remonta a tempos bem anteriores aos que a maioria de nós po​deria imaginar. No Bhagavad Gita, Krishna diz: "Eu sou o Soma". O "Soma" ao qual Krishna se refere era um extrato de uma planta utilizado pelos antigos yogues hindus para atingir experiências místicas. Não sa​bemos realmente o que o Soma era exatamente; esse conhecimento foi perdido há muitos e muitos séculos. Qualquer que tenha sido a sua quí​mica, era o elixir, a ambrosia dos deuses, a bebida que transmuta, a bebida que "espiritualiza". No Rig Veda existe um poema em louvor ao Soma chamando-o de "uma gota de cristal com mil olhos". O poema pros​segue para descrever como era uma viagem com o Soma. Ele diz:

Bebemos o Soma E tornamo-nos imortais; Atingimos a Luz, Que os deuses descobriram.

Entre nós, aqueles que estiveram envolvidos na pesquisa com cogumelos e com o LSD na década de 1960 experimentaram efeitos similares atra​vés dos psicodélicos. Eles nos abriram espiritualmente; foram realmente um sacramento. Aldous Huxley disse que eles foram "um presente grati​ficante da graça divina".

Substâncias semelhantes ao Soma são mencionadas em vários siste​mas hindus. No ashtanga yoga de Patânjali, por exemplo, existem refe​rências ao uso de substâncias químicas para alterar a consciência. Alguns especularam que cogumelos psicodélicos estavam na própria essência das práticas yogues. Essa foi a teoria de Gordon Wasson. Gordon Wasson é um micologista mas, antes de se especializar nesta área, foi vice- presidente da Morgan Guarantee Trust Company, em Nova York. In​teressou-se pelos cogumelos sagrados conhecidos no México como teonanacatl —"a carne dos deuses"; eles são cogumelos psicodélicos que, como algumas outras poucas variedades, são capazes de provocar esta​dos alterados de consciência. Após ter começado a trabalhar com o teonanacatl, Wasson se aposentou como vice-presidente da Morgan Guarantee Trust Company e começou a viajar pelo mundo estudando cogumelos e seus usos religiosos. Descobriu que havia "pedras de cogu​melos" — pedras esculpidas em formato de cogumelos — e que estavam ligadas a religiões muito, muito antigas. Sua tese foi que os místicos yogues originais da índia eram comedores de cogumelos das montanhas no norte que tinham descido para o vale do rio Indo; mas os cogumelos sagrados não cresciam ali e eles, então, desenvolveram todas as práticas yogues — pranayama, hatha yoga e raja yoga — para tentar reproduzir os mesmos estados de consciência que os cogumelos tinham originalmente proporcionado a eles.

E esse conhecimento não ficou limitado à índia. Carl Heinrich, um etno-botânico de Santa Cruz, Califórnia, sugere que o "pão" que Jesus ofereceu na Última Ceia foi na verdade um cogumelo psicodélico cha​mado agárico voador, que se parecia com um pão tipo pita e era aprecia​do pelo seu sabor e também pelos seus efeitos. As substâncias psicodélicas foram também utilizadas no Ocidente. Não existem mais muitas dúvi​das de que os ritos entre os antigos gregos incluíam modos de alterar a consciência para "uma vida melhor através da química". Parece que uma poção chamada kykeon, tendo como base a ergotina, era utilizada nos Mistérios de Elêusis. Cerca de três mil pessoas participavam ao mesmo tempo nos rituais em Elêusis, e Platão e Aristóteles estavam entre os iniciados.

E, naturalmente, no Novo Mundo havia o peyote — o cacto psicodélico. Participei de uma cerimônia com o peyote — um belo ritual da tradição nativa americana. O valor de cerimônias como esta é que a ex​periência psicodélica é totalmente ritualizada; existem aspectos sociais nela. Por exemplo, se você iniciar uma escalada e tiver uma viagem ruim, existem maneiras para o grupo ajudá-lo a trabalhar com isso. Passamos várias horas uma noite, todos nós juntos, trabalhando com uma pessoa que ficou confusa porque o sol não poderia surgir até que aquela pessoa ficasse bem. Eram quatro horas da manhã; tinha sido uma noite longa e fria, e todos ansiavam para que o sol surgisse, mas isso não aconteceria até que aquela pessoa conseguisse se libertar. Tornou-se uma tare​fa de todos no grupo ajudar para que aquilo acontecesse, e a intensidade do amor e da atenção que estavam direcionados diretamente para aque​la pessoa era incrível. Foi uma cerimônia poderosa.

Logo depois que encontrei o Maharajji pela primeira vez, ele me per​guntou um dia sobre o que chamou de minha "medicina yogue" — o LSD. Revolvi minha mochila e encontrei uma caixa de pílulas que carre​gava, e mostrei a ele as três cápsulas de LSD que tinha comigo — cerca de nove microgramas, uma dose bem respeitável. Ele pegou as pílulas e tive a impressão de vê-lo colocá-las em sua boca; depois, durante toda aquela tarde, ele continuou a falar e a fazer o que sempre fazia, e parecia que nada tinha acontecido.

Depois voltei para a América e escrevi sobre aquela experiência, e falei sobre ela em minhas palestras. Mas dentro de mim persistia aquela pequena dúvida: será que, com um truque de mão ou sugestão hipnóti​ca ou qualquer outro artifício, ele na verdade não tinha tomado as pílu​las — que na verdade as tinha atirado sobre o ombro ou algo parecido? (Estão vendo? A minha mente pensando, trabalhando a todo vapor!)

Quando voltei para a Índia na vez seguinte, Maharajji me chamou até o seu catre um dia e me disse: "Você me deu alguma droga na última vez em que esteve na Índia?" Eu disse: "Sim, Maharajji." Ele perguntou: "Eu tomei a droga?" Respondi: "Bem, acho que sim." Ele perguntou: "E o que aconteceu?" Eu disse: "Nada." Então, ele disse:"Jao, jao... vá embora."

Na manhã seguinte, Maharajji me chamou novamente até o seu catre e disse: "Você tem mais daquela droga?" Respondi: "Sim tenho." Ele pe​diu: "Traga para mim." E levei o LSD que tinha na minha mochila. Desta vez eram cinco pílulas, uma delas partida. Ele separou as quatro que esta​vam inteiras, que era uma dose muito alta, cerca de 1.200 microgramas de puro LSD. Pegou os tabletes e, com muito cuidado, colocou cada um sobre sua língua, fazendo tudo quase que como uma pantomima para que não pudesse haver nenhuma dúvida em minha mente de que ele as ingerira.

Depois de tê-las engolido, ele perguntou:"Pani?" (posso beber água?) Eu disse: "Sim, certamente." Ele pediu: "Pani, pani" — traga-me água — e bebeu um pouco. Depois perguntou: "Isto me deixará louco?" Respon​di: "Provavelmente. Tudo que quiser, poderá fazer." (Vocês sabem, é pre​ciso não esquecer com quem estamos falando.) Ele perguntou: "Quanto tempo durará?" Eu disse que cerca de uma hora. Então, ele chamou um homem já idoso que tinha um relógio de bolso enorme, daqueles antigos com uma corrente. Maharajji fez o homem se sentar ao seu lado no catre; inclinou-se para ele olhando para o relógio — lembrava uma cena dos Irmãos Marx! Em determinado momento, cerca de meia hora ou mais, Maharajji meteu-se debaixo do seu cobertor por alguns minutos e de​pois surgiu parecendo absolutamente enlouquecido, com a língua pen​dente e os olhos estrábicos. Pensei: "Oh, meu Deus, o que eu fiz? Ele realmente não tomou o LSD na primeira vez, e como é um bom leitor da mente, soube que eu tinha percebido. Então, achou que deveria realmen​te tomar desta vez — mas não sabia no que estava se metendo e agora se achava enlouquecido. E este gentil senhor... a culpa é toda minha!" Neste ponto Maharajji olhou para mim e começou a rir. Ele ria e continuava a rir daquilo que tinha feito comigo. Então, voltou a fazer as coisas como de costume, conversando com as pessoas e jogando frutas para elas.

Ao término daquela hora, Maharajji apontou para o relógio do ho​mem e disse para mim: "Bem, o que você acha?" Eu disse: "Acho que não vai funcionar." Ele perguntou: "Você não tem algo mais forte?" Eu disse: "Não, Maharajji, não." Ele só encolheu os ombros. "A maioria dos yogues teria receio em ingerir a droga", disse. "Essas coisas eram conhecidas muito tempo atrás, no Vale de Kulu, mas tudo está perdido agora. Eles não sabem mais nada a respeito disto."

Mais tarde, perguntei a ele: "Maharajji, é certo usar essas drogas?" Ele respondeu: "Se você ingerir em um lugar frio e a sua mente estiver em grande paz, e se estiver sozinho e se voltar para Deus, poderá ser útil. Ela lhe permitirá entrar na sala e fazer o pranam para Cristo." (Significa que eu poderia ficar na presença do Espírito.) "Mas você só pode ficar duas horas", disse, "e, então, tem de voltar. É melhor se tornar o Cristo do que somente fazer o pranam para ele, mas a sua droga não fará isso para você. Não é o samadhi final."

Mas isso não significa que ela não seja útil. Maharajji disse: "Esse tipo de experiência pode ser muito útil. Visitar um homem sagrado mes​mo que por algumas horas reforçará a sua fé." Mas acrescentou: "O amor é uma droga muito mais poderosa do que o LSD."
(Uma vez contei para um dos devotos indianos de Maharajji a histó​ria de ter dado o ácido ao guru e ele me disse: "Isso não é nada." E con​tou que alguns anos antes um sadhu tinha vindo ver Maharajji. Na Índia, alguns sadhus tomam arsênico com propósitos devocionais. Eles inge​rem doses diminutas, bem pequenas, que não são letais, mas que agem como psicodélicos; elas o deixam alto. Este sadhu carregava algo como um suprimento para dois anos de arsênico, o que seria uma dose letal para talvez dez pessoas. Maharajji disse para o sadhu: "Onde está o seu arsênico?" O sadhu disse: "O, Maharajji, eu não tenho nenhum arsênico." Maharajji disse: "Me dê o seu arsênico!" O sadhu procurou em seu dothi e puxou um pacote. Maharajji o abriu e engoliu a porção inteira. Todos começaram a chorar e a lamentar... e nada aconteceu.)
A primeira vez em que tomei novamente o LSD após ter voltado da​quela segunda viagem à Índia foi em um motel em Salinas, Kansas. Era um lugar frio, e eu me sentia em paz, estava sozinho e minha mente estava voltada para Deus. As condições pareciam apropriadas.
Iniciei a sessão com um melodrama classe B — isto é, apavorado. Foi, como chamam, uma "má viagem". Estava pronto para sair nu do quarto do motel e ir até o escritório do gerente e dizer: "Você precisa me ajudar... estou morrendo!" Quando senti a maçaneta da porta, tive um clarão do que estava para acontecer. Vi a mim mesmo correndo até ao escritório e vi o gerente sentado ali e vi o que ele pensou de mim em sua mente: um homem nu, de meia-idade, careca, vindo do quarto 125 ge​mendo "vou morrer". Depois vi a polícia, os psiquiatras, os tranqüilizan​tes, e tudo o que se seguiria. E pensei: "Deve haver uma maneira melhor do que esta."
Então, me afastei da porta. Sentei-me na cama e pensei: "Existe algu​ma maneira de eu poder evitar a morte?" E compreendi que a resposta era não — não havia nenhuma maneira. Algumas maneiras que me lem​brei levariam quarenta anos ou mais, e mesmo assim eu morreria. Compreendi realmente, vivenciei profundamente, que era absolutamente inevitável: que enquanto eu pensasse que era alguém — um alguém — iria morrer.
Então, desisti. Disse ao Maharajji: "Como tem de acontecer, por fa​vor, faça com que aconteça agora. Estou pronto — quero morrer." Deitei- me diante do aparelho de televisão. Coloquei um retrato de Maharajji bem no meio da tela, de modo que todas as imagens saíam da sua cabe​ça. Fiquei ali, esperando pela morte.

Na sessão que se seguiu, tive o darshan de Maharajji. Ele se manifestou na maneira exata como está escrita no capítulo 11 do Bhagavad Gita, e o quarto se encheu do universo inteiro. Maharajji continuou a surgir em todos esses outros seres, absorvendo tudo em si. Ele estava sentado ali na cama do motel, rindo, rindo, e o universo surgia e entrava nele.

Depois houve um momento de vazio — um momento sem pensa​mentos.

O primeiro pensamento que ocorreu, após o interstício entre os momentos-mente foi: "Desta vez você poderá ser qualquer coisa que qui​ser!" E com este pensamento comecei novamente a reencarnar. Isto é, o meu karma formou o estado de não-pensamento somente momentâneo, antes do "eu" se reafirmar. Tinha recebido o darshan do Cristo, mas não tinha me tornado o Cristo.

Verdade. Mas... quando voltei estava mais livre do que antes.

Os psicodélicos têm sido um tema destacado em nosso ambiente cul​tural já há algum tempo. Acredito que tenham permitido e considerado a nossa reflexão porque para muitos de nós eles foram um elemento es​sencial em nossa jornada. Eles certamente desempenharam um papel importante no meu próprio processo de despertar e quero dar a eles o seu devido valor espiritual.

Bem, voltando para aquela história sobre Tim e eu, vocês podem ve​rificar que eu estava começando a assumir uma postura diferente em relação à maneira como me relacionava com meus próprios sentimen​tos. Comecei com as projeções negativas de Tim sobre mim, e com todos os sentimentos que aquelas projeções fizeram surgir em mim. Então, len​tamente, bem lentamente, deixei que tudo se tornasse um ensinamento e que transformasse todos os jogos de personalidade. Naquele ponto, em vez de ser algo que me arrasava, a matéria da minha personalidade se tornou o veículo para me libertar.

Esse é o salto. Essa é a maneira de transformarmos nossos jogos emo​cionais. Existem técnicas como essa que podemos utilizar para trabalhar com qualquer material que nos aprisione — raiva, depressão, aborreci​mento, solidão, qualquer estado emocional que surgir. Em vez de tentar afastá-lo, ou ficar zangado com Deus por isso, nós o convidamos a che​gar, apreciamos o ensinamento que ele traz. Transformamos a situação, e isto nos liberta.

Temos um outro exemplo com a raiva. Quando alguém me deixa irado, fico realmente transtornado. Mas enquanto trabalho o meu lado inflamável, quando a adrenalina começa a correr e entro em fúria — de repente o humor cósmico da situação começa a se retirar furtivamente. Ouço Maharajji dizendo: "Volte a ser você!" Porque só ficamos zangados quando alguém não confirma as nossas expectativas, quando alteram os nossos modelos da maneira que achamos como as coisas são. E, como nossa estratégia neste jogo é esmiuçar exatamente esses pontos em nós, onde estamos apoiados em modelos disto ou daquilo, o que mais pode​ríamos pedir do que pessoas que cheguem e nos despertem novamente? Se elas podem nos deixar furiosos, não é bom? Não é um ato de compai​xão? Não é necessariamente um ato conscientemente compassivo da par​te delas, mas do nosso ponto de vista é não obstante um ato compassivo. "Você realmente me tira do sério. Obrigado."

Mas a questão é de quanto tempo preciso, nessa seqüência de peque​nos momentos-mente, para ir do Grrrrrr (que está no nível das diferen​ças individuais) para o: "Ó, aí estou eu encarnando o Grrrrrr" (que está no nível da testemunha)? Nossas práticas visam encurtar esta seqüência. Estamos aprendendo a despertar o mais rapidamente que pudermos, antes de criar muito karma extra para nós mesmos através da nossa reatividade.

(Um pequeno comentário humorístico sobre o assunto da raiva: um amigo meu de Nova York me escreveu dizendo: "No centro da cidade, no East Side, vi uma mulher zangada se inclinando para fora da janela do seu carro, sacudindo o punho para um motorista de caminhão que lhe dera uma fechada. Ela cuspia de raiva, tentando encontrar as palavras adequadas para a sua fúria. Finalmente, gritou: ‘Seu...seu...seu...aspecto duvidoso de Deus!'")

Então, podemos usar o demérito como uma prática, e podemos uti​lizar a raiva como uma prática. E a solidão? Ela é familiar para muitos de nós. Se desejarmos olhar para ela de um ponto de vista estritamente clí​nico, poderíamos dizer que sentimos algo que chamamos de solidão quando entramos em determinados espaços psicológicos psicodinâmicos onde não temos contato com os outros. Ao descrevê-la desta forma, já retiramos uma parte do seu peso, não é?! Vê-la sob estes termos total​mente frios afrouxa suas garras sobre nós.

A solidão faz parte do melodrama da personalidade. Digamos que você esteja sozinho em seu quarto; todos o deixaram e ninguém se im​portou; você não se sente amado e está cheio de auto-piedade. Do ponto de vista espiritual, o que você deve fazer com tudo isto? Se tiver alguma prática de centralização, como a meditação, isso lhe dará alguma vantagem sobre a situação; e então, à medida que se acalmar, começará a ou​vir a pequena voz do humor cósmico dentro de você dizendo: "Veja — observe essa auto-piedade. Pode ser até cortada com uma faca." Isto é, quando a observar, verá que ali, junto com a solidão, existe um conhece​dor em você apreciando a essência da solidão, saboreando a intensa qua​lidade do sofrimento. Está bem ali, durante todo o tempo, essa outra parte de você.

Se começarmos a trabalhar a partir desse tipo de perspectiva, a nossa noção de solidão irá mudar. Descobriremos, por exemplo, que existe uma diferença entre estar só e ser só. Em uma viagem espiritual, existem momentos em que entraremos em experiências do mais intenso isolamento — porque na verdade somos todos solitários. Algumas vezes, bem no início das nossas práticas espirituais, começa a acontecer um reco​nhecimento oscilante desse "isolamento". Se, quando tivermos essas ex​periências, nós as percebermos através dos nossos antigos padrões de pensamento, elas despertarão antigos padrões emocionais em nós, e isso criará muitas vezes um tipo de puxão retroativo reflexivo — porque "fi​car só" é muito amedrontador para aquele que pensamos que somos. Se tivermos uma prática que nos permita colocar um pouco de espaço em torno do medo, que nos faça relaxar um pouco e examinar a situação, descobriremos que é um tipo totalmente diferente de isolamento, do qual a "solidão" não faz parte. Não somos solitários, não porque existem outras pessoas próximas, mas porque não existe ninguém, inclusive nós.
Muitos de nós, que estamos lendo este livro, encontram-se em uma situação delicadamente peculiar. Construímos toda uma estrutura de ego sobre quem somos e como funcionamos no mundo baseados nos modelos carregados de emoção sobre as diferenças individuais que fo​mos ensinados a pensar que nos definem. Mas agora estamos vivenciando reinos do universo e percepções de nós mesmos e dos outros que são totalmente inconsistentes com aquelas maneiras antigas de pensar. Como poderemos juntar as duas? Como compreender o que está acon​tecendo? Como responder a tudo isso?

Vamos fazer um jogo. Vamos imaginar que todo o nosso campo de percepção, tudo que podemos vivenciar de momento a momento, é como um aparelho de televisão em que podemos mudar a nossa realida​de mudando de um canal para outro. Se olharmos para uma outra pes​soa quando sintonizamos o canal 1, nós a veremos da maneira que habitualmente estamos acostumados, o que significa que a estamos ven​do principalmente em termos da maneira como ela se ajusta aos nossos próprios sistemas de desejo. Então, como disse antes, se você é voltado para o sexo, vê quem poderia ser um parceiro, quem seria um competi​dor para o candidato a parceiro e quem seria irrelevante. Essa é a sua maneira de dividir o universo. Se você é um realizador, uma pessoa vol​tada para o poder localizado no seu terceiro chakra, você vê a todos nos domínios do poder e do controle. Vê quem poderia ser vencido e quem poderia vencê-lo; vê onde se encontra cada um na hierarquia do poder. Se for um ginasta, verá as pessoas em termos do seu desenvolvimento corporal. Se a sua preocupação é com a cor da pele, será isso que chama​rá a sua atenção. Tudo isso no canal 1.

Agora, gire uma vez o seletor de canais. Veremos um pouco mais profundamente as pessoas, e o que começaremos a perceber agora será a personalidade: aqui temos uma pessoa alegre, ali outra muito mal-humorada, aquela parece deprimida. Entre nós os que estão preocupados com os planos em que as nossas personalidades existem são inclinados a ver as outras pessoas também desta maneira: "Essa pessoa foi gentil co​migo... é uma boa pessoa, do tipo maternal." São as variáveis psicológi​cas, e enquanto as observamos em nós mesmos, também estaremos procurando pelas dimensões psicológicas nas outras pessoas.

Se mudarmos de canal mais uma vez, entraremos nos planos astrais. É onde as percepções de nós mesmos e dos outros estão ligadas às nossas histórias míticas — com áreas como os tipos astrológicos, por exemplo. Então, existem somente 12 permutas básicas no mundo, e vemos a todos como leoninos, ou arianos, ou librianos. Quando olhamos para uma pessoa é isso que vemos. Dizemos: "Bem, posso dizer que estou lidando com um sagitariano agora." A pessoa poderá responder: "Não sou Sagitário, sou Fred!" E respondemos: "Bem, isso é o que você pensa, mas na verdade você é sagitariano." Essa é a realidade deste plano.

Quando começamos a vivenciar todo o espetáculo a partir do canal 3 e descobrimos que por trás do plano físico existem todos estes outros planos nos quais também temos identidades, é fácil ficar seduzido por todas estas novas possibilidades. Todas elas possuem mais shakti ligada a elas do que este plano, e quando penetramos em um deles, ele parece ain​da mais real do que este, e somos sugados para ele. No momento em que começamos a reconhecer nossas identidades em outros canais, existe uma tendência imediata para começar a traçar novas identidades em papéis cin​tilantes como parte da nossa imagem romântica de nós mesmos. Damos um fim à nossa identidade do plano físico; dizemos: "Não sou mais o Joe." E, imediatamente, prosseguimos com "quem eu realmente sou é o Mes​sias". Muitos de nós, através de vários meios, passaram para outros planos, mudaram o canal da televisão e nos apaixonamos pelas nossas novas identidades. Trocamos uma vestimenta pela outra. As novas podem ser mais divertidas, porém ainda continuamos tão aprisionados nas diferenças in​dividuais quanto estávamos antes. O jogo não se destina a criar novos papéis excitantes para vivenciar, mas para deixá-los ir, soltá-los, soltá-los.

Canal 1 — identidade física; canal 2 — identidade emocional; ca​nal 3 — identidade astral.

Se mudarmos mais uma vez o seletor de canais, chegaremos ao que poderíamos chamar de nível da alma. E agora o que iremos procurar quando observarmos uma outra pessoa será uma outra alma olhando para nós. Olhamos nos olhos do outro e vemos um outro ser como nós. "Você está aí? Eu estou aqui!" Poderemos ver ainda o pacote — o pacote que inclui o corpo, a personalidade, o signo astrológico, todas as diferen​ças individuais. Ainda existe alguém separado do "eu" aqui, mas as dife​renças individuais agora se parecem mais com véus, como o envoltório do produto em si. Aqui estamos nós: dois seres; temos as nossas caracte​rísticas individuais e também somos iguais.

Vamos decifrar uma relação — digamos com seu pai ou mãe ou seu filho, alguém com quem você tem uma longa história de lidar somente com o papel desempenhado: "Esta é minha mãe." "Este é o meu pai." "Este é o meu filho." "Esta é a minha filha." "Essa é a pequena Mary Jane — olá, pequena Mary Jane." Agora, mude de canal. Você olha para Mary

Jane e de repente lá está um outro ser dentro da Mary Jane que não é a Mary Jane. Não é a Mary Jane — não é como a Sarah Lou ou outro alguém. É a alma, uma outra parte do seu ser dizendo: "Eu estou aqui, e sou como você."

O que descrevemos são quatro canais — quatro diferentes "toma​das" da realidade. Para o bem da eficiência, para que possamos agir em nossas vidas, geralmente confinamos as nossas percepções ao canal 1, ou talvez aos canais 1 e 2. Além disso, presumimos que nossas diferenças individuais, quaisquer que sejam elas, são uma constante, e que pode​mos, portanto tratar a todos sendo hoje exatamente como foram ontem. Se você foi Mary Jane ontem, vou presumir que provavelmente será Mary Jane hoje, o que significa que lidarei com você tendo por base a sua história passada. Se eu arquivar você como alguém que é um tolo, provavelmente continuarei a tratá-lo como um tolo, porque o mais pro​vável é que se você foi um tolo ontem, será um tolo hoje. Isso é conheci​do como "eficiência dos relacionamentos sociais".

E se, quando eu encontrar uma outra pessoa, em vez de ficar preocu​pado com as nossas diferenças individuais ou com quem eu me lembro da última vez, for além disso e perceber a alma e ver um outro ser que é como eu? Então, cada momento é um novo momento. E, então, será um novo jogo a cada vez que nos encontrarmos. E ficará mais interessante: quem é você desta vez?

Quando descobrimos que podemos olhar o mundo nos canais 3 e 4, começamos conscientemente a tentar dedicar mais tempo voltados para esses planos com as pessoas. Não exigimos que as outras pessoas estejam ali — isso é problema delas. É uma perspectiva que começamos a cultivar dentro de nós. Vemos a outra pessoa como uma alma amiga; não precisa​mos dizer nada a ela, simplesmente somos nós. Mas no processo de ver a nós mesmos e a outra pessoa a partir dessa perspectiva, criamos um espa​ço no qual a outra pessoa está livre para se juntar a nós, se desejar. Tornamo-nos o ambiente no qual o crescimento ideal está disponível para todos com quem entramos em contato. E dessa perspectiva surge o reconhecimento de que em cada relacionamento tudo é possível sempre.

Por exemplo, a minha relação com o meu pai. Ele estava sempre ocu​pado pensando que era o meu pai. Ele sabia quem era, não é?! Tinha todas as suas identidades solidamente alinhadas. Era republicano, al​guém que amava a sua família, alguém que tinha conquistado isso e aquilo; e quando estávamos juntos, ele era em primeiro lugar o meu pai. Isso significava que eu era o filho. Mas sob a minha perspectiva, ele era somente um outro ser que, naquele cenário em particular, assumira uma encarnação que o tornara meu pai e fizera de mim seu filho. Era o nosso karma estarmos naquela relação; éramos as situações delicadas kármicas um do outro, se preferirem. Mas, por trás de tudo isso estava: "Você está aí? Eu estou aqui."

Isso a partir da minha perspectiva. Mas, se eu dissesse a ele "Você está aí?" ele diria: "Oh, lá vem você de novo com aquela conversa." E não era tarefa minha tentar empurrar a minha visão sobre ele. O capítulo 3 do Gita diz: "Que o sábio não perturbe a mente dos não sábios em seu trabalho. Que trabalhe com devoção e mostre a eles a alegria do bom trabalho, e aqueles que estão sob a ilusão das forças da natureza se submetam a trabalhar estas forças. Que o homem que vê isto não perturbe aquele que não vê."

Então, o meu trabalho não era dizer para meu pai: "Veja, você não é realmente o meu pai"; ele tinha a certidão de nascimento, e isso era a rea​lidade dele. O meu papel era trazer uma dimensão adicional para o nosso relacionamento dentro da minha própria percepção. Eu o via como meu pai, e também como uma outra alma igual a mim — mas uma alma que estava em uma encarnação na qual se via totalmente identificada com os pensamentos ligados àquela encarnação. Ele estava tão profundamente identificado com esses pensamentos que eles eram inteiramente reais par​tindo do seu ponto de vista. Tudo certo. Eu não tinha que contar-lhe sobre a minha visão. Sentávamos juntos e tínhamos uma conversa de pai e filho, e durante todo o tempo eu entoava o meu mantra. A conversa era de pai e filho, mas eu também estava sentado naquele lugar dentro de mim onde éramos somente duas almas, partilhando desta dança.

Naturalmente, o plano que adicionei era meramente mais um plano. Não era melhor ou pior do que o plano onde meu pai estava, mas pelo menos apresentava uma alternativa. Minha mente estava criando um espaço no qual, se ele escolhesse, estava livre para desistir das condições limitadoras do seu papel que o faziam pensar que tudo que havia ali era para ele.

E o que acontecia algumas vezes entre nós naquele espaço era bem mais abrangente. Teríamos por um tempo uma conversa de pai e filho e depois sairíamos disso e simplesmente sentaríamos em silêncio juntos. Se vocês ficarem presos em seus papéis, estarão fracos quando o material se esgotar e as falas do texto terminarem. Mas papai e eu nos ajustáva​mos tão bem que ficávamos sentados juntos em silêncio e logo parecia que estávamos em algum retiro de meditação. Deixávamos as palavras para trás. Ficávamos simplesmente ali.

Quando operamos a partir do canal 3 e no seguinte automaticamente começamos a mudar a maneira como lidamos um com o outro. Começa a haver uma certa imparcialidade na maneira como tratamos as outras pessoas. Qualquer que seja a nossa relação com alguém, serão aplicadas as mesmas regras gerais. Não importa se é com o nosso pai ou com o nosso filho, nosso inimigo ou o nosso amigo; começamos a lidar com todos da mesma maneira. Todos passam a ser o "tio Henry". Tratamos a todos com apreço pelo fato de sermos todos seres encarnados, todos somos Deus agindo através de todos. O Gita diz: "O homem cujo amor é o mesmo pelos seus inimigos ou seus amigos, cuja alma é a mesma na honra ou na desgraça, que permanece equilibrado na culpa e no louvor, cujo lar não está neste mundo e que tem amor, este homem é apreciado por mim."

Quando vemos as outras pessoas através dos canais 3 e 4, não somos íntimos para julgá-las o tempo inteiro. Vemos a perfeição do seu ser exa​tamente como elas são, e paramos de esmiuçar tanto sobre elas. Não fi​camos observando e repetindo: "Você deveria agir desta forma" ou "Você não deveria fazer isto". "Se você fosse um bom pai, faria..." "Meu filho será um..." "Espero que meus pacientes da terapia..." "Um bom emprega​dor nunca..." Lembram-se de todos os julgamentos, de todas as expecta​tivas? "Acho que meu marido devia..." "Espero que a minha esposa..." O que poderia ser mais corrosivo para uma relação do que isso?

Se formos para a floresta e observarmos as árvores, não dizemos: "Preferiria que este carvalho fosse um olmo." De alguma maneira permi​timos que as árvores sejam como elas são; não podemos garantir que cada uma seja perfeita à sua maneira. Mas quanto às pessoas, se elas não são da maneira como achamos que deveriam ser, tudo se transformará em um inferno. Ficaremos julgando, censurando, criticando a todos.

O problema com o nosso julgamento é: todos estão sempre fazendo o melhor que podem. Maharajji sempre me dizia: "Ram Dass, não vê que tudo é perfeito?" Todos são perfeitos, exatamente da maneira como eles são. Existem os gunas, estes fios do universo tecendo sempre, intera​gindo entre si. E em cada manifestação individual, estes fios teceram uma trama de uma maneira única para produzirem uma outra afirmação do impermanente. Então, alguém chega até você e está descontrolado e zan​gado. Você vê a perfeição nisto. E diz: "Bem, existe Deus como uma pes​soa zangada. Você é uma estranha manifestação de Deus." Desta forma vocês proporcionarão a cada encarnação o espaço para se manifestar exatamente como elas precisam.

Quando estamos somente começando a lembrar que temos identida​des nestes outros planos, é bom permanecermos próximos de outras pessoas engajadas no mesmo jogo que nós. É divertido jogar com outros seres que estão trabalhando sobre si mesmos, que estão se conscienti​zando, como nós. Chamamos estas pessoas de membros do nosso satsang, ou do nosso sangha, ou da nossa fraternidade, e elas são tão im​portantes em nossa jornada que o budismo as destaca como uma das três "jóias": "Eu me refugio no Buda, eu me refugio no dharma, eu me refugio no sangha."
O satsang é importante porque nos impede de ficarmos perdidos nos canais 1 e 2. Quando vocês estão em um satsang, podem ficar "Grrrrrrrr" e uma outra pessoa pode ficar "Grrrrrrrr", mas no mesmo momento ambos pensam: "Olhem para isto!" Por isso, é tão frutífero participar de um satsang. Existe a suposição de que todos estão no mesmo barco e de que realmente estamos todos ali para ajudar um ao outro no desper​tar. Poderemos ainda ficar aprisionados nos incríveis melodramas, porém ao mesmo tempo sabemos que por trás deles existe a brincadeira cósmica

O resultado é que poderemos ter, que estaremos começando a ter, um satsang, uma comunidade do espírito, que não é baseada no espaço e no tempo. Estamos tão habituados a pensar sobre os relacionamentos com as outras pessoas em termos da dimensão tempo e espaço que con​tinuamos a agir através dos nossos antigos dramas, embora eles já este​jam rotos. Digamos que alguém vai embora; essa pessoa está indo embora e agimos através do melodrama: "Adeus! Vou sentir sua falta. É terrível você partir!" E estamos realmente, profundamente aprisionados naquele sentimento. Porém, alguns minutos depois, estaremos totalmente envolvidos no que estivermos fazendo, sem pensar mais naquele melodrama; e quando encontramos a pessoa novamente, parece que se pas​sou somente pouco tempo.

Certa noite, telefonei para um amigo no Texas. Talvez eu o tivesse visto há uns 12 anos, quando visitei o casal. Telefonei e começamos a conversar e, em dois minutos, estávamos juntos. Aqueles 12 anos se evaporaram! Tinham sumido. Mas o amigo continuava a repetir: "Seria muito bom estarmos juntos novamente." Pensei: "Seria? Onde ele achava que estávamos naquele momento? Bem ali!" Vocês acham que se nossos corpos — estes corpos grandes, grotescos, decadentes — estivessem pró​ximos e se abraçassem, isso seria mais real do que era naquele momento? (Ou quanto ao telefonema naquela situação: seria realmente necessário? Vocês estariam ali, eu estaria ali, então...)

Costumo dizer às pessoas: "Não existe ninguém de quem poderei sentir falta novamente." Porque ninguém poderá se afastar de mim no​vamente — e nem eu dessas pessoas. Não vivo mais exclusivamente no plano espaço-tempo; quando vocês rompem essa identificação com os canais 1 e 2, compreendem que as idas e vindas nunca foram o que pare​ceram realmente ser. Quando vivenciam o mundo através do canal 3 e do outro depois dele nunca ficarão solitários novamente. Não há possi​bilidade de se sentir solitário — para onde poderão ir para ficarem sozi​nhos? Como posso me afastar de Maharajji? Já lhes falei sobre qual é a viagem dele — vocês acham que se eu for ao banheiro e trancar a porta ficarei sozinho? Que tolice!

É sempre somente um pensamento. O Espírito Vivo, a comunidade da nossa consciência, o guru interior — não importa como queiram cha​má-lo, será sempre somente um pensamento. Um pensamento! Se estão ocupados ficando sozinhos, tudo que têm a fazer é sentar e meditar. Um pensamento — nenhuma solidão! No momento em que soltarem o pen​samento sobre vocês mesmos como uma entidade separada — que é a que se sente sozinha — ali estaremos nós novamente. E nesse "ali estare​mos nós novamente" estarão outros seres como eu — e existirá também somente o nós. Porque o canal 4 — o "Você está ai? Eu estou aqui!" — não é o canal final também. Se vocês quiserem ir mais além, falando em termos místicos, e girarem mais uma vez o controle remoto, descobrirão que quando olharem para "alguém", estarão realmente olhando para si mesmos. Toda a forma, a separatividade, será somente uma demonstra​ção passageira. Toda emoção, todo relacionamento, tudo é somente ilu​são. Corpos, personalidades, signos astrológicos, almas — tudo é somente você dançando consigo mesmo, fazendo acreditar que é uma entidade separada.

10

Morrer

O assunto morte é um tópico que geralmente a maioria de nós gostaria de evitar. O Gita nos diz: "Assim como o habitante do corpo vivência no corpo a infância, a juventude e a velhice, ele passa para um outro corpo.(...) Certa é a morte para o que nasce e certo é o nascimento para o que morre. Pelo inevitável, não devemos nos lamentar." Essa é a posição básica que o Gita nos faz confrontar, mas as pessoas têm lido o Gita há anos e continuam a lamentar sobre a morte e permanecendo incrivelmente temerosas em relação a ela. A maioria de nós tenta com afinco manter distância dos pensamentos sobre a morte — especialmen​te os referentes à nossa própria morte, porque se existe alguma viagem que causa pânico para a maioria dos seres humanos, para a maioria das entidades, é o pensamento de perder a sua identificação da maneira como eles a conhecem. Nossos medos e ansiedades mais profundamente enraizados estão ligados à nossa sobrevivência, e embora desejemos falar sobre a morte de uma maneira abstrata, acadêmica, não ansiamos co​locá-la muito próxima e a nível pessoal. Não queremos trazê-la para um patamar onde realmente a sentiremos.
Então, para personalizar o assunto, para torná-lo familiar e ligá-lo aos nossos sentimentos reais, o que gostaria de fazer neste capítulo é par​tilhar com vocês uma série de experiências — experiências que me leva​ram a mudar as minhas próprias perspectivas sobre a morte. São experiências que me tiraram do que acreditava por volta de 1960 para o que acredito agora. Partilharei estas histórias com vocês porque elas são o somatório daquelas experiências que mudaram minha perspectiva.

Na minha época de psicólogo, estava muito ligado em ver a persona​lidade e o corpo como "reais". E, até onde eu sabia, elas não eram somen​te reais como a única realidade existente; por isso, acreditava que quando uma pessoa morre, ela está morta — somente isso. E, como não havia nada a fazer sobre isso, você poderia ignorar a morte e aproveitar a vida que lhe restava. O jogo da vida, como eu o via na época, era ser feliz ao máximo a cada momento; a morte claramente não estava muito ligada à felicidade, por isso era melhor evitar ou negar o assunto. (Naturalmente, o psicólogo na época teria dito "negado"; eu teria dito "realisticamente tratado".)

Então, comecei a tomar os psicodélicos. Eles vieram a ser os meus primeiros professores verdadeiros sobre a morte. No decorrer das mi​nhas explorações com eles, tive várias experiências nas quais deixei de ser como ordinariamente me conhecia, e depois, pela primeira vez, reentrei na minha conscientização comum. Isso é, em um certo sentido psicológico, eu tinha morrido e renascido, e aquelas experiências mudaram mi​nha relação com a morte de uma maneira muito profunda.

Uma dessas experiências de morte-renascimento foi na viagem no motel que já relatei a vocês. Outra aconteceu durante minha experiência especial com a psilocibina. Peguei os cogumelos na casa de Timothy, como mencionei anteriormente. Em um estágio da viagem, eu estava sentado sozinho na semi-escuridão da sala, quando vi do outro lado dela, a uns dois metros e meio de distância, um ser que, fiquei surpreso ao compreender, era de fato eu. Esse "eu" estava parado do outro lado e estava vestido com um barrete de formatura e um manto acadêmico; pen​sei: "Ali está o Richard-Alpert-como-professor." E dali, o ser tirou, um por um, cada um dos meus papéis sociais: professor, piloto, violoncelista, amante, realizador — papel após papel. Eu os vi como uma série de mu​danças de vestimentas: Richard usando capacete e óculos de proteção do piloto. Richard em um smoking tocando o violoncelo. E cada papel eu deixava ir, soltava. Finalmente, o que vi, do outro lado da sala, era aquele Richard de quando eu era criança, quando meus pais começaram a rotu​lar esta entidade: ele é um bom menino, ou um mau menino, ou um Richard qualquer. Agora era a "essência daquele Richard" parada ali. Fi​quei um pouco ansioso quando vi aquele; pensei: terei amnésia se passar por cima deste? Mas reafirmei para mim mesmo: "Está tudo bem por​que ainda tenho o meu corpo."

Mas essa se mostrou uma conclusão prematura, porque quando olhei para o sofá onde estava sentado, vi o sofá inteiro — de uma extre​midade até a outra — e não havia ninguém sentado ali.

Não havia nada no meu treinamento psicológico que tivesse me pre​parado para aquele momento. Eu estava a ponto de sucumbir e gritar por Tim — por causa de uma "má viagem" diriam vocês — quando de repente pensei, com a minha mente humorista de judeu: "Mas quem está dirigindo a loja?", isto é, "Quem é que irá gritar?" Se tudo o que eu pen​sava que eu fosse, incluindo o meu corpo, não era, quem iria gritar? Quem era aquele ser? De repente, toda a ansiedade se dissipou; saiu de mim. Senti que tinha encontrado um novo ser em mim, um que não estava ligado a quem eu sempre pensara que eu fosse.

Com isso, "aquele que eu sempre pensei que fosse" começou a perder o seu poder de me assustar tanto. Quando Harvard me dispensara e eu perdera o meu cargo de professor universitário, não fora como se eu ti​vesse perdido a minha identidade; eu somente perdera um cargo. Quan​do perdi o meu cabelo, não fora como: "Estou perdendo o meu cabelo!" Foi: "Vejam como está caindo!" Minha identidade começou a ficar cada vez menos ligada ao meu corpo ou à minha personalidade ou aos meus papéis sociais.

A conclusão é que o processo de morrer é semelhante ao de soltar. Então, classifiquei minhas experiências psicodélicas como pequenas inoculações, oportunidades para praticar o desapego: soltar, deixar ir um por um — e depois o Maior de Todos. Os cogumelos de psilocibina e outros psicodélicos que usei me deram a oportunidade de trabalhar com o processo de desapego — soltar a minha personalidade, meu ego, de tudo que eu pensava que era. E, através destas experiências de morte-renascimento, a minha compreensão da morte mudou.

Se vocês se dispusessem a ver a maneira como as dissertações de dou​torado confirmam o que já sabemos, uma dissertação apresentada na Universidade da Califórnia, em Berkeley, demonstrou que as pessoas que tinham tomado psicodélicos e pessoas que meditavam há mais de três anos eram significativamente menos ansiosas sobre a morte do que qualquer outra pessoa em toda a população. E alguém que fizera ambas as práticas poderia ter dito isso a eles!

Um pesquisador, Eric Kast, fez alguns estudos pioneiros na Chicago Medical School usando LSD em pacientes com câncer terminal. Um dos pacientes, uma enfermeira, disse: "Sim, sei que estou morrendo de cân​cer, mas vejam a beleza do universo!" Naquele momento, ela se livrou da identificação com o que estava morrendo e se identificara com o univer​so, no qual a sua morte era somente uma pequena parte.

Por volta da mesma época em que fiz a minha primeira viagem atra​vés dos cogumelos, Tim e eu começamos a trabalhar com Aldous Huxley, que era então professor visitante no MIT. Aldous nos apresentou O Livro Tibetano dos Mortos. É um livro extraordinário, um texto antigo que é lido para os lamas tibetanos na época da sua morte e por 49 dias depois para guiá-los através da experiência de morrer e nas suas conseqüências. É como ter alguém nos seus calcanhares no momento em que está morrendo e que lhe diz: "Aqui, fique aqui. Fique por um momento, vivencie a sua morte. Solte... ótimo. Solte... está tudo bem." Que sistema de apoio! Se o processo da nossa morte o permitisse, provavelmente se​ria uma boa idéia conseguir uma pessoa para realizá-lo.

O Livro Tibetano dos Mortos está ligado aos bardos
, ou "ilhas", que são os estados de consciência ou planos da realidade que o ser atravessa após ter deixado este plano físico. Não que essas estações só apareçam no momento da morte. Eles são planos da realidade, e estão aí durante todo o tempo. Eles existem aqui, agora; todas as estações que são menciona​das no Livro dos Mortos estão aqui, se pudéssemos vê-las. Contudo, en​quanto estivermos vivos, o ego nos resguardará desses planos — é um dos seus mecanismos para nos manter focalizados nos estados diários da realidade. Mas, quando morremos, nossos egos não fazem mais isso, e de repente nos tornamos conscientes desses outros planos. Ficamos abertos para eles e vivenciamos todos os estados.

O que aconteceu de extraordinário comigo ao ler O Livro Tibetano dos Mortos foi que fiquei revendo as descrições dos estados intermediá​rios e pensando: "Meu Deus — foi isso que aconteceu comigo na última quinta-feira à noite quando tomei aquela psilocibina!" Foi muito estra​nho ter nas mãos um livro de 2.500 anos de existência que descrevia coisas que estávamos experienciando com os psicodélicos, que chamáva​mos de "indescritíveis" ou de "inefáveis". Aqui estavam elas, e tinham sido escritas e coreografadas há 2.500 anos atrás.

Tim e Ralph Metzer e eu posteriormente fizemos uma "tradução" d'O Livro Tibetano dos Mortos para uma linguagem de uma viagem psicodélica e a publicamos em um livro chamado A Experiência Psicodélica. Referenciamos O Livro dos Mortos como um guia para morrer e renascer através do uso dos psicodélicos; queríamos começar a escrever manuais acessíveis para o uso dos psicodélicos de maneira sagrada.

Na mesma época em que passei por todas essas mudanças através das minhas primeiras experiências com os psicodélicos, minha mãe estava morrendo. Ela tinha um problema no sangue, que havia provocado um aumento do baço, e quando finalmente os médicos tiveram que retirá-lo, ela morreu. Atravessar tudo aquilo com ela tornou-se um outro rico ensinamento sobre a morte.

Constatei, durante o curso da morte de minha mãe, a maneira que tentamos encobrir a decadência do corpo, a maneira como tentamos mascará-la. É parte do modo de esconder o que está acontecendo. Lembro-me de visitar minha mãe um dia quando ela estava bem próxima da morte; ela estava com uma infecção nas gengivas e as próteses dentárias não se fixavam mais, por isso as enfermeiras as tinham retirado. Durante todos aqueles anos em que conhecera minha mãe, nunca me tinha sido permitido vê-la sem os dentes. Agora ali estava ela, quase morta e, com o pouco de energia que ainda lhe restava, segurando um leque diante da boca, para que seu filho não a visse sem os dentes. Pequenas vinhetas como essa nos mostram o quanto procuramos para afastar qualquer reconhecimento de que o corpo está em decadência.

Reconheci a recusa que existe em torno da morte. Quando minha mãe se aproximou do seu último momento, comecei a ficar bastante tempo com ela no hospital. Ia para o hospital apoiado em algum argu​mento e ela, suas dores controladas pelos vários medicamentos, também se apoiava em alguma coisa (embora nunca tivesse reconhecido isso; os médicos estavam "tratando dela" — era assim que dizia). Mamãe e eu nos sentávamos juntos em silêncio e partilhávamos momentos de incrí​vel presença, somente meditando, ficando juntos em silêncio, de mãos dadas. Quando nos sentávamos juntos, outras pessoas entravam no quarto — enfermeiras, médicos, meu pai, minhas tias e tios. Todos esta​vam envolvidos em uma negativa histérica do que estava acontecendo. Diziam: "Gert, você parece bem melhor." E, então, iam para o corredor e diziam: "Ela não durará mais uma semana." Era terrível — ninguém era verdadeiro com ela porque todos tinham medo de reconhecer a morte.

A negação permeia todo o sistema, e todos os relacionamentos nele contidos. Uma jovem enfermeira me contou uma vez sobre a sua expe​riência com um paciente que estava morrendo de doença reumática car​díaca. Ela falou como se sentia culpada quando entrava no quarto todos os dias, sabendo que ela iria viver, e ele, um homem da mesma idade que ela, estava perto de morrer. Disse: "Sabia que ele queria falar comigo, mas eu sempre transformava em algo mais leve — uma pequena piada ou alguma afirmação evasiva que não se confirmaria. O paciente sabia, e eu sabia — mas quando ele viu as minhas tentativas desesperadas para escapar, e sentiu a minha ansiedade, teve pena de mim e guardou para si o que gostaria de ter partilhado com um outro ser humano. E ele mor​reu e não me abordou mais."

Outra enfermeira anotou em seu diário as respostas comuns à per​gunta direta dos pacientes: "Estou morrendo?" Eis a lista.
Moralizante: "O senhor não deve falar desta maneira, Sr. Jones. Nin​guém sabe quando irá morrer."

Constatando fatos: "O seu pulso está forte e firme, e a sua cor está boa. Acho que não morrerá hoje, Sr. Jones."
Negação direta: "Não acho que morrerá hoje e nem amanhã."

Falando do paciente para uma outra pessoa: "Não sou capaz de lhe dizer isto. Deve perguntar ao médico; ele saberá lhe responder."

Filosofando: "Ninguém sabe o que o futuro trará."

Mudando de assunto: "Quem é essa na fotografia de sua mesinha?"
Brincando com o paciente: "Oh, Sr. Jones. O senhor provavelmente viverá mais do que eu."

E, finalmente, existe a maneira de simplesmente evitar a pergunta, se vi​rar e sair.

Em um momento, quando minha mãe e eu estávamos sozinhos no quarto, ela me disse: "Rich, sei que vou morrer. Mas ninguém fala comi​go sobre isso." Então, respondi: "Acho que está certa. Acho que logo dei​xará o seu corpo." Ela disse: "O que você acha que irá acontecer?" "Bem, não sei realmente, mas tenho notado que à medida que o seu corpo tem lentamente decaído pela doença, não mudou nada de muito importante. Você ainda é quem sei que é, e ainda sou quem você sabe que sou, e estamos aqui. Embora essa decadência esteja ocorrendo." Depois conti​nuei: "De tudo que li e de tudo que experimentei, tenho uma suspeita de que quando deixar o seu corpo, tudo continuará como era antes. Pode haver alguma confusão a princípio, mas quando essas coisas se resolve​rem... estaremos aqui."

Tivemos momentos como esse, momentos em que minha mãe e eu descobrimos um lugar onde podíamos ter paz juntos. Mas no instante em que o efeito da morfina passava, ou do que estivessem dando a ela, ela voltava imediatamente para a sua maneira de classe média judia. Em vez de reconhecer que estava morrendo, dizia: "Estou melhorando, estou melhorando!" Assumia o controle do cenário: "Mude isso, faça aquilo." Na verdade, na última vez em que a vi com vida, eu tinha ido até o seu quarto e estávamos tendo um belo momento juntos. Mas, então, o enca​nador chegou para consertar o seu banheiro. Ela esqueceu por completo que eu estava ali em seu zelo para dar ordens ao encanador quanto ao conserto a ser feito. Era a maneira dela de ser uma pessoa ocupada na​quele momento em que a vi pela última vez.

Tomei LSD para ir ao funeral de minha mãe, o que foi interessante porque, naturalmente, ela também estava no funeral. Ela e eu nos apoia​mos um ao outro e vendo tudo como algo realmente muito belo. Gos​tamos de ver todas as pessoas amigas se unindo, e foi uma ocasião muito feliz para nós dois. Isso me colocou em uma posição bem peculiar, porque segundo o cenário de um funeral, eles tinham colocado as car​pideiras da família de um lado do caixão e todos os outros do lado opos​to para que pudessem ver as carpideiras lamentando. Eu estava em um estado de grande felicidade ali com a minha mãe, mas compreendi que com um sorriso tudo estaria estragado. "Vejam. É aquele que toma drogas! Não sabe? Ele ri no próprio funeral da mãe. É o cúmulo da depravação!"
Mas houve um momento interessante mais tarde no funeral, quando mamãe e o restante da família participaram do jogo. Em cada um dos seus aniversários de casamento, minha mãe e meu pai tinham sempre trocado entre eles uma rosa vermelha, como um símbolo da continuida​de do seu amor um pelo outro. No funeral, o caixão da minha mãe esta​va coberto com rosas; quando o caixão estava sendo carregado entre as aléias, ao passar pela fila onde meu pai estava sentado, uma rosa verme​lha caiu e rolou até os pés do meu pai. Ali estavam sentados naquela fila meu pai, um advogado ultraconservador de Boston e ex-presidente de uma ferrovia; meu irmão mais velho, corretor bem-sucedido da Bolsa de Nova York; sua esposa, a esposa de um corretor bem-sucedido da Bol​sa de Long Island; meu segundo irmão que, na época, tinha a impressão de que era o Cristo; e eu. Todos olhamos para a rosa — naturalmente conhecíamos a história sobre a troca de rosas nos aniversários — e quan​do começamos a nos levantar para entrar na fila, meu pai se inclinou e pegou a rosa.

Saímos e entramos na limusine para ir ao cemitério. Meu pai segura​va a rosa e ninguém disse uma palavra. Finalmente meu irmão, Cristo, disse: "Bem, acho que ela lhe enviou uma mensagem." Todos no carro concordamos! Podem imaginar a cena? Não somente Cristo e eu, mas o advogado e o corretor e a mãe de família, todos concordaram. Todos disseram: "Sim, é isso. Ela lhe enviou uma mensagem." Foi um belo mo​mento, no qual as emoções da situação fizeram todos transcenderem o seu cinismo e dúvida e cederem espaço para a possibilidade de que algo como aquilo tivesse realmente acontecido: essa mensagem viera da mi​nha mãe "do além", o que significava que alguma parte dela ainda existia.

Naturalmente, a questão imediata para o meu pai foi: "Como preser​var a rosa?" Ele era materialista. Não seria suficiente que tivéssemos rece​bido a mensagem — teríamos que preservar a rosa. Aquilo deu início a um frenético plano de ação, que levou a inúmeros telefonemas, que ter​minaram com a localização de uma companhia que disse que poderia encerrar a rosa em uma bolha de plástico com um tipo de líquido que a preservaria "para sempre", de modo que nós, por toda a eternidade, tería​mos a rosa. Enviamos a rosa por via aérea para a companhia, e quando ela voltou em sua bolha de plástico nós a colocamos na moldura da lareira.

Bem, os anos se passaram. Descobrimos que o procedimento para preservação da rosa não era infalível, e a rosa murchou e a água ficou preta. E agora na moldura está o globo com água salobra.
Finalmente, aconteceu do meu pai se casar novamente (com uma mulher maravilhosa; eu conduzi a noiva) e, então, surgiu a questão do que fazer com aquela lembrança sobre a moldura. O problema de "pre​servar para a eternidade": o que fazer com ela agora? Bem, a rosa gra​dualmente foi sendo relegada para lugares menos proeminentes, e finalmente chegou a um armário nos fundos da garagem que guardava todas as coisas que preservávamos para a eternidade. (Posteriormente, eu a resgatei, e por um longo tempo a mantive sobre a minha mesa de puja, mas em algum momento das minhas inúmeras mudanças ela su​miu, e não sei onde se encontra agora.)

Meus ensinamentos mais profundos sobre o tema da morte vieram de Maharajji, meu guru — mas o interessante é que minha mãe manifes​tou-se várias vezes durante a minha ligação com ele. Primeiro, ela apareceu para mim no teto do meu quarto no hotel no Nepal, enquanto eu estava deitado ali tentando me decidir se iria para o Japão com meu amigo David Padwa ou se voltaria para a Índia com Bhagavan Das para fazer uma peregrinação aos templos. Ir ao Japão seria seguro, e de primeira classe durante todo o tempo. Voltar para a índia, por outro lado, signifi​caria que não haveria muito dinheiro com todos os tipos de percalços e tumultos. Quando me sentei tentando visualizar o que fazer, minha mãe apareceu. Olhou para baixo para mim com um olhar que foi ao mesmo tempo aborrecido e agradável. O papel de mãe de classe média estava zangado, dizendo: "Quando você irá se estabelecer e se tornar um mem​bro responsável da comunidade?" Mas a outra parte agradável dela dizia: "Vá, criança, vá!" Eu sempre suspeitara da existência desta outra peque​na parte dela, mas não conseguia vê-la porque estava tão acostumado com a mulher de classe média e com todo aquele peso freudiano sobre as mães (totalmente aplicável a ela e a mim). Mas ali estava ela, em um hotel em Kathmandu me encorajando a ir para a índia — onde, como descobri, Maharajji esperava por mim.

Alguns meses depois, quando encontrei Maharajji pela primeira vez, ele iluminou minha mente e abriu meu coração, ao falar sobre minha mãe. No dia em que o encontrei, Maharajji disse para mim: "Sua mãe faleceu no ano passado." Fechou os olhos e disse: "Seu estômago cresceu muito antes dela morrer" — o que tinha sido verdade devido ao aumen​to do baço. Eu disse: "Sim." Ele, então, pronunciou a única palavra que disse em inglês; olhou diretamente para mim e disse: "Baço." Isto é, disse em inglês qual o órgão que tinha matado minha mãe. Aquela palavra fez a minha mente gritar. Como ele sabia? Como ele sabia? A minha mente parecia uma dessas máquinas de fliperama em movimento — e que pa​rou numa seqüência! E, então, meu coração pôde se abrir para ele.

No dia seguinte Maharajji me disse: "Sabe, sua mãe é um ser supe​rior." Eu disse para o intérprete: "Ele disse que ela era um ser superior?"

O intérprete perguntou novamente e Maharajji repetiu: "Não, não, sua mãe é um ser superior." De repente, vivenciei uma situação inversa: vi este ser superior, que havia assumido uma encarnação como uma mu​lher judia de classe média de Boston, mas que tinha, de alguma maneira sutil, apoiado todas as minhas escapadas e ao mesmo tempo mantivera uma aparência de total respeitabilidade de classe média — na verdade, enganando a si mesma com um disfarce na maior parte do tempo. Comecei a percebê-la de outra maneira através daquele comentário do Maharajji e apreciar o ser por trás dos papéis temporários que ambos desempenhamos.
Maharajji reorientou totalmente as minhas atitudes em relação à morte. Ele falou com freqüência sobre ela. E dizia coisas como: "O corpo morre, mas não a alma." "O corpo se desfaz. Tudo é impermanente, exceto o amor de Deus." "Você não pode levar nada quando morre, por​que o mundo é somente um sonho, uma ilusão." Para Maharajji, a morte era como escapar da prisão dessa ilusão — "escapar da Cadeia Central", ele a chamava.
Um dia, caminhando com um dos devotos, Maharajji disse: "Fulana — esta senhora devota — acabou de morrer." Então, riu, riu muito. O devo​to que estava com ele disse: "Seu carrasco! Está rindo de quê, se ela aca​bou de morrer?" Maharajji pareceu surpreso e disse: "Você acha que pretendo ser um boneco?" e com isso queria dizer: devo fazer acreditar que estou triste? Ela terminou o seu trabalho e deixou o palco.
Um dia Maharajji estava deitado em seu catre no templo. De repente se sentou e disse: "Tem alguém aqui." As pessoas em torno dele disseram: "Não, Maharajji, não há ninguém aqui." Ele respondeu: "Sim, sim, alguém, acabou de chegar. Ninguém acredita que sei das coisas." Um minuto depois, um homem entrou no complexo e foi até o catre do Maharajji; era o servo de um de seus antigos devotos. Maharajji gritou para ele: "Não vou, não vou. Sei que ele está morrendo, mas não vou." O homem disse: "Como sabe disso, Maharajji? Nem mesmo a família sabe.
E ele está morrendo, e está chamando pelo senhor." Maharajji disse: "Não, não, não vou." Todos imploraram: "Por favor, vá, Maharajji! Esse homem tem sido seu devoto há tanto tempo." E Maharajji continuou a dizer: "Não, não vou."

Finalmente, Maharajji se esticou e apanhou uma banana. Ele a deu ao homem e disse: "Dê a ele esta banana. Ele ficará bem." O servo se inclinou, agradeceu e correu para casa com a banana. Amassou a fruta e alimentou o moribundo com ela; o homem comeu a banana — e quan​do engoliu o último pedaço, morreu.

O que temos a aprender com esta história? Que "ficou tudo bem"? Maharajji não disse que o homem iria viver — disse que ficaria bem. Por que achamos que deveria significar a permanência nesta encarnação?
Quando fui à Índia pela primeira vez, em 1967, ainda estava na mi​nha fase de Land Rover. Meu amigo David e eu estávamos andando pela Índia em um grande Land Rover, ouvindo um concerto de Yivaldi no gravador, comendo atum enlatado, bebendo água clorada e mantendo os vidros fechados para que os germes não entrassem. Quando chegamos a Benares, ficamos em um hotel do tipo inglês de primeira-classe. Mas quando saí para as ruas, estava tudo ali para ser visto.

Benares é a cidade dos mortos na índia, e a morte não é escondida da maneira como é na nossa cultura. Em Benares, quando alguém mor​re, a pessoa é enrolada em um pano laranja e colocada em um tipo de uma maca de madeira. Então, é carregada pelas ruas até os ghats de cre​mação ao ar livre, todos entoando o nome de Rama. Bem diferente dos nossos funerais, que tornaram tudo tão anti-séptico. Os hindus tentam ir para Benares para morrer, porque se você morre ali, Shiva vem e sus​surra o nome de Rama em seu ouvido no momento da sua morte, o que traz a iluminação. Em outras palavras, quando você compreende todo o processo, é um lugar muito auspicioso para morrer.

A cena em Benares, como a leitura d'O Livro dos Mortos pelos mon​ges tibetanos, reflete uma compreensão de que é importante a maneira como orientamos a nossa mente no momento da nossa morte. Ambos os sistemas são reencarnacionistas, e ambos incluem dois dos principais ingredientes na visão espiritual da morte: primeiro, que é importante o que você está pensando no momento da morte; e, segundo, que a chave para não renascer é não ter apegos. Benares e O Livro dos Mortos, cada um deles cria um contexto através do qual você pode, no momento da morte, bater direto na porta e cair nos braços de Deus. Cada um cria um grupo de símbolos e um grupo de rituais que no momento da morte estão ali para lembrá-lo disso. Krishna diz no Gita: "No momento da morte, pense em mim." São técnicas de indução.

Mas não vi nada disso naquela primeira vez em Benares. Quando caminhei pelas ruas, o que vi, então, foram todos aqueles seres humanos literalmente reduzidos a pele e ossos, muito deles com lepra ou outra doença terrível. Eles se arrastavam com suas tigelas de esmolas, centenas e centenas deles. Cada um tinha uma pequena bolsa atada à sua tanga, ou sári, que continha somente as moedas para comprar a madeira para suas piras funerárias.

E ali estava eu caminhando pelas ruas de Benares. Tinha acabado de desfrutar de uma grande refeição em um belo restaurante, com sorvete de sobremesa que provavelmente custara mais do que aquelas pessoas jamais tinham tido de uma só vez em todas as suas vidas. Levava o meu talão de cheques de viagem no bolso e tinha saído para ver Benares. Mas, quanto mais via, mais desconfortável me sentia, porque estava sentindo uma piedade incrível por todas aquelas pessoas ali. O pensamento de levar cheques de viagem enquanto elas estavam ali sem ter o suficiente para comer, foi insuportável! Literalmente voei de volta para o quarto do hotel e me escondi debaixo da cama. Era demais para mim. De certa forma, era como o encontro de Buda com a velhice, a doença e a morte.

Não tinham se passado muitos meses quando voltei a Benares. Mas desta vez já tinha estado com Maharajji, e estava portanto aberto para as novas possibilidades sobre a natureza do jogo. E com isso, tinha começado a compreender o que Benares significava. Desci até os ghats de cremação. Os ghats de cremação são locais nas margens do rio Ganges onde os corpos são cremados, onde os fogos da cremação queimam des​de sempre. Passei toda uma noite entre os ghats, com corpos queimando à minha volta, sentindo a fumaça da carne queimando, vendo os crânios sendo quebrados com uma vareta e ouvindo Shiva murmurando "Rama, Rama, Rama".

E, então, quando olhei para aquelas pessoas se arrastando pelas ruas, vi algo totalmente novo. Vi sob o ponto de vista delas; e, para minha surpresa, de repente vi que o que estavam sentindo era uma grande pie​dade por mim. Porque sabiam que elas tinham alcançado — e as chances de que eu conseguisse alcançar eram na verdade muito tênues. Olhem para mim, correndo, sem saber para onde estou indo — a situação tinha virado. E com essa nova compreensão sobre o que estava acontecendo, o que vi foi a profunda alegria da cena.

Na pira funerária de Maharajji estava um antigo devoto que cantou e cantou durante toda a noite com toda a força dos seus pulmões: "Sri Ram, Jai Ram, Jai, Jai Ram! Sri Ram, Jai Ram, Jai, Jai, Ram!" No dia se​guinte, as pessoas perguntaram a ele porque cantara daquela maneira, sem nenhum vestígio de tristeza. Ele respondeu: "Quando olhei para a pira funerária, vi Maharajji sentado com as costas eretas, rindo, e Rama próximo a ele, despejando o ghee sobre a sua cabeça para que ele quei​masse mais rapidamente. E, acima da sua cabeça, estavam os deuses e deusas cobrindo-o com flores."

O corpo morre, mas a alma, não. Isso é que o Maharajji estava nos dizendo. Foi o que Cristo também tentou nos dizer. O que Cristo esta​va dizendo para todos nós era: "Vejam, não temam. Vou mostrar como é feito. Vocês estão preocupados porque vou passar por tudo isso; contu​do, não tenham mais medo. Vou passar por todo o sofrimento, até o sofrimento da dúvida final: 'Pai, pai, por que me abandonaste?' Vou as​sumir tudo, para que vejam que está tudo bem. Até morrerei e mostrarei que não é tão horrível e depois voltarei para que saibam que está tudo bem, que nada muda muito com a morte." Comecei a enxergar o poder da libertação contido nesse ensinamento, com a condição que tivésse​mos ultrapassado o "pobre Cristo(...) pregado na cruz". Não há nada a temer — esse foi o verdadeiro ensinamento do Cristo.

Quando Ramana Maharshi estava morrendo de câncer, seus devotos disseram: "Por favor, Baba, cure-se!" Ele disse: "Não, não, este corpo está acabado." E eles imploraram: "Não nos deixe! Não nos deixe!" e começa​ram a chorar. Ele olhou para eles com perplexidade e então disse: "Dei​xar vocês? Não sejam tolos! Para onde eu irei?"1 Ele estava dizendo para eles: estou aqui; isso não muda. É somente o corpo que está indo.

Bem, todas essas experiências — com os psicodélicos, com minha mãe, com Maharajji — começaram a fazer sentido para mim, e a remodelar o que eu pensava sobre a morte. Elas me deram uma nova perspectiva so​bre as coisas, e comecei a ver a maneira como nós, como uma cultura, realmente complicávamos todo o assunto para nós mesmos. Tentamos com afinco fingir que, se escondermos a morte no armário e nunca a mencionarmos a uma pessoa educada, ela não existirá. Mas a verdade é que, quanto mais tentamos nos esconder dela, mais aterradora ela fica. Compreendi — e isso me levou a decidir a começar a pensar mais sobre a morte, a começar a falar mais sobre ela em minhas conferências e a ficar mais envolvido com ela em meu trabalho. E ficou claro para mim que uma maneira óbvia de me envolver seria começar a ficar próximo de pessoas que morriam.

Ginny Fiffer era amiga de Aldous e Laura Huxley, e quando a conhe​ci estava morrendo de câncer pélvico. Ginny era uma intelectual, fazia parte do grupo "geração perdida" de Ernest Hemingway e não era ligada a qualquer tipo de misticismo. Achava que tudo aquilo era besteira.

Quando fui visitá-la pela primeira vez, ela ainda estava cheia de argu​mentos. Perguntou-me: "O que você acha sobre esse negócio de morrer?" Eu disse o que pensava e ela respondeu: "Acho tudo uma asneira!"

Algumas semanas depois, voltei a visitá-la. Estava, então, muito fraca — fraca demais para falar comigo, e com muitas dores. O câncer estava ata​cando os nervos do estômago e das coxas, e ela se contorcia de dor sem parar sobre a cama.

Fui até o quarto de Ginny. Sentei-me ao lado de sua cama e comecei a meditar. Mas não meditei me afastando dela para dentro de mim. Me​ditei com meus olhos abertos, e meditei sobre o seu corpo decadente. Utilizei uma meditação budista, que os monges fazem tradicionalmente sobre campos de sepulturas, onde os corpos são deixados para se decom​por. Os monges vão e meditam sobre o cadáver inchado, sobre o cadáver apodrecido, sobre o corpo infestado de vermes e finalmente sobre o es​queleto. O valor da meditação era o afrouxamento do apego ao corpo. Algumas pessoas têm aversão a tudo isso; acham que a meditação sobre o cadáver é muito negativa. Mas ela realmente contra-ataca toda a negação e a positividade de Poliana na qual nos perdemos.

Ao meditar ali com Ginny, vi o corpo decadente e vi a dor. Mas, em vez de ficar assustado com as emoções que surgiram, deixei os sentimen​tos se firmarem — e ao mesmo tempo era a testemunha de tudo. Estava tudo bem ali: a beleza aterrorizante do universo. Havia paz, muita paz no quarto e muita, muita profundidade; todo o espaço estava preenchi​do com um tipo de brilho púrpura. Era um momento extraordinário. Após termos permanecido neste espaço talvez por uns vinte minutos ou mais, Ginny se virou para mim e disse: "Sinto-me em paz." Embora durante todo o tempo seu corpo tremesse pela dor. A dor ainda estava ali — não tinha ido embora. Mas Ginny se retirara do local onde esta​va identificada em ser a pessoa que sentia dor. Não era mais o que costu​mava ser. Tinha se conectado com quem era por trás disso.

Aquela experiência com Ginny me ensinou um pouco sobre como podemos trabalhar com a dor. O mais difícil sobre a morte é a dor e o medo. Se não estivermos preparados, se não estivermos conscientes, a dor e o medo criarão muita confusão; nossa mente se perderá neles. Pre​cisamos de estratégias para nos aproximarmos deles. Quando medita​mos, e nossas pernas doem, ou doem os nossos joelhos, e aprendemos a como sentar com aquela dor, a se abrir para ela, estamos iniciando a longa jornada para aprender a lidar com qualquer dor intensa ou inesperada que possa estar ligada à nossa morte. Ginny foi um mestre para mim, mostrando essa necessidade e me ajudando a ver como lidar com esse tipo de dor.

Houve uma outra lição que aprendi ficando com pessoas que esta​vam morrendo: como a nossa cultura é deficiente em providenciar locais para morrermos conscientemente. Não temos uma Benares aqui; em seu lugar, temos hospitais. Uma amiga minha, Debbie Love, estava morren​do; era casada com Peter Mattheissen, que escrevera livros belíssimos sobre o Nepal e os Himalaias. Enquanto estava morrendo, Debbie era uma paciente no Mount Sinai Hospital, em Nova York. Os hospitais são locais muito ardilosos para morrer; eles são destinados a manter as pes​soas vivas através de todos os meios possíveis e, quando morre, você re​presenta um fracasso do sistema.

Debbie era integrante de um zendo em Nova York, e todos os seus amigos e discípulos zen decidiram que no lugar de meditar no zendo a cada final de tarde, eles viriam e meditariam em seu quarto de hospital. Então, a cada final de tarde, eles iam para o Mount Sinai Hospital, e logo o quarto de Debbie se convertia em um templo. Havia um pequeno altar de puja, e todos os discípulos, vestidos com seus mantos negros, se perfi​lavam junto às paredes realizando o zazen.
Na primeira tarde em que os discípulos se encontraram no quarto de Debbie, um grupo desordenado de jovens médicos residentes entrou no meio da meditação. Abriram a porta do quarto e entraram, preparados com o seu discurso de perfeitas condições de saúde: "Como está você esta noite? Vamos ver a sua papeleta. Tem sido uma boa paciente? Co​meu todo o seu jantar?" Mas eles entraram em um templo. Só foram até o "Como está você..." e pararam.

Na terceira noite, em vez de barganharem, eles abriram a porta com cuidado, entraram e ficaram ali em silêncio por alguns minutos consul​tando as papeletas e depois saíram. Estavam fazendo o trabalho deles, mas não dominavam o cenário. Eram como médicos de um time de fu​tebol; os médicos não aparecem — eles somente estão ali para ajudar se você quebrar uma perna. São empregados do sistema e não os donos dele.

A experiência de Debbie me mostrou a possibilidade de criar um espaço para a morte consciente bem dentro do sistema. Mas, natural​mente, seria bom ter um espaço onde aquele tipo de ambiente para mor​rer não seria somente adaptado, mas apoiado e encorajado. Isso me levou a pensar em um programa que gostaria de chamar de "Chamada para a Morte". Se você está morrendo e desejar morrer conscientemente, telefo​ne para nós. Enviaremos uma pessoa que deseja trabalhar sobre si mes​ma através do processo de estar com alguém — isto é, você — que esteja tentando morrer conscientemente.

Vejam, não existem "auxiliares da morte" profissionais, mas várias pessoas, inclusive eu, que acham um poderoso sadhana trabalhar com alguém que está morrendo. E existem outros de nós que estão morrendo e que gostariam de ter próximo alguém que realizou um trabalho inte​rior suficiente para estar realmente presente com eles naquele espaço. Então, "Chamada para a Morte" seria como um yenta, ou corretor de casamentos — alguém que estabeleceria uma relação entre o que pode​ríamos chamar de "aquele que está morrendo" e os orientadores.

Finalmente, eu poderia imaginar que teremos uma Benares no Oci​dente. Teremos locais aonde as pessoas irão e dirão: "É aqui que desejo morrer. Gostaria de morrer entre pessoas que não estão ocupadas em negar a morte, ou tentando se agarrar à vida." Pessoas que chegassem a estes centros seriam capazes de decidir qual o tipo de médico que dese​jam e quanta medicação precisam e em que tipo de metáfora religiosa gostariam de morrer. Poderiam morrer em uma metáfora cristã, ou em uma metáfora muçulmana, ou em uma metáfora budista, ou em uma metáfora hindu, ou em qualquer outra. Haveria pessoas disponíveis em cada tradição, e faríamos tudo que pudéssemos para ter cada uma delas representada: wica, zoroastriano, rastafari. Isto é, faríamos o melhor para montar o cenário que a pessoa que está morrendo achasse que facilitaria a sua oportunidade de estar voltada para Deus no momento da sua mor​te. Mas, embora a "Benares do Ocidente" seja uma boa visão para o futu​ro, no momento trabalhamos com o que temos, e Debbie foi uma boa mestra para mim sobre a maneira como isso poderia ser realizado.

Em qualquer caso, morrer em um ambiente ideal presume que tere​mos certo tempo para a preparação, e para alguns de nós este não será o caso. Para alguns de nós, a morte chegará de modo muito repentino e inesperado. Pode acontecer a qualquer um, a qualquer momento. No período de uma semana em Naropa, por exemplo, lidei com uma mu​lher que soubera ser portadora de um câncer maligno, com um menino que caiu de uma montanha e morreu, e com uma mulher que sofreu um acidente de carro no qual a sua companheira morreu. Tudo inesperado, tudo estilhaçado.

A morte repentina é, em vários aspectos, mais difícil de lidar espiri​tualmente. Não existe um tempo para arrumar um ambiente externo que nos coloque na direção certa. Não existe um tempo para nos prepa​rarmos — aqui está ela! Torna-se, então, uma questão do nosso ambiente interno naquele momento, e quando compreendermos que a morte po​de acontecer a qualquer instante, começamos a prestar mais atenção ao conteúdo momento-após-momento das nossas mentes. Começamos nos perguntando: "Se eu morresse neste momento, meus pensamentos esta​riam voltados para Deus?"

É neste ponto que a prática do mantra pode ser muito útil. Vocês carregam um mala no seu bolso ou bolsa e, enquanto passam as contas pelos seus dedos entoam "Krishna, Krishna, Krishna", ou "Cristo, Cristo, Cristo", ou "Rama, Rama, Rama", ou "Alá, Alá, Alá". Se vocês preenche​ram a sua mente com os nomes de Deus durante toda a sua vida, terão uma chance melhor dele estar ali no momento da sua morte. Mahatma Gandhi estava passeando em seu jardim, em um dia comum, quando foi atingido por três tiros desferidos pelo seu assassino. Ele não disse: "Aargh!" ou "Fui ferido!" ou "Salve a índia!". Disse somente "Rama" e morreu. Estava pronto, de modo que, mesmo no momento totalmente inesperado, foi direto para Deus. Simplesmente: Cheguei. Ahhhh! Vejam, estou livre!

O que mais precisamos no momento da morte é de uma incrível clareza de consciência. Como morrer é um dos eventos mais profundos de nossas vidas, não devemos à morte o respeito de nos preparar para ela para que quando o momento chegar possamos lidar com ela consciente​mente? Confúcio disse: "Aquele que vê o caminho de manhã pode ale​gremente morrer à tarde." O sadhana é a preparação para que, a qualquer momento, mesmo que seja totalmente inesperado, estejamos preparados para soltar o pensamento sobre a nossa própria existência.

Houve mais uma lição que aprendi ao estar com pessoas que estavam morrendo: eu poderia ser sugado por todo o melodrama que circunda a morte tão facilmente quanto qualquer outra pessoa. Aprendi em primei​ra mão sobre a profundidade da minha própria negação do assunto.

Wavy Gravy uma vez me apresentou a um jovem que estava morren​do de doença de Hodgkin. Wavy sabia que eu me interessava em estar com pessoas à beira da morte, e este rapaz quis falar comigo, então Wavy programou o encontro. Nós nos encontramos na casa de Tom Wolfe. Sentei-me perto dele e disse: "Ouvi dizer que logo irá morrer." Ele disse: "Sim." Perguntei: "Quer falar a respeito?"
Ele prosseguiu relatando como tinha planejado morrer. Estava no que era classificado de estágio 4B da doença, que é o estágio terminal. Tinha seguido todos os tratamentos médicos e decidira prosseguir por conta própria para evitar a dor dos estágios finais da doença. Planejava tomar LSD e depois uma overdose de heroína. Eu disse: "Me parece razoável. Contudo, será preciso planejar tudo muito cuidadosamente e se preparar para que não tenha uma alucinação devido às drogas. Deve tra​balhar primeiro com elas para que possa saber como permanecer cons​ciente com elas quando chegar a hora." Ele disse: "Quando ficar muito fraco para conseguir me mexer, acho que é o momento." Eu disse: "Independentememte do que desejar — será a sua morte."
Ele acendeu um cigarro e notei que suas mãos tremiam muito. Pen​sei: "O que estou fazendo? Eu o assustei falando de modo tão casual so​bre a morte. Eu o assustei muito." Então, disse a ele: "Ei, cara, eu o estou assustando, não é?! Mas não quero que faça isso." Ele disse: "Oh, não, você não entendeu. Tenho buscado forças para morrer. Você é a primeira pessoa que chega e que não fica totalmente perturbado pela vibração quando tocamos no assunto. Você está me dando a força de que preciso. Estou absolutamente dominado por ela."
Ele e eu começamos a nos apoiar um no outro depois dessa conversa. Fizemos um filme juntos no qual falamos sobre a morte dele. Seu cabelo caíra por causa dos remédios, mas ele sempre usava uma longa peruca hippie. No meio do filme eu o fiz tirar a peruca; e o efeito sobre a platéia foi enorme.
Foi uma experiência com aquele rapaz que me mostrou como era fácil para mim ser sugado pelo melodrama e pela negação em torno do morrer. Uma tarde, ele e eu estávamos dirigindo pela Highway 1 na Cali​fórnia; se você já dirigiu naquela auto-estrada sabe que ela é bem estrei​ta, cheia de curvas e longos precipícios dando para o oceano. Eu dirigia e ele estava recostado no banco do carona. Ele e eu admirávamos as ondas, o céu e a beleza daquele dia. Em um momento, paramos para colocar combustível, e quando íamos voltando para o carro o rapaz me disse: "Ei, posso dirigir? Provavelmente será a minha última oportunidade para isto." Uma barra pesada. Um rapaz com vinte e três anos, um grande investimento em dirigir... Eu disse: "Certo." Ele se sentou ao volante e partimos. Quando nos aproximamos da primeira curva, compreendi de repente que ele estava fraco demais para girar o volante, e nos dirigíamos direto para um penhasco. Casualmente, peguei o volante (tentando dis​farçar o tempo todo), girei e nos coloquei de novo na estrada. Então, nos inclinamos para a direção oposta e muito casualmente, girei novamente o volante.

Eu estava sentado ali, dirigindo sub-repticiamente, quando de repen​te percebi que estava envolvido em uma vasta conspiração para negar o momento presente. A ansiedade dele era tão profunda, sua tendência para quem ele ainda pensava que era, era tão desesperada que ele não con​seguia se entregar a quem ele realmente era naquele momento — alguém muito fraco para dirigir. Eu tinha sido sugado novamente. Tinha me en​volvido naquela charada. Então, disse a ele: "Sabe de uma coisa? Nós nos envolvemos em um tipo de conspiração aqui, fingindo que você ainda pode dirigir. Deveria estar recostado e eu servindo de chofer para você. Você deveria relaxar em vez de tentar se agarrar ao passado."

Contei para ele a história do Zen Flesh, Zen Bonés sobre o homem e o morango. Lembram-se dela? Um homem estava sendo desafiado por um tigre, e para escapar começou a escalar a borda de um precipício. Mas, quando começou, ele olhou para baixo e viu um outro tigre esprei​tando lá embaixo. Ali estava ele, empoleirado precariamente em uma pequena proeminência de rocha, um tigre acima e um tigre abaixo. E, enquanto estava pendurado, notou que crescendo bem ali na sua frente estava uma moita de morangos com um único morango maduro, ver​melho. O homem tirou o morango e o comeu. E a última frase da histó​ria é "Está bem doce!" Eu disse para o jovem: "Aproveite o morango deste momento!"

Toda essa experiência de deslizar para o melodrama e negar a verda​de do momento me mostrou como a conspiração é sedutora, e como é fácil ser pego no processo da negação quando estamos perto de alguém que está morrendo. A negação é o primeiro dos cinco estágios de morrer de Elisabeth Kübler-Ross, e podemos ver por que seria a reação imedia​ta. A morte é tão inconsistente com aquilo que pensamos que somos que simplesmente negamos a possibilidade; você diz a alguém que ela irá morrer, e a primeira coisa que ela diz é: "Não, eu não. O diagnóstico deve estar errado." Após a negação vem a raiva: "Quem fez isso comigo?" E depois o terceiro estágio — a barganha para mudar a situação: "Se eu me comportar bem e tomar os remédios, vou melhorar, não é?!" Quando fica claro que a barganha não irá funcionar, estabelece-se a depressão. E, finalmente, após a depressão, vem a aceitação.

Contudo, acho que Elisabeth não foi até o fundo. A aceitação não é o ponto final das possibilidades. Estes cinco estágios são todos estágios psi​cológicos que atravessamos quando encaramos a morte, o que ainda é acanhado do ponto de vista espiritual. A aceitação poderá ser somente: "Está bem, estou morrendo". E nisso ainda residem os sutis apegos liga​dos ao pensamento de "estou morrendo". Uma perspectiva espiritual nos leva além da aceitação. Para alguém que está no caminho espiritual, a morte é uma saída, uma oportunidade, e todas as nossas práticas são realizadas para nos preparar para esse momento.

Se tivermos adotado um modelo reencarnacionista, consideraremos o fato de que o pensamento que teremos no momento da morte será um pensamento crítico, porque aquele pensamento influenciará o que acon​tecerá em seguida. Isto é, quaisquer que sejam os nossos desejos no mo​mento da morte, iremos para reinos onde aqueles desejos possam ser realizados ou preenchidos. Isto está resumido na passagem do Gita que citei anteriormente, em que Krishna diz: "Aqueles que oram aos deuses, vão para os deuses." Mas os lokas angelicais e os lokas infernais, todos os diferentes reinos acabam sendo somente mais encarnações, mais formas. Podem parecer mais interessantes do que o plano em que estivemos en​carnados desta vez, mas são somente mais véus entre nós e o Bem- amado.

Se desejamos evitar assumir outras formas, o melhor pensamento que podemos ter no momento da morte é nenhum pensamento. No mo​mento da morte, todos entramos na clara luz — todos nós. Cada um vivência Brahman, o nirvana, o Vazio. Mas é preciso uma mente discipli​nada, uma mente espiritualmente preparada, para resistir ao intenso empurrão das forças kármicas — os poderosos impulsos de pensamen​tos e sentimentos e percepções que nos mantêm aprisionados na forma. Assim que acontece um desejo com força suficiente, nos afastamos da luz para segui-lo, e começamos a descer pelos círculos de manifestação, um por um, empurrados pelo nosso karma, até chegarmos a um plano onde aquele desejo pode se manifestar ou ser realizado. Mas alguém que não tem desejos na hora da morte — alguém que pode dizer: "Esta é a vida. Isto é morrer. Isto é a morte, Sim!" — essa pessoa não se prende a nada, e não é empurrada para nada. Então, através da morte, essa pes​soa se torna livre da Roda do Nascimento e da Morte. Ao morrer, essa pessoa nasce em Deus.

Conclusão

Sendo esta a conclusão, o normal seria relembrarmos da viagem que fizemos juntos e tentar e imaginar aonde chegamos com tudo isso. Para tanto, nos parece apropriado fazer duas coisas: primeiro, reunir as várias correntes de pensamento que seguimos para ligar os fios soltos para que tenhamos a sensação de fechamento sobre tudo. Segundo, refletir em que tudo isso tem a ver com o Bhagavad Gita.
Vamos começar pelo último: acho que descobri que a relação entre este livro e o Gita é um pouco mais sutil do que poderíamos ter anteci​pado primeiramente. Embora tenhamos suposto de que seria um livro sobre o Gita, e ele tenha surgido de vários e vários anos da leitura e estudo do Gita, grande parte dele não esteve diretamente ligado ao Gita em um sentido técnico. Claramente, não foi um discurso erudito sobre o texto, por exemplo. Não foi uma interpretação dos seus slokas. Acho que seria mais exato dizer que este livro é um comentário sobre os conceitos bási​cos sobre os quais o Gita é construído, e uma reflexão sobre algumas maneiras através das quais podemos trazer as práticas do Gita para as nossas próprias vidas espirituais. Esses são os aspectos do Gita que esti​vemos explorando.

Para criar um fechamento e unir tudo, suspeito que teremos real​mente de esperar até que aconteça, a seu próprio tempo, em cada um dos nossos corações, quando realizarmos os ensinamentos à luz das nos​sas próprias experiências. Porém, embora provavelmente não possamos tecer tudo em uma mesma trama, o que podemos fazer em seu lugar é seguir os fios principais que percorreram o livro.

Olhando para trás, acho que podemos ver que o tema subjacente per​manente em tudo isso está ligado à maneira como o Bhagavad Gita nos fornece um mapa para o nosso próprio sadhana. O Gita estabelece um sistema de práticas, yogas, para nos colocar em união com Brahman, com o Uno. E quando essas práticas funcionam, como no caso de Arjuna, surge a Visão Mística.

No capítulo 11 do Gita, temos uma amostra de como seria essa visão. Arjuna diz para Krishna: "Ouvi suas palavras de verdade, porém minha alma anseia em ver a sua forma como Deus de tudo isso." Então, devido à preparação que Arjuna teve, Krishna dá a ele a "visão divina" para que ele possa ver a forma cósmica de Krishna — que é espantosa, cheia de temor religioso. Arjuna vê todo o universo ali diante dele, em torno dele, com o brilho de mil sóis — toda a criação vindo e indo para Krishna.

Essa visão faz a mente de Arjuna explodir. Ele diz: "Vi o que nenhum homem viu antes. Regozijo-me em triunfo — embora meu coração es​tremeça de medo. Tenha piedade de mim: mostre-me novamente a sua forma humana." A visão mística foi demais para a mente de Arjuna assu​mir; ele está pronto para voltar a ver Krishna novamente sob a sua forma humana. Mas, como resultado desta experiência, quaisquer dúvidas que Arjuna ainda tivesse foram superadas, e ele simplesmente se entregou para realizar o seu dharma. A partir deste ponto, Krishna começa a lhe dar instruções de uma maneira muito mais direta. A sedução acabou, se vocês preferirem.

O ponto é que, quando essa experiência chegou para Arjuna, ele já levava uma vida bem sátvica, uma existência espiritualmente pura. Todo o material sobre não matar, não roubar, não mentir, não ter luxúria, não dar-e-receber é simplesmente assumida no trato de Krishna com Arjuna. A experiência da forma cósmica chega após tudo já ter sido atingido, e após uma certa quantidade de sabedoria — a sabedoria superior — ter sido desenvolvida em Arjuna através dos ensinamentos de Krishna.

A preparação para a visão mística é importante. Vocês se lembram do que conversamos sobre a sabedoria inferior e a sabedoria superior — que a sabedoria inferior é material que o seu intelecto comum pode ma​nipular, conceber, brincar, conceituar, enquanto que a sabedoria superior é a sabedoria que chega a nós somente por intermédio da iniciação. A sabedoria superior chega somente através da experiência direta; você tem que se tornar a sabedoria. E o Gita nos faz percorrer todo esse processo. O Gita apresenta a sabedoria inferior nos primeiros capítulos, seguindo depois com as purificações que são o trabalho de base para nos abrirmos para a sabedoria superior, de modo que, através dela, poderemos atingir a possibilidade de vivenciar determinados tipos de experiência que chegam com ela — isto é, as experiências que Arjuna vivência no capí​tulo 11.

Mas o que aconteceu a muitos de nós, através do nosso uso dos psicodélicos, foi que a seqüência se inverteu. Tivemos a experiência do capítulo 11 antes de termos lido os capítulos de 1 a 10. Fomos deixados com uma visão que desestruturou a mente sem qualquer compreensão estrutural dela, ou qualquer grau de purificação que nos permitisse recebê-la. Isso faz parte de todas as "más viagens". Porém, embora algumas vezes de uma maneira violenta, essas visões finalmente nos força​ram a voltar e buscar a purificação, buscar a sabedoria superior, de modo que a plataforma de lançamento para as nossas visões místicas começa​ria a ser diferente. E, embora o yoga que esteja surgindo nos Estados Unidos não siga exatamente a maneira que o Bhagavad Gita determina, agora que já usamos os psicodélicos e nos explodimos externalizando totalmente o ambiente da mente materialista/filosófica/mundana, esta​mos prontos para ouvir o que precisamos para prosseguir, para que pos​samos vir a ser uma afirmação da sabedoria superior: um ser liberado.

Então, buscamos o Gita para que ele nos fale sobre todas essas práti​cas que estamos prontos para começar a seguir. Fazemos isto, embora saibamos, como dissemos antes, que de certa forma todas as práticas são extravagantes. Fazemos isso porque sentimos a necessidade das práticas, porque nos sentimos intuitivamente atraídos para elas. Algo dentro de nós está simplesmente nos estimulando. Vemos o dilema nisso, porque sabemos que todos os nossos dramas, incluindo o drama de "Ser Ilumi​nado", são somente uma maior quantidade de véus, e esses véus nos impedem de ver quem realmente somos. Então, "Ser Iluminado" nos im​pede de ficar iluminados. Mas isto, então, se torna o incentivo para aprofundarmos ainda mais nossas práticas, e elas vêm de um lugar mais puro, e o ciclo continua. De um nível mais elevado, vemos que a perfeição in​clui a nossa utilização dos métodos. Compreendemos que não há nada realmente a fazer, mas em um estado de total abertura para todas as possibilidades em nossas vidas, somos atraídos para trabalhar sobre nós mesmos.

Quando estamos prontos para começar a realizar as práticas, o Gita nos fornece um currículo com todos os vários yogas que podemos co​meçar a incluir em nossas vidas. Yoga é na verdade qualquer prática que assumimos com a intenção de nos aproximarmos de Deus. A chave para ele é a "prática intencional", e, portanto os yogas podem envolver qual​quer uma e também todas as partes das nossas vidas. Martin Barber dis​se: "Não existe um ato humano que não possa ser consagrado em um caminho para Deus."

Mas, embora o Gita nos ofereça vários yogas diferentes para tra​balhar, fica claro que o principal é o caminho do karma yoga. O Gita significa em parte, como vocês se lembram, uma resposta hinduísta ao budismo; ele abraça um caminho espiritual de ligação no mundo e não um afastamento dele.

Vejo o Gita como basicamente um manual de karma yoga, um guia para colocar o espírito em ação. Descobri os ensinamentos do Gita refle​tidos nas vidas de Gandhi e de Martin Luther King. O Gita é um cami​nho de yoga projetado para uma vida de ação e não para uma vida de contemplação, e nos diz como prosseguir com a nossa busca espiritual em meio as nossas vidas no mundo. Decifra a maneira como podemos realizar isto: oferecendo todos os nossos atos a Deus, agindo sem apegos e agindo sem nos ver como os atores.

Antes de chegarmos no ponto da ação pura e altruísta, atravessamos primeiro vários outros níveis, e cada um contribuirá com sua própria parcela diminuta para o nosso sadhana. Por exemplo, se ainda estiver​mos agindo a partir do sentimento de "preciso fazer karma yoga", nossos atos ficarão embaçados pela culpa e pela raiva, e até certo ponto, não são o karma yoga "puro". Contudo, essa própria impureza se tornará a força que nos dirige para refletirmos mais profundamente sobre as nossas ações; e então, quando agirmos e a nossa sabedoria ficar mais clara, a nossa motivação será mais pura e o nosso karma yoga mudará.

Nos capítulos precedentes, falamos sobre karma yoga e o sacrifício como se fossem práticas separadas. Mas o fato é que a afirmação mais elevada do karma yoga é também uma total expressão do ato de sacrifí​cio. Ao praticarmos o verdadeiro karma yoga, sacrificamos a nós mes​mos e nossas gratificações na ação desinteressada, dármica. O ritual do sacrifício satisfaz algum anseio profundo em nós para completar um ci​clo, para oferecer de volta aquilo que nos foi ofertado. Quando Krishna concorda em vir para o plano físico como um avatar, isto é um ato de sacrifício. Vocês conseguem imaginar ser Deus e ter que usar um traje humano? É inquietante e não se adapta bem, é tão constritor. Mas, para reinstituir o dharma no plano físico, Krishna se manifestou com uma forma. Esse sacrifício veio até nós como uma oferenda. Então, para completar o ciclo, para fechar a roda, para tornar tudo sagrado, oferecemos nossas vidas de volta em sacrifício. Todo o movimento do sem forma para a forma e depois para o sem forma se torna um imenso "Swaha!" — uma imensa oferenda ao fogo da transformação contínua.

Se tudo lhes parecer muito romântico, então trabalhem sacrificando o que fazem todos os dias à sua consciência superior. Sacrifiquem tudo para o seu despertar — cada coisa que fizerem durante todo o dia. Se estiverem dirigindo um carro, se estiverem abastecendo o carro, fazendo a cama, escovando os dentes, indo ao banheiro — tudo que fizerem que seja como o grão para o moinho do seu despertar.

Qualquer ato que realizamos pode ser encarado de um modo mun​dano ou visto de um ponto de vantagem diferente — ponto esse que redefine quem somos e aquilo que estivermos realizando. Estou somente "escovando os dentes?", ou "estou escovando os dentes como uma ma​neira de me aproximar de Deus?" É uma escolha, e esse processo de mu​dar o ponto de vantagem é profundo. É realmente um processo de recriar o nosso campo de percepção, recriar todo o nosso universo, ato por ato.

Podemos transformar cada parte de nossas vidas em um sacrifício, em uma oferenda. Podemos transformar nossos sentimentos em nosso sacrifício. Se estiverem com um problema com uma pessoa, façam disto a sua prática. Coloquem uma foto da pessoa em seu altar. Eu destaco as pessoas com as quais estou tendo momentos difíceis e prego suas foto​grafias em minha mesa de puja. Maharajji me disse: "Em tudo que fizer com um outro ser humano, nunca os afaste do seu coração." Então, ali está aquele ser com quem estou zangado sobre a minha mesa de puja. Vou fazer a meditação matinal; olho para a foto e meu coração se fecha para aquela pessoa. Então, eu me sento com a foto, fico sentado com aquela pessoa até que consiga soltar a raiva, até que eu consiga perceber de modo diferente aquele ser, até que eu a veja como Deus. Aproximo-me o máximo que consigo do fogo dos meus sentimentos — e acredi​tem, sinto o calor!
O sacrifício e a renúncia são práticas semelhantes. O sacrifício de cer​ta forma ritualiza os nossos atos de renúncia. Existe um lugar para a renúncia, tapasyas, ou austeridades em nossa prática espiritual. É muito útil impor uma disciplina em nós quando sentimos que é isso que neces​sitamos. Se vocês necessitam, é bom jejuar, porque isso os fará sentir como estão apegados à comida. Se precisam, é bom ser brahmacharya, porque verão como estão iludidos pelos seus desejos sexuais. Tapasyas faz-nos trazer para a consciência a total extensão dos nossos apegos. Se pudermos vê-los do lado de fora, do lugar ocupado pela testemunha, não nos permitiremos ficar tão envolvidos pelos nossos desejos sensuais durante todo o tempo. Se nossas mentes não se voltarem tanto para fora, elas ficarão livres para se voltar para dentro, para a Luz.

Isso é a austeridade. Quando ela nos faz ficar alegres, porque estamos nos liberando de algo que nos mantém afastados de Deus, isso é uma boa indicação de que a renúncia é a prática certa no momento. Por ou​tro lado, se estamos trincando os dentes e agindo para sermos "bons me​ninos", talvez fosse melhor esperar mais um pouco. Que viagem do ego! Ser apegado para não ficar apegado, e vocês ainda nem começaram a renunciar à renúncia! A prática da renúncia é finalmente renunciar ao nosso sofrimento sobre isto ou aquilo, e quando isso acontece, toda a parte melodramática da viagem da renúncia começa a desvanecer. O jogo não é verificar a pequena quantidade de alimento que podemos ingerir, como podemos ter pouco sexo ou como podemos usar somente algumas roupas — isso é bobagem. O alvo do jogo é ser livre: não ser apegado a ter, não ser apegado a não ter, mas ser livre.

A renúncia é um meio para um fim. Quando estivermos libertos, a renúncia será irrelevante. No minuto em que nos libertarmos do apego, poderemos usar ou não qualquer coisa no universo. Na verdade, tudo, então, se torna nosso para ser usado. Toda a energia do universo é uma energia livre, e como nós somos livres, toda ela está lá para que nós a usemos. Mas isso somente após estarmos sem apegos, porque somente então poderemos ficar encarregados das chaves do reino. Quando esti​vermos sem desejos, sem apegos, agiremos somente quando formos estimulados pelo nosso dharma para agir. Não haverá nada que esteja​mos buscando na situação que nos afaste da realização do nosso karma yoga. E de modo perfeito.
Embora não assuma o papel central no Gita da maneira como faz o karma yoga, o bhakti yoga é essencial para a mensagem do Gita. No ca​pítulo 12, Krishna diz que o bhakti é a forma mais elevada de yoga. Ele diz a Arjuna: "Aqueles que colocam o seu coração em mim e sempre em amor me reverenciam, estes eu os vejo como os melhores yogues." Bhakti yoga e karma yoga são tecidos juntos. Krishna diz a Arjuna que aqueles que o servem com amor serão guiados por ele a partir de dentro de seus corações. O objetivo do karma yogue é agir pelo puro dharma — isto é, ter cada ação guiada pela vontade de Deus. E aqui Krishna está nos di​zendo que a maneira como isso é realizado é simplesmente adicionando amor à equação.
Então, adicionamos amor, comprometemo-nos com as práticas de bhakti, embora reconhecendo ao mesmo tempo em que existe um peri​go de nos perder no objeto da nossa devoção e nunca nos mover além dela. Existe o que chamamos de bhakti inferior e bhakti superior, e o bhakti inferior pode ser muito dualista — é a adoração de alguém ou de algo "do lado de fora". O bhakti inferior geralmente surge de um tipo de apego carente, aderente. Não há nada de errado nele; é parte da ma​neira como o bhakti funciona. É positivo desde que o compreendamos e continuemos a desenvolver a nossa sabedoria à medida que prosseguirmos.
Eu mesmo iniciei de um ponto do "bhakti inferior", sentindo um amor incrível em um nível bem pessoal por este ser, Maharajji. Aqui es​tava uma pessoa que me amava, que cuidava de mim, que me alimentava, me vestia, acariciava minha cabeça, puxava minha barba e me dava gran​des ensinamentos. Eu nunca tinha sido amado daquela maneira antes! Meu coração se abriu para ele em um nível bem romântico; eu simples​mente amava o "Paizão". Entretanto, por meio daquele amor me abri para ele, e cada ensinamento que me passava entrava direto porque o meu coração estava totalmente aberto. E, durante essa ampla abertura, os ensinamentos que vieram dele redefiniram minha existência e refina​ram o meu entendimento até que o meu apego por ele como uma forma — aquele nível pessoal de amor por ele — começou a enfraquecer e sur​giu outra coisa em seu lugar. Ele se tornou um amor por aquilo que estava me mostrando, que estava além da sua forma. Nesse ponto, o meu amor por ele se tornou o veículo para a minha abertura. E dessa maneira que o yoga da devoção funciona.
O capítulo 9 do GITA termina com Krishna dizendo a Arjuna que pen​se nele sempre, que o ame sempre. "Dê-me a sua mente e o seu coração, e você virá a mim", diz ele. Podemos ver aqui um tipo de continuidade de práticas: primeiro, karma yoga e bhakti yoga estão ligados — Krishna orienta via coração os atos dos seus devotos. Agora, vemos que bhakti yoga e jnana yoga estão ligados — para alcançar a Deus temos que dar tanto o coração quanto a mente. Precisamos da sabedoria para nos im​pedir de ficarmos aprisionados no bhakti inferior; mas a mente pensante precisa ser equilibrada pelo coração bhakti. Quando esta combinação de jnana e bhakti acontecer, ela será poderosa! A devoção fica cada vez mais clara e a sabedoria cada vez mais sutil. Bhakti nos leva através do vazio para o dharma dedicado.
Papa Ramdas foi um belo homem sagrado da índia. Ele nasceu em 1884 e passou a maior parte da sua vida em Mangalore, Índia, em um ashram que tinha ali com a Mãe Krishnabai. Papa Ramdas disse que como todos os seres humanos tinham corpos, corações e intelectos, eles precisavam usar todos os três em seu desenvolvimento espiritual; de ou​tra forma, disse ele, seria como exercitar uma parte do corpo e ignorar o restante. Disse que o corpo é para ser usado para o serviço desinteressa​do (karma yoga); que o coração deve ser usado para a devoção (bhakti yoga) e que a mente deve ser usada para o discernimento (jnana yoga). Isto é, cada yoga é uma técnica que utiliza algum aspecto de quem nós somos, como seres humanos, para nos conduzir para um novo ponto de vantagem perceptual em nossas vidas.

Todas as práticas de jnana yoga são maneiras para fazer a mente voltar-se para si mesma. Papa Ramdas escreveu: "O homem deve usar o intelecto para vichara — isto é, ele deve discriminar entre o real e o irreal para se desapegar do irreal ou coisas perecíveis do mundo." Ele está nos aconselhando a desligar a nossa atenção do irreal — que é aquilo que geralmente chamamos de "realidade" — em direção ao real. Trabalhar com uma afirmação como esta, com todas as suas implicações, com os escritos e ensinamentos de seres sagrados como Papa Ramdas: esta é uma forma de jnana yoga. E existem formas de jnana nas quais utiliza​mos a mente para vencer a mente, práticas como os koans zen ou atman vichara. Existem práticas que concentram a mente, como a meditação ou o mantra. E existem práticas que nos fazem ficar afastados um pouco da mente, como a testemunha.

Acho que a prática da testemunha pode ser um exercício espiritual importante para nós, porque ela nos afasta dos dramas das nossas vidas. Ela nos mostra que existe um outro plano do qual podemos ver as nos​sas experiências. O perigo da confusão nesta prática é confundir a voz julgadora dentro de nossas próprias mentes com a testemunha espiritual. Quando começamos a compreender todo o processo e conseguimos permanecer um pouco afastados das nossas próprias experiências, com freqüência adotamos um tipo de testemunho que é extremamente crite​rioso. Assumimos um padrão — temos Buda como padrão, ou Cristo, ou Krishna ou Maharajji como o nosso padrão — e junto àquele padrão colocamos o nosso próprio comportamento, os nossos próprios pensa​mentos e os nossos próprios sentimentos. Colocamos estes dois lado a lado e depois julgamos o nosso próprio comportamento em relação ao padrão. Trata-se de uma extensão do que é conhecido como superego, sendo uma vivência emocional pesada que tende somente a lhe aprisio​nar ainda mais na sua situação difícil. E certamente não ajuda muito na sua libertação.

A testemunha que é apropriada no seu trabalho espiritual possui uma qualidade totalmente diferente. Não julga — se é bom ou mau, tudo é igual. Esta testemunha não tenta mudar tudo — ela não analisa. É com​pletamente descompromissada; não está ligada à sua iluminação, não tenta lhe fazer prosseguir, ela simplesmente testemunha, nada mais.

Entretanto, quando assumimos esta perspectiva, descobrimos que ao desenvolver a testemunha, sacrificamos ser aquele que vivência. Isto é, sacrificamos a emoção da experiência para sermos a testemunha. A qual​quer momento que desejamos, podemos nos tornar essa parte de nós que é a testemunha que simplesmente observa a tudo, com muita calma e equanimidade. Ela simplesmente modifica a nossa perspectiva — na verdade, somente a intenção de partir daquele outro lugar. Isso é tudo. Mas para isso precisamos estar prontos para soltar o papel daquele que vivência.

Para desenvolver este tipo de testemunho, vocês precisam ter um pouco de amplitude. Por isso uma das minhas primeiras instruções para o sadhana seria: "Guarde algum espaço para você." Não preencha sempre todo o seu tempo e toda a sua mente; crie um ambiente espaçoso para você, que lhe facilite dar um passo atrás e observar a sua viagem.

Então, façam isso. Observem. Não julguem, não tentem modificar, não façam nada, exceto observar. Descobrirão que grande parte da sua experiência passou despercebida; no momento em que começarem a expô-la à luz daquele "eu" que está somente observando, tudo começará a mudar — sem que vocês façam nada! Foi necessário somente se identifi​car com uma parte diferente do seu ser, uma parte que vocês podem utilizar para observar todo o restante.

Digamos que estou aqui sentado testemunhando e de repente movo as minhas mãos. Estou testemunhando, portanto noto o movimento. Posso dizer para mim mesmo: "Por que está movendo tanto as mãos?" Isso é julgar. Ou posso dizer: "Bem, agora que você notou que está mo​vendo as mãos, pare." Isso é um programa. E por trás dos julgamentos e dos programas existe uma testemunha: mãos se movendo, testemunha observando, nada mais.

Porém, mesmo neste nível de testemunho, ainda operamos dentro de uma estrutura dualista: a testemunha ainda está testemunhando algu​ma coisa. Posteriormente surgirá um outro tipo de testemunha, um tipo de percepção penetrante de tudo, que surge do total desapego. Quando chegamos a esse ponto, ocorre outra transformação: ainda somos a testemunha, mas também aquele que aproveita a experiência. Somos a expe​riência, aquele que vivência, o participante total. Não existe uma parte dela que não seja nós. E essa é a testemunha que Krishna está se referin​do quando diz: "Eu sou a Testemunha. Sou aquele que conhece todos os campos." Não é uma testemunha do ego; não é um exercício de jnana yoga. Isso é Brahman. A prática transcendeu a si mesma; ela nos levou ao local onde a testemunhamos por inteiro porque somos aquilo tudo, por​que mergulhamos nela. É o Uno do qual nasce a sabedoria superior. É o "além depois do Além".

Como isso tudo se soma? O que tudo isto significa em termos do nosso próprio sadhana? Estamos todos em pontos diferentes em nossa jorna​da. Alguns de nós sentimos que estamos somente no começo de algo novo. Outros sentem como se tivessem deixado o caminho. Alguns de nós continuam fazendo as práticas regulares. Outros não sabem o que fazer em seguida. Para muitos de nós existe muita confusão sobre o nos​so sadhana: O que devo fazer? Estou agindo de modo correto? Existe algum outro caminho melhor para mim do que este?

Ao tentarmos imaginar uma maneira de acessar o nosso sadhana, existem algumas estratégias que eu gostaria de sugerir que mantivésse​mos na mente — e a primeira e mais importante é relaxe! Realmente não importa qual o próximo passo a dar, porque qualquer que seja ele, ele se tornará o seu próximo ensinamento. E não é o que você faz que importa — é quem está realizando, de onde está vindo do seu interior. Isso significa que todas essas escolhas e todas essas decisões sobre as quais agonizamos não são realmente tão assustadoras e melodramáticas como gostamos de fazê-las parecer.

A segunda parte da minha estratégia está ligada a aprender a ouvir o interior. É sobre aprender a confiar no sentido interior, intuitivo, sobre o que você é em qualquer momento. Fazer isso poderá levá-los a alguns caminhos totalmente inesperados — na verdade, provavelmente já os le​vou. Por exemplo, aposto que uma grande percentagem das pessoas que estão freqüentando retiros de meditação e retiros em monastérios nem sequer cogitou a possibilidade desta vivência alguns anos atrás. Vocês conseguem imaginar desperdiçar as suas férias indo para um lugar onde ficarão sentados sobre uma almofada por 16 horas a cada dia? Mas de repente parece ser o certo. Parece ser o próximo passo óbvio.

Então, no lugar de pré-programar como acham que a sua viagem espiritual irá se desenvolver, será melhor ouvir intuitivamente. Isso sig​nifica que terão de permanecer harmonizados consigo mesmos. Não te​nham receio de mudar quando a sua sabedoria intuitiva lhes disser para agir. Iniciarão o seu sadhana, e o assumirão com total comprometimento, e beberão profundamente dele. E então começarão a vivenciar as limitações dele para vocês. Nesse ponto, a tendência será negar a sua sabedoria intuitiva para permanecer ou começar a buscar coisas para criticar o método para que possam justificar a sua saída. Contudo, acho que uma maneira mais sofisticada de lidar com ele é simplesmente dizer: "Não tenho mais um trabalho para realizar aqui agora." Sem julga​mentos. Não é que ele não seja bonito, e nem que você não seja bonito — mas somente de: "Não temos mais um trabalho a desenvolver juntos nes​te momento."

E agora vocês terão que confiar em seu próprio coração em tudo isso porque provavelmente não terão muito apoio para a sua decisão partin​do do seu mestre ou dos seus companheiros. Seu mestre irá dizer: "Você não deve partir. Se for, cairá nas profundezas do inferno." Não se preocu​pem com isso, embora possa parecer tenebroso. Deverão continuar a confiar no seu coração intuitivo. Em algum ponto, o seu coração os con​duziu para o seu mestre, e se confiaram nele, confiem também agora quando ele lhes diz: "Vão em frente." Também não há nada de errado em deixar um mestre e voltar cinco anos depois e dizer: "Acho que cometi um erro." Os erros são uma parte absolutamente necessária do processo.

Após terem relaxado e confiado em seu coração, descobrirão que se​rão atraídos exatamente por aquelas formas e práticas que irão conduzi-lo. Trabalhem com aquilo que os estiver atraindo no momento. Uma vez estarão sentados na margem de um rio, e olharão para uma pedra, e sentirão o sentido do sagrado que existe nela, e isso os transportará para fora de si mesmos. Em outra, a natureza não os atrairá, e sim uma outra coisa. Algumas vezes, poderá ser somente uma palavra sobre o Cristo; o seu coração se abrirá e vocês sentirão aquela centelha do Espírito. Ou será um momento em que o intelecto estará tão claro e preciso que vocês verão todo o panorama, a natureza extraordinária do projeto de tudo isso, o que os levará além do pensamento. Cada um desses é um momento diferente. Em uma vez, uma forma será confortável, correta, útil; em outra, será uma outra forma. Continuem a entrar e sair das formas. Utilizem-nas e depois soltem-nas — as formas não são o "ele". A dica é não se apegar a uma prática ou a mestre; a dica é usar o que estiver disponível neste momento que possa lhes abrir para o Espírito Vivo.
Se tiverem dúvidas se devem realizar uma prática, interrompam-na. Se tiverem qualquer receio em realizar o sadhana, se houver uma dúvida em sua mente sobre o motivo de o estarem realizando, parem. Voltem e vivam sua vida da maneira que viviam antes até de terem ouvido a pala​vra "sadhana", antes de terem sido atraídos, antes de terem meditado ou orado, antes de terem sabido de qualquer coisa sobre esta bobagem. Vão e vivam exatamente como faziam, e esqueçam toda essa confusão. E es​perem pelos acontecimentos. Observem a maneira como serão atraídos por algum fio interior para abrir um livro espiritual e ler algumas passa​gens, ou se sentarem em silêncio olhando para a chama de uma vela.
Se pudermos somente aquietar todos os deveres e obrigações, se puder​mos dar um fim a toda essa viagem ética protestante na qual estivemos, veremos que realmente já estamos mais afastados do que acreditávamos. Continuamos a pensar que teremos que ir por trás de nós e empurrar, quando durante todo o tempo já estamos realmente sendo impelidos para a frente a toda velocidade. Quando nos dermos conta disso, reco​nheceremos que o sadhana não é algo que fazemos para chegar em al​gum lugar; é algo que fazemos para sairmos do caminho para que deixemos de ser obstáculos ao processo.
Quando tentamos ficar em silêncio e ouvir o que devemos fazer, com freqüência descobrimos que existe uma boa quantidade de material emocional em nosso caminho. Descobrimos que antes de podermos prosseguir, teremos de nos livrar de todo esse material de personalidade acumulado, e limpar isso significa que primeiro teremos que considerá- lo. Todos nós temos coisas que mantemos fechadas em nossas mentes — pensamentos sobre quem achamos que somos, pensamentos que são tão rudes, tão pessoais, tão humilhantes, tão inconvenientes, tão... estranhos que nunca deixaríamos que outras pessoas soubessem deles. Vocês po​derão fazer uma lista pessoal dessas coisas — mas sejam o que forem, elas nos fazem sentir tão desconfortáveis conosco que tudo que desejamos é escondê-las. Nós as enfiamos em algum canto escuro de nossas mentes e nunca olhamos para elas.

Quando trabalho com pessoas, existe uma prática que às vezes utili​zo para ajudá-las a colocar esse itens sobre a mesa, onde podem olhar para elas. Sento-me diante da pessoa e peço: "Vamos focalizar nossos olhos sobre o ajna um do outro" (isto é, o terceiro olho — entre as so​brancelhas e logo acima delas). Depois digo para a pessoa: "Se houver alguma coisa que você possa trazer para a sua mente que seja muito desconfortável, embaraçoso, desagradável, esquisito, assustador ou tur​bulento para partilhar com um outro ser humano, partilhe comigo. Vá em frente." É como dizer: "Você não é um rinoceronte." De imediato che​ga à mente exatamente aquilo que vocês gostariam mais de esconder: "Quando estou sozinho, coloco o dedo no nariz." Ou "Gostaria de fazer sexo com a minha mãe." Ou aquilo que você esteve escondendo durante todo o tempo. Se a pessoa for realmente honesta em me dizer o que veio à mente, isso desmistificará o assunto, que é o primeiro passo para se livrar dele.

Esse exercício também nos permite ver que não somos tão vulnerá​veis quanto julgávamos. Às vezes, quando inicio este exercício com al​guém, a pessoa logo diz: "Não, eu não posso lhe dizer isso." Depois de lutar por um tempo, ela diz: "Bem, vou lhe contar. Eu me masturbo pen​sando no pênis do meu pai, e primeiro junto as minhas pernas." Então, ela espera algum tipo de reação da minha parte — espera que eu engasgue, ou me vire de costas, ou olhe de soslaio. Mas fico ali passando as contas do meu mala entoando "Rama, Rama, Rama..." Ela pode dizer qualquer coisa. Será somente mais uma coisa. Existe algo que seja novo? O que vocês podem pensar que seja único? Acham realmente que possu​em algo tão especial? Tenho feito esse exercício com muitas pessoas há anos, e nunca ouvi algo de novo até agora. Algumas alterações aqui e ali, mas nada realmente de novo. E, além disso, nunca me deparei com algo que me chocasse. De onde fico sentado, repetindo o meu mantra, tudo é só um punhado de palavras, só palavras sendo repetidas.

Então, vocês deixam tudo vir para o lado de fora e permanecemos olhando um para o outro. E, depois de trazerem tudo para a superfície, e encarado tudo sob a luz do dia, a próxima questão é com que rapidez vocês conseguem se livrar delas? Essa próxima etapa é crítica. Vocês não continuam co-habitando com aquilo — já não tiveram o suficiente do melodrama? Soltem tudo. Está certo, vocês são obscenos, lascivos, pre​guiçosos, repulsivos, vergonhosos, perversos, cobiçosos, violentos, odiosos, vingativos e desprezíveis. São tudo isso. E aqui estamos. Compreendem? "E aqui estamos", em outras palavras, é a condição humana! Somos par​te dela — o que podemos fazer? Então, finalmente, vocês soltam toda a sua carga. Vocês a tiram da sua cabeça. Simplesmente a liberam — só isso. E surge um sentido de leveza e de liberdade.

Após terem trabalhado para trazer todo esse material terrível para a luz, será uma boa idéia se equilibrar se afastando do exercício e exami​nando a sua própria beleza e a sua própria divindade. Permitam vivenciar — vivenciar profundamente — a incrível beleza do seu próprio ser, sem permitir qualquer senso de indignidade que o impeça. Sintam o brilho do seu próprio coração interno, toquem a profundidade da sua própria sabedoria interior. Sentem-se com isso até que ele permeie pro​fundamente o seu ser. Um exercício como este ajuda a compensar toda a viagem negativa do ego que parece estar agarrada em vocês.

Uma outra maneira de vivenciar a sua divindade é se identificar com um Ser de Luz como Cristo, Kuan Yin, Rama ou o Buda. Comecem visualizando-o "do lado de fora", na sua frente, externo a vocês. Então, gradualmente, comecem a atrair aquele Ser para vocês. Podem usar a respiração para ajudar: a cada inspiração, atraiam o Ser mais profunda​mente para dentro de vocês. A cada expiração, sintam a Sua presença os preenchendo. Atraiam aquele Ser para o seu coração, para o centro do seu próprio ser. Deixem que a presença se expanda cada vez mais até que Ela os preencha, até que Se torne quem vocês são. Permitam que se tor​nem aquele Ser de Luz e Amor. E depois perguntem para si mesmos: "Durante o tempo em que fui aquele Ser, o que aconteceu com todas aquelas coisas 'negativas' em mim? Onde elas estavam?"

Até agora as minhas sugestões foram: permanecer relaxados, confiar em seus corações e realizar as operações de limpeza que se apresentarem. A minha sugestão final para uma estratégia de sadhana é esta: confiem no dharma. Confiem, mesmo que sintam em algum nível de ego que estão se despindo de vocês mesmos. É muito bom para o nosso sadhana quando podemos começar a observar as leis funcionando em torno de nós e sobre nós como algo benevolente. Notem que não digo que bene​volente signifique "agradável" no sentido de algo que está tentando man​ter os nossos egos felizes e nem tentando nos manter vivos. Quero dizer algo que é benevolente nos guiando através do nosso karma — isto é, algo que é benevolente porque está nos auxiliando a despertar.
A minha compreensão do darma é de um sistema projetado para nos auxiliar em nossa jornada evolucionária. Somos todos uma parte de uma jornada evolucionária, e cada experiência que nos acontece em um determinado momento é um presente, um ensinamento que recebemos. Tudo o que precisamos é da visão de percepção que nos permita apreciá- la pelo que ela é. Neste momento, agora: vocês percebem qual o presente para o seu despertar? Ele é perfeitamente projetado para ajudá-los a que​brar a concha do seu ego, a dissolver a separação entre você e o Ser Mui​to Amado.

Pela maneira como compreendo a lei, estamos todos habitando na Graça durante todo o tempo. A única coisa que não utiliza a Graça é a nossa própria mente pensante: caímos porque pensamos que caímos. No momento que afastamos os nossos pensamentos — somente os nossos pensamentos! — nela permanecemos. Deus está sempre exatamente na distância de um pensamento — e no minuto que silenciamos esse pen​samento, nele estamos novamente.

Bem, o assunto da lei e seu funcionamento nos traz de volta àquelas perguntas ainda não respondidas sobre livre arbítrio e determinismo, sobre karma e responsabilidade. Uma vez tive um diálogo com Trungpa em Vermont, e ele me disse: "O que você faz com os feiticeiros?" Eu disse: "Quais feiticeiros, Trungpa? Não conheço nenhum feiticeiro, e além dis​so eu não faria nada com eles. Meu guru toma conta de mim; essa é a função dele. Eu simplesmente amo a Deus." E Rinpoche respondeu: "Você está se esquivando. Os tempos são críticos, Ram Dass, e precisa​mos assumir a responsabilidade." Pensei sobre o assunto por um mo​mento e decidi que ele deveria estar fazendo pressão, por isso respondi: "Todos os tempos são críticos, Rinpoche, e Deus possui toda a responsa​bilidade." Ele disse: "Não, você não compreendeu. Você deve assumir a responsabilidade."

Mais tarde vi que Trungpa estava certo, de determinada maneira, e que eu estava me eximindo. Se eu negar os "feiticeiros" — isto é, se eu negar este plano físico com as suas diferenças individuais do bem e do mal —, então, serei pego. Serei pego pela negação, sem considerar o medo deste plano, com toda a sua carga. Não estarei menos desligado do que se estivesse totalmente preocupado com as distinções individuais e não conseguisse apreciar o Uno que está por trás de tudo isto.

Então, trabalhei alguns anos com esse conceito de "responsabilida​de", e o que emergiu foi uma compreensão mais profunda de toda a questão de livre arbítrio e determinismo, e do paradoxo: ambos são si​multaneamente verdadeiros. E como se houvesse níveis de livre-arbítrio e de determinismo, quase como um sanduíche de livre-arbítrio com re​cheio de determinismo. Antes de começarmos a despertar para quem realmente somos, estamos vivendo segundo as leis do karma, e tudo acontece mecanicamente. Mas, com o fim desse aspecto mecânico, pen​samos que fazemos escolhas, e por isso temos que fazê-las. Devemos exer​citar o nosso "livre-arbítrio". Então começamos a ficar um pouco mais conscientes, e verificamos que não temos livre-arbítrio, que trata-se so​mente da lei desdobrando-se em lei. Verificamos que tudo está somente legalmente acontecendo através de nós, inclusive as nossas "aparentes" escolhas. Então dizemos: "Não tenho responsabilidade — sou somente o meu karma acontecendo." Mas, então, quando continuamos a prosseguir e transcendemos os gunas, chegamos ao estado brahmânico — e lá a nos​sa vontade é verdadeiramente, totalmente, absolutamente livre. Podemos fazer tudo aquilo que quisermos.

O único empecilho é que então não existirá absolutamente nenhum desejo dentro de nós. Em um estado de total bem-aventurança, o que poderíamos desejar? Daquele ponto, os únicos atos que terminamos fa​zendo com o nosso "livre-arbítrio" são as coisas que somos atraídos para fazer através dos atos do dharma. Isto é, acabamos agindo somente para realizar a lei, porque não existe mais nada de concebível a ser feito. Exercemos o nosso livre-arbítrio entregando-nos para sermos puros ins​trumentos do dharma. E todos aqueles desejos que nos preocuparam por tanto tempo? Poderíamos realizá-los com um pensamento — exceto pelo fato dos próprios desejos não mais existirem. Não existe mais uma viagem pessoal que poderia nos motivar para agirmos e, embora esteja​mos totalmente livres, agimos somente para realizar o nosso papel no cenário dos fatos.

Então, eu tenho responsabilidade ou não tenho? Bem, tenho e não tenho. Tudo depende de onde estou. Atualmente, tento permanecer cons​ciente de ambos os níveis — entregando tudo ao meu guru e ao mesmo tempo assumindo a responsabilidade do meu papel. Até onde sei, tudo está sendo realizado por Maharajji — embora eu faça o melhor para realizar a minha parte da maneira mais impecável e responsável que consiga. A princípio, antes de encontrar Maharajji, pensei que eu tomava todas as decisões. Depois fui pego na rejeição da responsabilidade e di​zendo: "Maharajji faz tudo." Agora, cada vez mais, aprecio a situação do e/ou, e vivo com toda a riqueza deste paradoxo.

E assim prosseguimos. Tentamos aprender a viver com todas essas di​mensões complicadas e múltiplas de quem realmente somos. Vemos a viagem na qual participamos, e vemos para onde ela está nos levando. Vemos que tudo é um desdobrar inevitável e nos abrimos mais e mais para o processo. Enquanto isso, estamos todos deixando legalmente o nosso karma acontecer. Somos o karma um do outro, e esse é o jogo do guru. Tudo uma lila de Deus: nós e nossas vidas, nossos melodramas e nossos sadhanas, tudo uma brincadeira de Deus.

Krishna descreve os vários modos pelos quais o divino se manifesta no universo: como aquele que cria a forma, como as formas que são criadas e como a essência dentro de cada uma dessas formas. Krishna diz: "Eu também sou Brahman. Sou Brahman sem forma, atemporal, sem limites, sem início e sem fim. Em cada indivíduo, a centelha desse Brahman, o atman, sou eu." Então, Krishna produz cada indivíduo; Krishna é cada indivíduo; Krishna está dentro de cada indivíduo. Somos todos Krishna. Somos todos Deus. E através das experiências de encar​nação após encarnação, nossas almas rasgarão os véus que nos separam do Bem Amado.

Lentamente, muito lentamente, começamos a apreciar a natureza as​sombrosa de todo esse projeto. Pensem: tudo isso — tudo — é uma via​gem inteiramente pré-programada na qual estamos, uma viagem que está nos levando através desta dança de encarnações, através de todas as miríades de papéis e formas, tudo para nos levar de volta para Deus, de volta para o Uno.

Ocasionalmente, temos uma visão por trás do cenário, e vemos nos​sas próprias vidas como histórias acontecendo. Todas as escolhas e deci​sões e crises: na maior parte do tempo vemos todas como: "O que farei em seguida?" Mas, então, viramos a página — e tudo já estava escrito. É como um mistério de assassinato em que vocês são o mordomo caminhando pela copa na página 42. Mas vocês são também a pessoa que está lendo a história — e que a tinham lido inteira antes, e por isso de algum modo já sabem o que irá acontecer quando o mordomo chegar na copa. E, finalmente, quando estiverem prontos e o momento for o adequado, reconhecerão que também são o autor.

E, por trás do mordomo, do leitor e do autor, por trás de Brahman e de prakriti, por trás do sem forma e das formas, por trás de cada polari​dade e de cada distinção — Eu sou. Sem forma para a forma, da forma para o sem forma — todos são um só. Sub ek. E ao reconhecer essa dan​ça do sem forma e das formas, reconhecemos o sagrado de tudo. Tudo. E começamos a nos conscientizar desse reconhecimento, e começamos a respeitar o sagrado revestindo nossas vidas com o Espírito; redesco​brindo maneiras de honrar o sagrado; oferecendo a nós mesmos e nos​sas encarnações ao fogo como nosso sacrifício para Deus. E tudo fica cada vez mais leve, tudo começa a ficar cada vez mais transparente. Ain​da estamos participando da dança, porém nossos egos são cada vez menos intrusivos. Estamos dançando com mais leveza. Estamos apren​dendo que podemos caminhar sem tocar o chão.
O Roteiro do Curso para os Yogas do Bhagavad Gita

Além das palestras, este curso inclui alguns exercícios destinados a fornecer experiências que podem evoluir em um sadhana (programa para as práticas espirituais) completo baseado no Gita. Os exercícios incluem:
A. Manter um Diário 
B. Contemplação (sobre vários tópicos, incluindo o tempo, a morte) 
C. Meditação 
D. A Testemunha 
E. Dando e Recebendo 
F. Silêncio 
G. Tapasya (austeridades, i.e., jejum, trabalhar o desejo) 
H. Hatha Yoga: Asanas e Pranayamas 
I. Japa Yoga 
J. Ir à Igreja ou ao Templo 

K. Kirtan 
L. Colaborando com o Satsang 
M. Mesa do Puja 
N. Karma Yoga 
Este roteiro foi reproduzido a partir do original e contém algumas variações na tipogra​fia e na utilização do restante deste livro.
A. Manter um Diário

Durante esta jornada de cinco semanas, começando assim que for possível, mantenham um diário no qual vocês registrarão os insights e experiências que surgirem ao entrar fundo no Gita. Como os outros exer​cícios, a escrita será usada como um veículo para se tornarem mais cons​cientes, para serem um livro aberto. Os diários possuem uma maneira de nos lembrar que estamos constantemente mudando, que não existe o imutável, o ser fixo. "Pareço ser como um verbo", diz Buckminster Fuller em seu diário.

A primeira anotação deve estar ligada à personalização para vocês da situação delicada de Arjuna, como definido no capítulo 1. Seu desespero, confusão, luta interior, depressão, perda do interesse pelas experiências, desejo de se agarrar a hábitos antigos etc., devem ser reconhecidos como parte da jornada. Quais os casos específicos ou estados imediatos da sua própria "história pessoal" vocês conseguem recordar que são a base da sua empatia pela situação de Arjuna.

Anotações subseqüentes incluirão as suas reações a cada um dos vá​rios exercícios do curso e também dos trechos nos textos ou nas confe​rências que tiveram um efeito profundo sobre vocês. As anotações podem ser resumidas ou amplas, dependendo do seu desejo.

Elas podem ter qualquer formato, aquele que lhes parecer correto para transmitir. Alguns podem preferir um diário discursivo; outros optam por ser mais lineares, mais poéticos. Vocês podem querer incluir citações de outras pessoas que estão ligadas ao seu crescimento espiri​tual, ou fotos, qualquer coisa que se ajuste dentro das páginas. Não es​crevam para uma platéia ou para um leitor. A anotação deve ser a sua experiência honesta, um registro da sua própria jornada através destes caminhos da consciência, simples comentários sobre o que estão vendo sobre si mesmos, o seu mundo e a sua relação com os ensinamentos do Gita.
É aconselhável meditar antes de escrever para ficarem mais próxi​mos da fonte do Mundo. Se vocês conseguirem clarear a mente, criar um espaço aberto onde não existe um pensamento, nenhuma tentativa, as palavras surgirão espontaneamente, e vocês terão somente que transferi-las para o papel.

No início da quinta semana, será solicitado àqueles de vocês que de​sejarem um crédito formal do curso que submetam o seu diário a uma apreciação. Em geral, eles são examinados com o propósito administra​tivo de "aprovado" ou "não aprovado" no curso. Qualquer diário feito com um esforço sincero será naturalmente aprovado.

Devido ao número de alunos inscritos no curso e às limitações do tempo, será impossível ler mais do que uma página ou duas de qualquer diário. Se existirem uma ou duas páginas específicas que vocês desejem que a equipe leia ou comente — por favor, façam uma anotação clara dos números das páginas na capa. Se existirem páginas específicas que não desejam que sejam lidas, façam também uma anotação clara. Os diá​rios serão devolvidos a vocês.
B. Contemplação

A característica dos intelectuais é que eles gostam daquilo que não conseguem compreender. Se eles não compreenderem, dirão: "Muito bom, muito bom." Se for algo que conseguirem compreender com facilidade, eles dirão: "Nada de novo, nada especial."

No verdadeiro trabalho espiritual, a realização intelectual por si só é ina​dequada. A mente deve tirar as suas conclusões do coração, o local das emoções. As emoções, por sua vez, devem produzir atos reais.

O estudo das escrituras pode nos trazer tanto satisfação quanto hu​mildade. A sublimidade das palavras da verdade trará prazer e inspira​ção para as nossas mentes e corações. Seremos estimulados a continuar com o nosso estudo. A humildade virá quando compreendermos as li​mitações inerentes à tentativa do intelecto de integrar e compreender totalmente a Natureza da Verdade. A Palavra pode ser uma amostra, mas humildemente compreendemos que a "palavra" não é a coisa em si. Nos​sas mentes ficarão continuamente inspiradas, humildes e desabrocharão à medida que avançarmos em nossos estudos.

Quando nos concentrarmos, sempre nos concentraremos sobre um objeto produzido pela nossa própria mente. Contudo, quando uma pes​soa for calma o suficiente e pura o suficiente, o ato da concentração po​de, como diz Aldous Huxley, mergulhar no "estado de abertura e passividade alerta no qual a verdadeira contemplação torna-se possível". A verdadeira contemplação é a oração verdadeira, um estado de união com o divino. A contemplação em suas formas inferiores é um pensa​mento discursivo. Não se percam nas formas inferiores.
EXERCÍCIO

Comece este exercício no início do dia, preferivelmente após as suas práti​cas matinais de centralização. Escolha um verso ou uma parte de um ver​so do Bhagavad Gita que lhes pareça particularmente significativa neste momento, que toque algum ponto interior seu. Leiam o verso várias vezes. Tentem compreender o significado do verso com a sua mente racional. Agora, leiam-no novamente e interiorizem o significado. Simplesmente permaneçam com ele — sem utilizar a mente para compreender. Conduzam-no profundamente dentro do seu coração da maneira como ele quiser. Se desejarem, repitam esta última etapa novamente. Deixem que o verso os conduza para onde desejarem, mas testemunhem as distrações e as imagens que forem trazidas para a sua mente durante o caminho.

Durante o restante do dia, quando sentirem que começam a ficar an​siosos, agitados, entediados ou somente com necessidade de se centrar, lembrem-se do verso do Gita e permitam que ele os ajude a interiorizar-se.

Se vocês realmente desejarem a liberdade, e compreenderem e acre​ditarem que viver a verdade do Gita realmente os libertará, verão que o Gita se tornará cada vez mais uma parte integrante das suas ações diárias.

O ideal é que este exercício com o Gita seja realizado diariamente durante as cinco semanas do curso.

Além disso, selecionem de tempos em tempos outros objetos para a sua contemplação, tais como:

1. um quadro sagrado (vocês descobrirão mais tarde que qualquer quadro poderá se tornar sagrado através da contemplação);

2. uma flor, folha, pedra, árvore etc. Sentar-se ao lado de um regato e contemplar a água é um exercício muito potente;

3. uma qualidade divina como a generosidade amorosa por todos os seres, compaixão, equanimidade etc.;

4. o mercado enquanto vocês estiverem sentados em um banco no ponto de ônibus etc.;

5. qualquer coisa (por exemplo, relacionamentos, etc.) que os leva a um ponto de compreensão mais profunda;

6. tempo.

O corpo está sempre ligado ao tempo, o espírito é sempre atemporal e a psique é uma criatura anfíbia, impelida pelas leis do homem, podendo se associar em algum grau com o seu corpo, sendo capaz, se assim o desejar, de vivenciar e se identificar com o seu espírito.

— A. Huxley
O tempo impede que a luz nos atinja. Não existe um obstáculo maior para chegarmos a Deus do que o tempo.

— Eckehart
Nosso verdadeiro futuro é o nosso próprio crescimento no Agora, não no amanhã da impermanência.

— Nicoll
Para abrir as portas para uma sensação do que é o tempo e como as nossas vidas funcionam em relação a ele, é aconselhável experimentar o seguinte:

EXERCÍCIO

Façam cada um por dez minutos, um seguido do outro:

a. observem a sua respiração — quando ela entra no corpo e quan​do ela sai;

b. comam o seu alimento favorito;

c. vejam televisão ou ouçam rádio com os olhos fechados;

d. sentem-se e não façam nada.

Notem como a sua percepção do tempo muda em cada atividade.

EXERCÍCIO

Sentem-se em silêncio por vinte minutos. Dividam a página do seu diário em duas colunas: Passado e Futuro. Simplesmente listem os seus pensa​mentos nas colunas. Reflitam sobre a quantidade dos seus pensamentos que se enquadra nas duas categorias.

EXERCÍCIO

Imaginem um mundo com somente duas dimensões — toda a superfície (com​primento e largura), e com uma pequena extensão na terceira dimensão (es​pessura), como uma folha de papel. Imaginem os seres vivendo neste mundo de papel, cientes de nada mais além do seu mundo e aquilo que existe nele. Se um lápis deslizasse sobre a superfície do papel, eles conheceriam somen​te uma seção transversal da linha porque essa seria a linha do seu mundo.

Visualizem a sua relação com o tempo limitada da mesma maneira. Para nós, a linha existe na sua totalidade — início e fim. Para eles, exis​te somente a seção transversa no papel. A seção transversa no mundo deles corresponde à medida de tempo chamada de "momento presente". Aquilo que os seres do papel conhecem com seus sentidos bidimensionais, nós conhecemos como sendo somente relativamente real — somente uma parte da linha. Reflitam sobre a possibilidade de que o nosso sentido de "tempo impermanente" seja somente relativamente real.

Se um de nós pudesse descer ao mundo do papel, aprender as visões e hábitos bidimensionais, e explicar que este mundo é somente uma ex​pressão limitada de um mundo infinitamente maior e diferente, o que eles diriam? Examinem a sua compreensão do tempo sob esta perspectiva.

Em seu diário, façam uma lista dos objetos de contemplação com os quais vocês trabalharam e das anotações diárias se desejarem. Se não fo​ram capazes de "encarnar" ou incorporar um ou mais deles inicialmente, talvez prefiram trabalhar com eles novamente mais tarde.
C. Meditação

Aquietar a mente talvez seja a base mais importante entre todas as outras práticas yogues. Naropa nos forneceu salões para meditação. Se vocês não têm o hábito de meditar regularmente, seria aconselhável que com​parecessem a uma prática regular todos os dias em uma dessas salas. A presença de outros meditadores e de um mestre de meditação os auxilia​rá. Mais tarde, se preferirem, poderão meditar em qualquer lugar tran​qüilo onde não serão perturbados durante o período da prática.

A cada semana durante todo o curso, no período das conferências, um mestre em meditação de Satipatthana Vipassana, da tradição do bu​dismo Theravada, introduzirá uma série de exercícios formais de medi​tação. Ele e outros membros da equipe estarão disponíveis durante o horário convencional para aconselhá-los sobre qualquer dificuldade que tiverem.

Se já são adeptos de uma outra forma de meditação, ou estiverem recebendo simultaneamente instruções de meditação em um outro cur​so em Naropa, sintam-se livres, se preferirem, para buscar estas outras práticas.
D. A Testemunha

De repente me lembrei que tinha esquecido de lembrar de mim!

— Ouspensky
O método para desenvolver a testemunha é uma prática muito útil no caminho, embora ela eventualmente seja deixada para trás junto com outros métodos. O desabrochar deve acontecer juntamente com o cresci​mento do fruto. É uma criação voluntária do intelecto, um local de obser​vação sem ligação direta da atividade fenomênica, onde não ocorre um julgamento ou comparação. ("Se vocês desejam ver a verdade, então não mantenham opiniões a favor ou contra qualquer coisa.") Simplesmente observem. A testemunha habita o espaço frio entre o calor do ser imagi​nado de alguém e as suas projeções. É um aspecto do ego utilizado para livrar vocês dos apegos inconscientes a outros aspectos do ego.
Momentos de conscientização são raros comparados aos vastos in​tervalos de modos de ser inconscientes, mecânicos, condicionados. Esta​mos continuamente perdendo o fio da atenção, vendo quem nós somos, perdendo-o novamente, encontrando-o de novo, sendo arrastados aqui e acolá pelas forças que estão em torno de nós.

A testemunha, entretanto, não começa a existir somente pelo desejo ou por uma decisão. Ela deve ser desenvolvida através de técnicas e exer​cícios específicos. Determinadas práticas de meditação de conscientiza​ção também podem ser utilizadas como exercícios que nos tiram dos padrões normais. Vários dos exercícios deste curso nos permitirão obser​var os nossos seres através de novas lentes. Meditações especiais de conscientização também serão ensinadas durante o curso para auxiliar a estabelecer a testemunha.

Situações que nos tiram dos padrões normais com freqüência nos permitem observar nossos trabalhos com maior clareza. Momentos de silêncio e de jejum são exemplos disto. Embora todas as nossas ações diárias estejam disponíveis para a testemunha, elas serão particularmen​te propícias se diminuirmos o seu ritmo o suficiente para observarmos a qualidade precisa inerente nelas. Abrir uma porta, comer uma salada, lavar um prato — todos são exercícios em potencial para a conscien​tização. Qualquer uma das nossas ações "atiradas fora" pode ter a clareza da cerimônia do chá.

A testemunha não é avaliadora. Não julga as nossas ações. Ela mera​mente as observa. Por isso, se vocês realizarem um ato movidos pelo de​sejo, tal como comer algo que não é proveitoso para o seu sadhana, e então se colocarem sob observação por ter comido, a testemunha — quando finalmente ela surgir — meramente observará: (a) ele está comendo isso, e (b) ele está se julgando por ter comido isso. A testemunha observou um "você" de desejos e um superego... dois "vocês".

Este ponto é importante. Na maior parte do tempo a voz interior da maioria das pessoas é continuamente avaliadora. "Sou bom nisso" ou "Não faço isso bem". Vocês devem fazer também deste papel de avaliador um objeto de contemplação. Mantenham em mente que a testemunha não se importa se vocês se iluminaram ou não. Ela meramente observa tudo isso.
Surgimento da Testemunha

A princípio a testemunha é adotada devido à compreensão intelectual da necessidade de separar o Ser do Doador. Vocês provavelmente se lembram da sua testemunha somente de modo ocasional, quando se encontram em um estado calmo, tranqüilo de mente. No momento em que se distraem, perdem a testemunha. Depois "voltam" e lembram de que se esqueceram.
Por exemplo, vocês estão andando por uma rua testemunhando a si mesmos descendo a rua. Sentem-se felizes e testemunham que estão se sentindo felizes... e assim continuam. Então, encontram alguém ou vêem alguma coisa que os irrita. Imediatamente se irritam e esquecem tudo sobre a testemunha. A adrenalina corre em suas veias e vocês têm pensa​mentos de raiva. Neste ponto, vocês são o "zangado". Somente bem mais tarde vocês se lembram que estão tentando ser a testemunha.

Nesse momento prometem a si mesmos que não esquecerão nova​mente. Ah, vocês conhecem pouco sobre as sutilezas das seduções dos outros "vocês". Novamente, estão caminhando e novamente testemu​nham aquele caminhar. Desta vez, deparam com uma outra situação que os irrita. Novamente, perdem a testemunha (ou centro, como é chamada algumas vezes) e, novamente, as suas glândulas endócrinas secretam seus hormônios e vocês têm pensamentos de raiva. Mas desta vez, no meio de todo o drama vocês "despertam"... isto é, compreendem a sua situação delicada. Porém, neste momento é difícil se livrar da raiva porque já es​tão recebendo uma gratificação. (É como tentar parar no meio de um ato sexual.) Então, utilizam alguma racionalização como "Sei que deve​ria estar testemunhando, mas afinal ele merece ser punido", e com isso vocês caem de volta no papel de "zangado" com um certo tipo de direito adquirido. E, assim, se processam milhares de experiências como essas.

Após algum tempo (o tempo que for necessário), vocês notarão que, embora ainda perdendo a testemunha (adormecendo) com a mesma fre​qüência anterior, vocês começam a se "lembrar" mais cedo. Isto é, vocês atingiram o ponto onde o verdadeiro adormecer está começando a "despertar" vocês. Este é um grande passo à frente.

Novamente, após algum tempo, tudo fica bem mais sutil. Agora vocês caminham pela rua e novamente testemunham tudo... e novamen​te o "irritante" se apresenta. Desta vez — quando estão prestes a se zan​gar — a testemunha diz: "Bem, você está prestes a ficar zangado." Isto com freqüência provoca um curto-circuito na energia que os deixa "zangados" e ela desaparece. Agora, o lapso entre ficar acordado e ador​mecer está se tornando cada vez menor. Simultaneamente, vocês come​çam a notar que não adormecem (isto é, não saem da testemunha) tantas vezes quanto anteriormente. Durante o dia inteiro vocês permanecem centrados na testemunha observando o drama da vida se desenrolar.

Mais tarde, quando estiverem estabelecidos na testemunha, ela co​meçará a desaparecer como uma postura de consciência e vocês serão deixados com uma sensação de presença ampla, atemporal, envolvendo cada ato.
E. Dando e Recebendo

Nem dando e nem recebendo.

— Patânjali

Não como o mundo dá eu dou.

— Jesus

Santos e pássaros não acumulam bens.

— Neem Karoli Baba

O verdadeiro dar e receber é somente uma parte do fluxo de energia do universo em constante mutação no qual somos todos uma coisa só e tudo pertence a todos nós... todo o alimento e todos os livros, todas as casas e carros e roupas e toda a energia do universo. Maharajji, que não tinha nada além de um cobertor, o qual periodicamente dava para alguém, disse: "Para que me dar dinheiro? Todo o dinheiro no universo é meu." (E, então, ele riu.) Todos partilhamos dele — ele pertence a todos nós e a nenhum de nós. "Nem dar e nem receber", aconselhou Patânjali. Não seja um doador e nem um receptor, mas somente um canal vazio para a energia sempre em mutação. O verdadeiro doar é viver em um estado de compaixão espontânea, habitando no espaço aberto do cora​ção. O verdadeiro receber é o mesmo. Desse espaço vocês perceberão uma necessidade em alguém e a suprirão, se puderem. O ego não moti​va. É a ação pura.

Esse é um nível. Em outro, a maioria de nós possui coisas e deseja possuir ainda mais. Quando damos, há em geral alguma sensação de: "Isto é meu. Eu o estou dando para você, então ele será seu. E você deve me agradecer por isso e achar que sou uma pessoa generosa e me amar um pouco mais do que se eu não tivesse dado a você." Com freqüência, os nossos presentes são cavalos gregos em Tróia — cheios de soldados da mente. São dados para realizar nossos desejos de ter poder sobre os outros.
Em hindi, não existe uma palavra comumente utilizada para o "obri​gado". Isso raramente é expresso. A tradição indiana sustenta que dar faz parte da realização do seu dharma. A pessoa dá aquilo que é adequado e determinado para que ela dê e "por que terei que receber um agradeci​mento por realizar o meu dever?"

A maior parte dos nossos hábitos de dar e receber é baseada no sen​tido de separatividade criado pelo ego. Eles nos impedem de vivenciar o verdadeiro dar e receber, que é simplesmente habitar no espaço do cora​ção, o centro, e deixar que a energia flua através dele. Quando nos man​temos dentro deste espaço, a compaixão — o amor incondicional — surge espontaneamente. Para vários de nós, o caminho mais direto para o centro é a meditação. Quando vocês estão lá, conhecem a amplidão. Sabem que não são o autor, o doador, o receptor.

Trabalhar com estes exercícios é tentar dar e receber a partir de dentro dessa conscientização e testemunhar a nós mesmos fazendo isso. Esco​lham dois entre os exercícios a seguir — um que lhes pareça mais difícil (eles mostrará onde vocês estão mais profundamente apegados) e um que pareça fácil (ele lhes permitirá ser mais gentil consigo mesmos, a prosseguir mais devagar, a passar mais tempo testemunhando o seu ape​go). Após realizar os dois, escrevam sobre eles em seu diário.
EXERCÍCIOS DE DOAÇÃO

1. Distribuam frutas na rua. Levem o suficiente para durar algu​mas horas para que vocês possam vivenciar uma gama ampla de respostas das pessoas. Ofereçam aos passantes. Vocês pode​rão tentar em dois locais: um onde as pessoas estejam famintas (hora do almoço em uma indústria ou faculdade) e depois onde elas provavelmente não sentem fome (área de shoppings de classe média no meio da tarde). Observem as diferenças entre o seu comportamento interior e exterior nos dois locais. Não fiquem apegados às frutas.

2. Desfaçam-se de algumas das suas posses.

3. Desfaçam-se de algo que vocês não se importam e depois dêem algo que lhes seja precioso.

4. Dêem alguma coisa a alguém de quem vocês gostam e depois algo a alguém que vocês não conhecem ou com quem não se re​lacionam muito bem.

5. Dêem dois presentes — comprem um deles e façam o outro.

6. Dêem alguma coisa a seus pais ou filhos.

7. Façam uma contribuição em dinheiro anonimamente.

8. Levem frutas ou doces para uma instituição — um hospital de doenças mentais ou orfanato ou asilo de idosos.

9. Dêem alguma coisa para uma criança e depois para um adulto.

10. Dêem o seu tempo. Ofereçam uma hora ou um dia em serviço para um amigo ou instituição.

11.  Desfaçam-se de tudo (exceto do seu diário). Como os adminis​tradores do curso não realizaram este exercício em particular, nós o estamos oferecendo como uma oportunidade baseada em um boato.

EXERCÍCIOS DE RECEBER

1. Por um dia comam somente o que lhes for oferecido pelos outros. (Não contem a ninguém o que estão fazendo até o final do dia.) Vários yogues na Índia praticam este tapasya. Ele os auxiliará a compreender que vocês não são o primeiro doador e os despertará para o nível no qual ele está sendo realizado para vocês.

2. Reflitam sobre as coisas recentes que lhes foram dadas e as suas reações a estes presentes.

Satisfaça-se com tudo que chegar sem ser pedido... até para agir ele não tem limites.

— Gita, 4,22
Tukaram, um santo da Índia, era um homem pobre que uma vez recebeu dez roletes de cana-de-açúcar de presente. Em seu caminho para casa, ele deu nove dos roletes para mendigos, guardando um para si. Quando chegou em casa e contou para a sua esposa, ela bateu nele com o rolete restante.
- História contada por Maharajji

F. SILÊNCIO

O mundo inteiro é atormentado pelas palavras E não existe ninguém que aja sem palavras. Mas somente ao nos libertarmos das palavras É que realmente as compreendemos.
- Saraha (um dos primeiros budistas tântricos)

Escolham um dia em que possam entrar fundo no silêncio. Prefiram uma época com poucas obrigações de falar, cuidando previamente dos negócios e responsabilidades pela sua manutenção física. Provavelmente, será aconselhável falar com seus amigos sobre o exercício para que eles compreendam vocês. Não falem com ninguém durante o dia, embora pelo menos parte do dia seja passada entre pessoas. Utilizem pequenas mensagens escritas quando for necessário. Sejam compassivos em seu silêncio; não façam com que as outras pessoas fiquem tensas na sua pre​sença. Se ficarem muito irritados com a sua resolução, e a sua situação atual se tornar inconveniente ou desconfortável, parem e aguardem por um dia em que possam lidar melhor com a vivência.

Este dia de silêncio é parte de um exercício contínuo de desenvolvi​mento da testemunha e do seu reflexo no seu diário. O silêncio nos con​cede o espaço para ouvirmos as várias vozes que somos. As anotações no diário devem incluir partes deste diálogo interno e também outros en​sinamentos do silêncio, tais como a conscientização de como as outras pessoas perto de vocês utilizam as conversas.

Quando surgir o impulso para falar, esta energia deverá ser canaliza​da para uma afirmação espiritual ou mantra, para a Oração do Coração, o Triplo Refugio, ou qualquer método que seja adequado a vocês.

Em algum momento durante o dia, reservem pelo menos uma hora para o silêncio do corpo, da fala e da mente. Encontrem uma posição confortável para o corpo, mantendo a coluna ereta, e determinem-se a ficar sentados por uma hora sem se mexer. Ao mesmo tempo, pratiquem o silêncio da mente através da meditação ou da oração. ("O silêncio in​terno é a auto-entrega — viver sem o sentimento do ego." — Ramana Maharshi) Vocês já estarão praticando o silêncio da fala. Estes três silên​cios — do corpo, da fala e da mente — são conhecidos como o Nobre Silêncio.

Algumas mensagens inspiradoras sobre as palavras não pro​nunciadas:

Compreendi neste lugar que as pessoas temem o silêncio mais do que qualquer outra coisa, que a nossa tendência para falar surge da autodefesa e baseia-se sempre sobre uma relutância em ver alguma coisa, uma relutância em confessar algo para alguém. Categoricamente, uma pessoa é silenciosa por si mesma, isto é, ao começar a despertar, ela ouve as diferentes entonações e começa a distinguir as mentiras das outras pessoas.
- Ouspensky

A quietude é o mestre das ações.

— Tao Te Ching
Minha vida é ouvir — 
A dele é falar.

A minha salvação é ouvir e responder. 
Para ele, a minha vida deve ser o silêncio. 
Por isso o meu silêncio é a minha salvação.
- Thomas Merton

O silêncio proporciona uma economia da energia psíquica e aumenta o poder da concentração.
- Meher Baba (que permaneceu em silêncio nos últimos 40 anos de sua vida)

O silêncio é a linguagem de Deus — 
É também a linguagem do coração.

— Swami Sivananda 
Permaneça em silêncio e saiba que Eu sou Deus.
- Salmo 46

O silêncio é a mãe da verdade.
- Thomas Merton

Somente aquilo que pode ser expresso em palavras está sendo dito.
- Ananda Mai Ma
F. Tapasya

Quando recolhido ele afasta todos os seus sentidos das atrações dos prazeres dos sentidos, assim como uma tartaruga recolhe os seus membros, então a sua sabedoria é serena.

— Bhagavad Gita, 4-58
Tapasya, ou austeridade religiosa, é a maneira mais direta de lidar com o ape​go. Jejum, silêncio, e continência sexual são tapasyas amplamente utilizadas.

O jejum como prática espiritual não somente limpa o seu corpo, como altera a sua consciência o suficiente para lhes permitir ouvir as vozes in​teriores de uma maneira um pouco mais clara que o usual. O jejum tam​bém proporciona a essas vozes mais força para lutar. Se vocês conseguem se colocar no lugar da testemunha, serão capazes de ouvir os argumen​tos desde o mais grosseiro até o mais sutil.

Tentem pular para o fogo. Parem completamente de comer por um período determinado de tempo. Isto lhes proporcionará o espaço para testemunhar o desejo (provavelmente por várias vezes) — um espaço no qual poderão observar que vocês não são o desejo; um espaço no qual poderão verificar como o desejo surge e depois se esvai. E, desta luta interna, surgirá o fogo que, finalmente, consumirá as suas impurezas.

Assumam com firmeza a resolução de jejuar por um dia inteiro (24 horas). Poderão tomar essa resolução pouco antes de dormir ou logo após a sua meditação matinal, quando a ouvirão em seus planos mais profundos. Então, no meio da manhã, quando uma das várias vozes do ego anunciar: "Amanhã seria bem melhor — tenho tantas coisas para fazer hoje", ou "beliscar um pouco não fará mal", vocês poderão identifi​car essa voz como a da sua resolução e prosseguir com o jejum.

Decidam antes de começar se tomarão sucos, ou comerão frutas, ou somente água naquele dia. Alguns dirão que o jejum mais puro é realiza​do somente com água. Maharajji dizia: "Sempre ingiram alguma coisa." Independentemente do que decidirem fazer, é importante ingerir muito líquido (água, chás de ervas sem açúcar etc.) para prevenir a desidrata​ção. Se tiverem que decidir durante o dia o que irão ingerir, talvez fiquem confusos se conseguirão enfrentar o jejum. As práticas mais simples são as melhores — decidam sobre as regras para aquele dia e depois lem​brem-se a cada vez que forem tentados. "Os prazeres dos sentidos, mas não os desejos, desaparecem na alma austera." Gita, 4-59.

Será melhor realizar este jejum em um dia relativamente calmo — se estiverem concentrados nos negócios durante todo o dia, poderão até nem se dar conta de que estão jejuando —, notarão somente uma fome persis​tente. Devem tentar ficar bem sossegados para ouvir o ego trabalhando.

As austeridades são um ato da vontade e poderão ser utilizadas para reforçar o ego como também para subjugá-lo. Estejam atentos a qualquer orgulho espiritual, auto-piedade ou sentimentos de competição que possam surgir. Mas, se realizarem este exercício como uma oferenda ao Ser Divino, haverá pouco espaço para que essas manifestações do ego apareçam.

Façam suas anotações em seu diário durante o jejum ou logo que o terminarem. Estes insights são ardilosos.

Retornem à alimentação aos poucos, de maneira respeitosa. "Do ali​mento formam-se as criaturas." Tomem sucos ou comam frutas como sua primeira refeição e tenham cuidado para não comer em demasia no dia seguinte — o seu sistema digestivo poderá se ressentir. Continuem a teste​munhar a sua relação com o alimento. Observem como o ato de não co​mer fez com que os hábitos de comer ficassem um pouco mais conscientes.
Ofereçam a Mim aquilo que lhes é muito agradável —

aquilo que mais cobiçam.

Infinitos serão os resultados dessa oferenda.
- Srimad Bhagavatam

H. HATHA YOGA: ASANASl PRANAYAMAS

Durante o curso, será aconselhável que fiquem sintonizados com o seu corpo como o templo no qual vocês habitam, como o ambiente mais imediato no qual vocês residem. Um corpo doente ou tenso pode ser um grande impedimento para o esforço pessoal para abrir o coração e con​centrar a mente. Embora seja verdadeiro que a mudança das tendências mentais e emocionais esfriarão e harmonizarão por si só o seu corpo, inversamente a purificação do físico ajudará na harmonização da mente e do coração.
O método tradicional hindu para sintonizar, acalmar e vitalizar o corpo é o Hatha Yoga, que envolve a aceitação consciente de um grupo de posturas meditativas, ou asanas, e o controle da respiração (pranayama). Além disso, determinados asanas estão primeiramente ligados à li​beração ou transmutação da energia de uma forma para outra ou de uma parte do corpo para outra, e com a purificação do sangue e dos nadis (nervos espirituais).
O Hatha yoga intensivo praticado por cinco semanas alteraria dra​maticamente:
- a sua capacidade de se sentar em silêncio em meditação sem ficar preocupado com o corpo;
- os seus desejos com relação a certos alimentos, tabaco, drogas, ao sensibilizá-los para as reações do seu corpo sutil;

- o tônus geral do seu corpo e o sentido de bem-estar.

Contudo, até mesmo vinte minutos por dia seria um bom começo.
Vários de vocês já conhecem grupos de exercícios de asanas e pranayama. Para aqueles que não conhecem e desejam receber um manual com instruções e uma orientação, por favor, procurem um dos pro​fessores.

Oferecemos aqui um exercício composto conhecido como Surya Namaskaram — a Adoração ao Sol. Ele deve ser realizado entre quatro e seis vezes em um espaço plano e silencioso. As roupas deverão ser leves e flexíveis. Não deverá ser realizado antes de duas horas após a refeição.

EXERCÍCIO

Surya Namaskaram: A Adoração ao Sol
Tradicionalmente ele é realizado no início da manhã, voltado para o sol, em atitude de adoração. É uma boa maneira para iniciar uma sessão de asarias.
Expire 1) Fique ereto, palmas da mão se tocando no meio do pei​to, dedos esticados para cima.

Inspire 2) Levante os braços sobre a cabeça, entrelaçando os po​leares. Curve-se para trás, olhe para cima, pés firme​mente plantados no chão.

Expire 3) Incline-se para a frente, mãos separadas, mantendo os joelhos retos, mas sem os tocar; mantenha a cabeça en​tre os braços, colocando, se possível, as palmas das mãos abertas sobre o chão.

Inspire 4) Estique a perna esquerda para trás, toque o joelho esquerdo no chão. 0 pé direito permanece entre as mãos. Olhe para cima e para trás. Estique e curve a coluna.

Expire 5) A perna direita é levada para trás para encontrar o pé esquerdo. 0 corpo forma um arco.

Inspire 6) Toque o chão com os joelhos, depois o peito e o queixo, em um movimento contínuo. As palmas das mãos de​vem ficar na direção dos ombros.

Prenda a

respiração 7) Abaixe a pelve e estique a cabeça, pescoço e peito, olhan​do para cima e para trás.

Expire 8) Coloque a cabeça entre os braços, levantando o corpo mais uma vez para formar um arco.

Inspire 9) Empurre a perna esquerda para a frente entre as mãos, com o joelho esquerdo tocando o queixo. Olhe para cima.

Expire 10) Traga a perna direita para a frente, esticando os joe​lhos. Volte para a posição 3.

Inspire 11) Estique-se para cima e para trás na posição 2.

Expire 12) Abaixe os braços, uma as palmas das mãos, como na posição 1.

Nota: Para acalmar uma mente inquieta, faça lentamente. Para colocar em prontidão uma mente entorpecida, faça rapidamente.




Saudação ao Sol

I. JAPA YOGA

A "Palavra" é uma das ferramentas mais poderosas para transformar as suas percepções das experiências da vida diária. Repetir uma palavra ou frase associada à sua conscientização espiritual que se aprofunda permanentemente pode se tornar uma maneira constante de "lembrar". A repe​tição de um nome, como RAMA ou KRISHNA, que representam vários aspectos de Deus, funciona desta forma. Ou de um mantra como o tibetano OM MANI PADME HUM, que nos lembra da jóia no lótus manifestado em nosso coração.
Para ajudar a manter a continuidade da sua palavra ou frase mântrica, muitas vezes é útil trabalhar com um lembrete sinestésico como as contas (chamado de mala, ou rosário). Forneceremos a vocês um peque​no mala que poderão utilizar para este propósito.
No início do trabalho com um mantra, aconselhamos que dediquem um período de tempo extenso para realizar somente o mantra: três ou quatro horas pelo menos, preferivelmente até mais. É um período de in​vestimento.
Então, a cada manhã, quando começarem a despertar, "lembrem-se" o mais rápido que conseguirem do mantra. A princípio, repitam-no em voz alta. Depois, quando se sentirem sintonizados, a repetição poderá começar a ser subvocal. Mais tarde ela se tornará mental e, finalmente, continuará a soar somente em seu coração. Se a repetição mental falhar e permanecer somente uma sensação, continuem a "ouvir" esta sensação do mantra.
Durante o restante do dia, mantenham a repetição o máximo que puderem. Se o mantra estiver em seus lábios, mas não em seu coração, não se preocupem. O próprio som encontrará finalmente o caminho até o centro do seu coração se vocês persistirem.
Coordenem o mantra com os seus passos quando forem caminhar. Percebam a vibração do mantra em cada pessoa que encontrarem, até mesmos em suas (delas e suas) impurezas. Notem que quando a sua mente está calma, o mantra, com a sua aquiescência, será delicado e su​til; quando estiverem atrapalhados, o mantra também estará lá, tão forte e presente quanto for a sua necessidade dele. Notem quais os desejos, quais situações que os separam do mantra. E então, retornem gentilmen​te. Não se culpem.

Uma das mais belas histórias do uso do mantra é The Way of the Pilgrim traduzido por R.M. French. Nessa história, um homem simples transforma a sua vida e a vida das pessoas próximas a ele através da "pre​ce de Jesus".
Irei agora e incessantemente repetirei a prece de Jesus, que é mais pre​ciosa e doce para mim do que qualquer outra coisa no mundo. Ocasio​nalmente andarei uns 75 a 80 quilômetros por dia e não sentirei que caminhei. Estou ciente somente do fato de que estou repetindo a minha prece. Quando o frio penetrante me atravessar, começarei a repetir a minha prece com mais veemência, e logo me sentirei aquecido... e com isso ficarei alegre. Deus sabe o que está acontecendo comigo.
O poder e efeito de um mantra dependem da atitude espiritual, do conhecimento e da receptividade do indivíduo. O sabda ou som do mantra não é um som físico (embora possa ser acompanhado por um deles), mas sim espiritual. Ele não pode ser ouvido pelas orelhas, mas somente pelo coração.
- Lama Govinda

Coloque o nome de RAMA como uma lamparina preciosa na porta dos seus lábios e haverá luz, quando for preciso, tanto dentro quanto fora.
- Tulsi Das
J. IR À IGREJA OU ÀO TEMPLO

Onde houver dois reunidos em meu nome, ali eu estarei.
- Jesus
Aquele que me ama a mim virá.
- Krishna
Cristo e Krishna são um só.
- Maharajji
O yoga da adoração é o caminho escolhido da América. Grande parte da energia americana se voltou para institucionalizar a adoração como um caminho. Na maioria das cidades, existem dúzias de templos e igrejas. Para muitas pessoas na América, os caminhos espirituais diferentes da adoração na igreja (tais como a meditação, a renúncia, a contemplação e o serviço) parecem estranhos. Infelizmente, com freqüência esses rituais na igreja perderam muito dos seus poderes espirituais com os quais fo​ram inicialmente investidos.

São tantas as pessoas que vão à igreja para "pedir alguma coisa" que em muitas delas resta pouca atmosfera espiritual, embora os rituais fos​sem com freqüência determinados "pelo Espírito" e precisassem somen​te de um reinvestimento ou reconsagração para se tornarem mais uma vez formas para partilhar a Luz.

Ao freqüentar uma igreja com uma atitude devocional do Gita, que lhe possibilita ver o Espírito Vivo nos rituais existentes, vocês poderão participar neste processo de reinvestimento do Espírito. Através da interação do coração devocional que trazem e a forma do serviço, conse​guirão realizar novamente o Deus Vivo.

Quando a sua testemunha desenvolver, vocês poderão rasgar os vá​rios véus existentes entre nós e o local onde realmente habitamos com a energia divina.

EXERCÍCIO

Visitem duas igrejas ou templos diferentes. Façam isso no mesmo dia ou em dias diferentes. Primeiro assistam a uma cerimônia em um local de adoração diferente daquele que freqüentaram durante a sua infância, depois vão ao que iam quando criança (se ele existir). Participem o mais integralmente que puderem da cerimônia, descobrindo um ponto no qual conseguirão partilhar e ao mesmo tempo se mantendo como testemunha. Observem as maneiras que vocês usam para evitar uma participação, os modos como julgam a congregação e os clérigos, e outros aspectos. Abram o seu coração para as preces, hinos, companheiros, imagens, sentido da Presença.

Esta experiência lhes permitirá partilhar de um espaço íntimo com seres dos quais vocês provavelmente não se aproximariam de uma outra maneira. Testemunhem de que modo este contexto especial altera as suas percepções (projeções) dos outros participantes (companheiros peregrinos no caminho) e permite a manifestação de um sentido tanto de comunhão quanto de separação. Verifiquem se a forma de uma adoração estruturada lhes permitirá a entrega ao Divino — através da prece ou do canto ou meramente por estar na presença de uma adoração em grupo. Anotem qualquer aprendizado que tiverem com a experiência em seu diário.
K. KIRTAN

Kirtan significa entoar os nomes de Deus — uma técnica yogue devocional que tem o poder de purificar e abrir nossos corações. Assim como a devoção possui vários níveis, o kirtan pode ser realizado a partir de qualquer estado de mente ou nível de evolução e conduzirá a níveis mais profundos de abertura e compreensão.

O kirtan utiliza a música como um veículo de comunicação, mas não está ligado à habilidade musical. Cantar belamente não é importante; o que importa é cantar com o coração. No canto devocional na índia, mui​tas vezes era o homem mais velho quem cantava por último, sem dentes, a voz áspera e descontínua entrecortada pela tosse que ultrapassava a todos porque sabia o que e para quem estava cantando, e a beleza desta comunicação com Deus era comovente e poderosa.

Para praticar o kirtan a instrução é sempre realizá-lo com o espírito imparcial. Não queiram "aparecer" e desistam de qualquer atitude de jul​gamento ou avaliação. Iniciem com a mente aberta, permitindo-se fazer o esforço necessário para vivenciar a maneira como este método funcio​na. Não é necessário ter uma "sensação de devoção" para cantar o kirtan; deixem os pensamentos e sentimentos chegar e partir abrindo espaço para que coisas novas brotem do interior. Se a sensação for de bem- aventurança, sintam a bem-aventurança e cantem; se for de desinteresse, sintam-se desinteressados e cantem. Simplesmente continuem a oferecer tudo ao fogo do nome. Quanto mais conseguirem se desligar, maior a atenção dedicada ao mantra.

Se alguém estiver conduzindo o canto (canto e resposta), ouvir será tão importante quanto cantar e evitará que a mente-de-macaco pule de galho em galho.

A partir das 21h30 da noite do dia 3 de julho até às 8 horas da ma​nhã do dia 4 de julho partilharemos de um "yagya" (cerimônia do fogo) tradicional hindu e do cântico devocional.

Para o canto, que durará a noite inteira, tragam um cobertor ou um travesseiro para sentar ou dormir. Se precisarem tirar um cochilo, fa​çam-no ali mesmo — talvez se vejam sonhando com o mantra. É uma experiência informal de partilhar o espaço durante a noite, por isso tra​gam o que precisarem para manter o plano físico (um suco para beber etc.), mas que seja algo simples.

Quanto mais fundo forem, menos saberão, e mais serão vocês mes​mos. Poderão ocasionalmente se perguntar se estão recitando o mantra ou se o mantra está recitando vocês. Ou poderão descobrir que deram um passo para trás o suficiente para que, enquanto estão cantando, todo o processo e todos os pensamentos estejam sendo testemunhados a par​tir de um espaço interior calmo e profundo e que com cada repetição do mantra este local fica mais profundo e mais "aqui".

O kirtan é uma técnica yogue devocional. Para os amantes de Deus, o próprio som do Seu nome traz alegria. Diz-se que "em seu aspecto mais elevado, o amor divino é nada menos do que a bem-aventurança imortal de liberação".
Tome o nome de Deus, mergulhe fundo, ó mente

Nas profundezas insondáveis do coração,

Onde muitas pedras preciosas (do amor) estão escondidas.

Nunca acredite que o leito do oceano é desértico,
Se nos primeiros mergulhos você falhar.

Com firme resolução e autocontrole
Mergulhe fundo e encontre o seu caminho para o reino de Deus.
- Ramakrishna

Deus não é diferente do Seu nome.
- Ditado antigo

Ao ouvir o nome uma vez, você verte lágrimas e seu cabelo se eriça, e então você tem a certeza de que não precisa mais realizar rituais devocionais. Será suficiente simplesmente repetir o nome.
- Ramakrishna

Embora o nosso estoque de pecados acumulados possa ser grande, todo ele é queimado como um combustível, consumido pelo fogo, assim que o nome de Deus é pronunciado com um coração sincero.

- H. P. Poddar
L. Colaborando com o Satsang

Partilhar o seu trabalho interno com outra pessoa que também está tri​lhando o caminho poderá ser útil: uma ajuda à outra. Existem várias maneiras pelas quais podemos realizar um contrato de cooperação para se tornarem conscientes um através do outro.

EXERCÍCIO

Uma possibilidade é sentar um defronte do outro separados por cerca de 60 centímetros.

Focalizem sobre o ponto entre os olhos da outra pessoa de modo que possam ver os dois olhos e a face. Relaxem. Fiquem sentados desta ma​neira por meia hora. Durante este período, ou em sessões separadas, vocês podem:

- estudar a outra pessoa como um ser encarnado;

- permanecer conscientes de que estão sendo estudados e refletir sobre quem vocês podem parecer ser aos olhos da outra pessoa. Notem os seus sentimentos por estarem sendo estudados e onde o julgamento se insinua;

- permitir que os seus modelos de quem a outra pessoa é continuem a mudar. Cada um que chegar, note e depois solte-o;

- não segurar nenhum pensamento, imagem ou sensação (positivo ou negativo) em particular. Simplesmente permitam que eles fluam;

- procurar por locais mais profundos em vocês e na outra pessoa além do corpo e da personalidade onde podem se encontrar;

- simplesmente permanecer sentados focalizando o ponto entre os olhos.

Anotem a experiência em seu diário. Para que a sua mente permaneça livre para vagar sem as garras da ansiedade social, combinem para não partilhar o que viram um no outro. Está correto partilhar o que vivenciam em si mesmos, se preferirem.

EXERCÍCIO

Outra possibilidade seria ficar com uma outra pessoa por várias horas em turnos assumindo o papel de testemunha-repórter que tenta estudar sem preconceitos a natureza sob a forma dos processos do "outro". Como testemunha, permaneçam em silêncio interior e simplesmente notem como o outro ser funciona. Como o que é observado, vivenciem a sua vida como ela se mostra para um observador imparcial. Evitem julga​mentos.

Anotem a experiência em seu diário.
M. Mesa do Puja

Para desenvolver um Centro interior, uma postura meditativa, ou conectando-se com o núcleo do seu coração, será muito útil criar um espaço silencioso externo onde vocês poderão se refugiar para se re​carregarem.

Para montar a mesa do puja, escolham um local silencioso, que po​derá ser um refugio. Vocês chegam em casa se sentindo esbaforidos, zan​gados com alguém — qualquer problema — e poderão se sentar defronte da mesa do puja e se Lembrar.

Tipicamente, representações de seres sagrados, estátuas, flores, frutas, pedras ou conchas especiais ou itens que associam ao local mais elevado em vocês encontram-se sobre a mesa do puja. Aqui vocês podem adorar Deus da maneira como isso lhes abre o coração. Podem cantar, meditar, oferecer alimentos, realizar uma adoração ritualística com sinos, velas e mantras, incenso, ou podem simplesmente descansar no espaço que vocês e a mesa do puja criam juntos.

Podem preferir que haja somente uma representação sobre a mesa. Buda, digamos, é a sua conexão, o seu refugio, e uma estátua ou quadro de Buda é tudo que desejam ou precisam sobre o altar. Ou pode haver várias manifestações de Uno que os atrai para aquele lugar.

Uma mesa de puja é um bom lugar para realizar um trabalho cons​ciente sobre si mesmo e também um local de adoração. Por exemplo, vocês sentem um grande amor pelo Cristo e a representação Dele está ali, bem no centro. Mas Shiva é uma energia a qual vocês preferem não se ligar — muito impetuosa. Coloquem uma pintura Dele ou um lingam de Shiva simbólico (ou um retrato de alguém com quem vocês sentem uma dificuldade real de identificar) próximo da representação do Cristo. Na atmosfera silenciosa e de apoio em que entram enquanto se encon​tram diante da mesa do puja, a sua relação com Shiva pode ficar mais profundamente estabelecida e a relação entre a identidade do Cristo e de Shiva será realizada. Possivelmente vocês estão preocupados com o sexo. Trabalhem então com uma representação de Maria, a Mãe do Cristo ou de Anandamayi Ma, e talvez uma foto pornográfica também (se perten​cerem ao sexo masculino desta vez) e mais tarde, durante aquele dia, tentem sentir a essência divina em todas as mulheres que encontrarem. Talvez colocar uma foto de seus pais entre Cristo e Buda seja um traba​lho significativo para vocês neste momento.

A estátua de Buda não é somente um símbolo de Buda, ela é o Buda. Uma pintura do Senhor Rama não é somente um pedaço de papel, mas uma manifestação do verdadeiro espírito de Rama. Compreendam isso, e depois, onde estiverem, se transformem na sua mesa de puja, um lugar para abrir o seu coração e sentir a presença do Ser Supremo.

Não pelos Vedas, ou por uma vida austera, ou por doações aos pobres ou por oferendas em rituais posso ser visto como me vêem. Somente pelo amor os homens podem me ver, e me conhecerem, e virem a mim.

— Bhagavad Gita XI, 53,54
N. KARMA YOGA
Façam O que desejarem, porém consagrem o fruto das suas ações a mim.
- Krishna no Gita
Aquele que vê a inação que existe na ação, 
e a ação que está na inação, é realmente sábio. 
Mesmo quando está engajado na ação 
ele permanece equilibrado na tranqüilidade do Atman.
— Gita
As ações realizadas como um sacrifício ou oferenda ou de forma desin​teressada são o componente central do Bhagavad Gita. Consideramos esse yoga em sua totalidade durante as conferências.

Para vivenciar o processo deste yoga, terão que procurar em torno de vocês oportunidades de servir como uma oferenda a Deus. Naturalmen​te, no final vivenciarão cada ato (incluindo a freqüência a este curso) como um exercício de karma yoga. Entretanto, até que se tornem fami​liarizados com a postura de um yogue cármico, será melhor realizarem alguns exercícios específicos. Tentem fazer pelo menos um exercício es​pecífico de karma yoga por uma semana durante o curso. Ao fazer ano​tações em seus diários, vocês serão capazes de notar as mudanças em seu modo de abordagem e na sua apreciação da sutileza deste método ainda no exíguo tempo em que estamos juntos.

EXERCÍCIO

Exemplos possíveis:

1. limpem a grade de proteção da estrada principal em torno de Boulder;

2. sejam um voluntário em hospitais locais e/ou em asilos de idosos (em Boulder ou Denver) oferecendo ajuda e lidando com os pacientes. Leiam para pessoas cegas ou mais idosas; 

3. envolvam-se em alguma organização voluntária local por um dia (centro de reciclagem, cuidar de crianças).

Tentem escolher um projeto onde não caiam imediatamente em seu an​tigo papel como doador, isto é, façam algo que geralmente não faz parte das suas atividades diárias. Se você é uma pessoa primordialmente intelectualizada e escolher um projeto que envolva uma atividade ma​nual, provavelmente será mais fácil lembrar de ficar atento em oferecer as suas ações.

Realizem também algumas atividades que vocês fazem regularmente todos os dias, mas com o espírito do karma yoga. Escolham uma ativida​de que geralmente "apreciam" e outra que normalmente lhes "desagra​da". Notem a relação da postura do karma yoga com estes acompanhantes colaterais emocionais da ação.
O Roteiro Suplementar

A. Meditação Vipassana
B. Meditação Consciente Sobre o Alimento, por Joseph Goldstein
C. Meditações Budistas Durante as Refeições, por Jack Kornfield
D. Meditação do Satsang
E. Como Usar o Mala
F. Os Chakras
G. O Yoga dos Psicodélicos
A. Meditação Vipassana

Estar com o universo, da maneira como ele é. Sons, sensações no corpo, simplesmente permitindo que cada sensação exista, sendo da maneira como ela é. Algumas vezes a consciência é atraída pelo som de um pássaro, outras pelo resfriamento do corpo, outras pela dor, e em outros momen​tos pelo pensamento. Simplesmente notem a sua consciência pulando de sensação para sensação, de pensamento para pensamento. Se experimen​tarem algum desconforto, movimentem ligeiramente o corpo, notando a intenção de se mover, e depois movendo.

Percebam que a consciência é como um raio de luz, e que este raio focaliza agora um local, depois um outro. Algumas vezes ele fica focali​zado sobre a superfície do corpo, e em outros momentos sobre uma me​mória fugaz ou um plano. Em outras vezes a consciência é atraída por um som, quando o raio de luz focaliza o som. Cada pensamento e sensa​ção surge e atrai a sua consciência para ele, e logo ela passa para alguma outra coisa.

Deixem a consciência se mover — de uma coisa para outra. Obser​vem que a sensação de um momento atrás agora já se foi. O pensamento que vocês podem ter tido dois minutos atrás — onde está ele agora? A consciência já se moveu para outra coisa.

Um dos processos na meditação é a concentração, que significa, mui​to simplesmente, trazer o raio de luz da consciência para um ponto e deixar que ela repouse sobre esse ponto; e a cada vez que ela se afastar, trazê-la muito gentilmente de volta. Somos capazes de utilizar quase qualquer ponto para a concentração; algumas vezes a chama de uma vela, ou um ponto no centro da testa. Aqui neste caso, estaremos uti​lizando um dos pontos tradicionais de focalização: a respiração. Mas a respiração completa será muito complexa para ser seguida, por isso des​taquem um componente bem diminuto, uma pequena sensação que acontece a cada respiração. Existem dois locais em que poderão fazer isto. O primeiro é focalizar a ponta do nariz, dentro da narina. Vocês notarão que a cada inspiração haverá a sensação do ar contra a parede interna da ponta da narina, e que a cada saída do ar haverá novamente a sensação do ar passando por dentro da narina. Vocês poderão focalizar este ponto, e a cada inspiração, notem como "inspirando", e a cada expiração notem como "expirando".

O ponto alternativo para a focalização é o abdômen; dentro do ab​dômen existe um músculo que vocês podem sentir elevando-se a cada inspiração e baixando a cada expiração. Quando ele subir, notem como "subindo", e quando descer, notem como "descendo". Após ter experi​mentado por alguns minutos estas duas opções, escolha uma delas e pelo restante da meditação permaneçam com esta escolha em particular — seja ela "inspirando/expirando" na ponta do nariz ou "subindo/descen​do" no abdômen.

Este ponto é agora chamado de seu objeto primário. Ele se torna co​mo o centro de uma flor: permitam que a sua consciência repouse neste centro, na ponta do nariz ou no abdômen; e a cada vez que a sua mente, a sua consciência, for afastada deste objeto primário — para um pensa​mento ou sensação — percebam que ela se afastou e muito gentilmente retornem a sua consciência para o objeto primário.

A meditação é uma arte muito gentil. Vocês descobrirão que o objeto primário se torna como um lar, uma caverna, e após algum tempo vocês se contentam em permanecer somente com a respiração, fornecendo à consciência um repouso de todas as suas andanças e saltos aqui e ali.

É um bom auxílio nos primeiros estágios notar silenciosamente a "inspiração" e a "expiração" ou o "subindo" e "descendo". A cada vez que a consciência se afastar, assim que vocês notarem, de maneira bem gentil e suave tragam-na de volta para o subindo/descendo ou para o inspirando/expirando.
Se vocês estão iniciando na meditação, perceberão como a mente re​siste em permanecer focalizada em um ponto. São anos de liberdade indo e vindo. É necessário um processo muito lento e paciente para trei​nar a consciência a permanecer no objeto primário. Vocês devem ser gentis consigo mesmos.
Se a sua consciência for atraída por uma dor, sintam a "dor" e depois retornem para o objeto primário. Se a dor persistir, talvez prefiram fazer dela o seu objeto primário e simplesmente observá-la da maneira mais precisa que conseguirem. Para evitar que a mente vagueie, mantenham- na na dor. Quando a dor se dissolver, retornem novamente para a res​piração.
Se sentirem sonolência, façam algumas inspirações profundas notando-as com bastante atenção como "subindo/descendo" ou como "inspi​rando/expirando" e depois retornem novamente para o ritmo natural da respiração.
Pensamentos que surgem sobre a meditação ou sobre a capacidade de realizar a meditação são somente julgamentos, somente pensamentos que estão afastando a sua consciência; observem o aparecimento deles e depois retornem novamente para o "inspirando/expirando" ou para o "subindo/descendo".
Examinem a respiração em relação ao seu ponto de escolha com bas​tante precisão. No "inspirando" ou "subindo", notem o começo, meio e fim dele. Observem o espaço após a inspiração antes da expiração come​çar. Depois no "expirando" ou "descendo" percebam toda a exalação — o começo, meio e fim dela. Notem o espaço entre a exalação e a próxima inalação.
Durante essec poucos minutos de meditação, vocês não terão outra preocupação além de permanecer atentos à respiração. Vocês estarão liberados de planejar, lembrar ou reunir sensações. Simplesmente fiquem relaxados junto com a respiração. Sons, sensações, pensamentos — são cada um como uma pétala de flor que afasta a consciência do seu centro. Percebam todos, e retornem novamente para o centro.

No FINAL DE CADA meditação será bom aproveitar qualquer que seja o nível de tranqüilidade que vocês atingiram e permitir que esta abertura os transforme em um canal para trazer mensagens de paz e luz para o universo. Talvez desejem oferecer esta "Meditação Metta", ou bênção, para isso:
Que todos os seres estejam livres do perigo 
Que todos os seres estejam livres do sofrimento mental 
Que todos os seres estejam livres do sofrimento físico 
Que todos os seres conheçam a paz.
Om

B. MEDITAÇÃO CONSCIENTE SOBRE O ALIMENTO
Por Joseph Goldstein
Uma maneira para permanecer centrado no nível vivencial mais do que no nível de pensamento ou conceitual é desenvolver uma atenção muito concentrada de todo o processo que envolve o ato de nos alimentarmos. Recebemos muitas revelações sobre as nossas próprias mentes e corpos quando aprendemos a comer com consciência, a comer conscientemen​te. Primeiro, começamos a distinguir aquele ponto em que o desejo apa​rece. Tornamo-nos, então, conscientes do desejo e das nossas ações subseqüentes. Quando observamos os processos envolvidos, poderá ha​ver um insight profundo e penetrante do fato de que tudo são fenômenos impessoais acontecendo. Não existe um ser, ou eu, ou meu no alimento, não existe um ser ou eu no ato de comer, ou na conscientização do co​mer. Tudo é um processo vazio, impessoal, acontecendo.

Comer de modo meditativo é uma prática profunda, pois é possível atingir estados elevados de samadhi e até de iluminação no próprio proces​so de comer. Tem havido inúmeros casos em centros de meditação, ou em locais onde pessoas a estão praticando em um grau muito elevado, em que no próprio processo de levantar a mão alguém pode entrar em samadhi e sua mão permanecer levantada no meio do caminho para a sua boca pelo tempo que permanecerem em samadhi. Ou elas podem vivenciar o mo​mento do nirvana enquanto estão comendo, desfrutando de um momen​to de iluminação. É uma prática muito boa para ser cultivada.

O que faremos agora será aprender a observar o comer com a mente silenciosa, a experimentar todos os diferentes processos mentais e físicos envolvidos. Para este exercício vocês podem usar algumas passas de uva. A primeira coisa que acontece é a intenção de olhar para o alimento.

Então, esta intenção deve ser notada como "intenção", "intenção". Então, a cabeça vira para poder ver o alimento. O movimento da cabeça deve ser feito conscientemente notando todo o processo envolvido: "girando", "girando", "girando".

Como resultado do movimento da cabeça, a cor do alimento entra em contato com o olho surgindo a consciência da visão. Deve haver uma anotação mental, um estado de conscientização em relação ao fato do que estamos vendo: "vendo", "vendo". Notem que tudo que o olho vê é a cor — ele não vê o "alimento". Alimento é um conceito. Nesta prática de conscientização, desejamos permanecer no nível vivencial do processo. Então, notamos o "vendo", "vendo".

Ao vermos, surge a intenção de mover a mão para pegar o alimento. O fato de notar a intenção mental antes do ato deve ser feita cuidadosa​mente: "intenção", "intenção". Então, o movimento da mão deve ser rea​lizado conscientemente: "movendo", "movendo". Simplesmente vivenciem as sensações do movimento — não o "braço", que é um con​ceito, não o eu, não o ser, não o meu. Existe simplesmente o processo impessoal e material do movimento e o processo de reconhecer o movi​mento, tudo feito de modo meditativo, bem consciente. "Movendo", "movendo".

Então, vem o toque do alimento. A experiência da sensação do toque. A intenção de levantar o braço — a intenção mental — deve ser notada antes do início do movimento: "intenção", "intenção". A intenção mental se torna a causa do braço sendo levantado. A relação entre causa e efeito deve ser vista claramente.

Então, "levantando", "levantando" — vivenciem todo o movimento do braço. Não é o eu, não é o meu, não é o ser, mas simplesmente o movimento e a conscientização do movimento. O braço é trazido. A in​tenção de abrir a boca: "intenção", "intenção". Abrindo a boca: "abrindo", "abrindo". Bem consciente, bem atento a todos os processos físicos envolvidos e o conhecimento de todos eles.

Abrindo a boca, depois a intenção de colocar o alimento na boca: "intenção", "intenção". Colocando o alimento na boca, arrumando o ali​mento. A sensação do toque do alimento na língua — somente as sensa​ções do toque e a conscientização deles. Não é o ser, não é o eu, não é o meu, simplesmente a conscientização da sensação.

A intenção de fechar a boca: "intenção", "intenção", e o subseqüente fechar. Ainda sem mastigar, a menos que vocês desejem comer com o seu braço suspenso no ar. Então, pretendendo baixar o braço, notem a inten​ção mental, depois o movimento do braço, fazendo do movimento o objeto da conscientização. Então, vem a intenção de começar a mastigar e o subseqüente processo da mastigação, observando o movimento da boca, das mandíbulas, dos dentes. A consciência do sabor — o gosto que surge no processo da mastigação.

Neste ponto acontece uma coisa muito interessante: geralmente após algumas mastigações o gosto começa a surgir — e depois desaparece! O alimento ainda está na boca, mas fica sem gosto. Neste ponto, devido ao nosso desejo por mais sensações agradáveis de sabor, com freqüência descobrimos a mão novamente buscando mais alimento. O alimento ainda está na boca, e nós ainda estamos mastigando, mas a mão está se movendo, pegando mais alimento e colocando-o na boca. Fiquem cons​cientes do surgimento e do desaparecimento do gosto e de todo o pro​cesso subseqüente do alimento sendo desfeito e depois a intenção de engolir e engolindo. Novamente, surge a intenção de pegar outro bocado de alimento. Percebam a intenção, e depois o movimento para pegar mais alimento seguindo todo o processo de tomar o alimento, a intenção de mover o braço e o braço se movendo, a intenção de abrir a boca e a boca se abrindo, a colocação do alimento na boca, a boca se fechando, o braço recuando, o mastigar, o gosto, o engolir — todos os processos im​pessoais, bem distintos, acontecendo.

Ao cultivar este tipo de conscientização do processo, não somente nos tornamos conscientes de como surge o nosso desejo pelo alimento e observamos atentamente esse desejo sem nos identificarmos com ele, como também começamos a penetrar na natureza básica de todo o pro​cesso mente-corpo. E agir com atenção plena é uma meditação profunda e penetrante.

Como uma conclusão geral para os que estão cultivando a conscien​tização ou a atenção plena sobre o alimento, um bom exercício seria fa​zer uma refeição ao dia (ou até somente um pedaço de fruta) em silêncio, consciente e muito atento a todo o processo envolvido. O exercício intei​ro se torna uma meditação. E, desta forma, gradualmente expandimos o estado de atenção para incluir toda a experiência em todas as nossas ati​vidades, e começamos a viver em um espaço meditativo. Vale a pena cul​tivar este tipo de processo de aprofundamento.

C. MEDITAÇÕES BUDISTAS DURANTE AS REFEIÇÕES
Por Jack Kornfield
As técnicas que irei partilhar com vocês, que vieram dos meus mestres e da tradição budista têm todas o mesmo propósito: romper com a ilusão da separatividade entre vocês e o alimento, ou romper com o apego ou com o desejo. Pois não é aquilo que vocês ingerem que os torna sábios ou conduz ao desenvolvimento do insight, mas o processo de como vocês comem é que os conduzirá a isso. E a ênfase budista é sempre sobre a atitude, ao cultivo de certos estados de mente, ao soltar o apego aos desejos sensuais.

A primeira meditação realizada na tradição budista é aquela sobre a gentileza amorosa e a compaixão, sobre a natureza do Boddhisattva, so​bre o partilhar do nosso alimento com todos os seres existentes. Parti​lharei com vocês um canto budista, um canto páli que é usado com freqüência para oferecer o alimento: Sabe lokami ye satah, Jivanta hara he tukamanunang, oh jinungsabe labante mamaje tasah. "Que todos os seres sencientes partilhem esta refeição comigo, e pelo poder do mérito que todos os seres vivam com saúde e felicidade." Então, durante toda a refei​ção mantenham este estado mental de gentileza amorosa, de compaixão, de partilhar aquilo que houver com todos os seres no universo.

Outra técnica para utilizar durante a alimentação é considerar o ali​mento reduzido aos seus elementos. O propósito é desenvolver o desape​go e a sabedoria do vazio do ser, ou da natureza bramânica de tudo que vocês estão fazendo. Então, peguem um pedaço do seu alimento, segu​rem-no e olhem para ele, e o reconheçam nele os aspectos do elemento terra — solidez, resistência ou suavidade; do elemento fogo — calor ou frio; do ar ou elemento vibratório — o elemento da distensão que man​tém a sua forma; e do elemento de coesão que o mantêm unido, o elemento água. Vocês os vêem no alimento, e os sentem, e os examinam. E, então, olham para o seu próprio corpo e dizem: "Bem, aqui está o elemento da resistência, da solidez... o elemento do calor e do frio... o ele​mento da vibração, da distensão... o elemento da coesão." Então, tudo o que faço quando me alimento é ingerir os elementos e colocar os ele​mentos nos elementos. E vocês conseguirão notar que quando mastigam os elementos, eles se modificam. A coesão aumenta e a resistência desa​parece de certa forma. Vocês podem observar o processo da transformação dos elementos do alimento quando o mastigam e o engolem.

Outra maneira de encarar o ato de comer é fazer uma meditação sobre o vazio, novamente ligada à meditação bramânica que foi mencio​nada, onde vocês pegam um pedaço de alimento e observam que ele não é o ser, que não existe ninguém ali, somente o alimento. Observam o seu corpo se movendo para pegar o alimento e segurando-o, e observando o seu braço e o restante do seu corpo e compreendendo que não são vocês — mas somente o corpo. E observam a mente que sabe, que está obser​vando a tudo isso, e compreendem que também não é vocês — mas so​mente a conscientização do corpo ou a conscientização do alimento. E, como disse uma vez um famoso mestre budista: "Comer é como colocar o nada em nada."

Outra técnica que pode ser utilizada, romper a ilusão do ser, a ilusão da separatividade, a ilusão da permanência, é observar todo o processo de comer em termos de mudança, da mudança da forma e também da mudança da sensação quando você está comendo. Imaginem a seqüên​cia inteira. Imaginem a gênese, do alimento que cresce da terra, do broto verde e do talo ou da fruta madura, depois a colheita, a limpeza, o chegar até sua mesa... agora vejam o alimento diante de vocês e continuem com o processo — primeiro na mente, antes de começarem a comer — consi​derando a mudança no alimento, a ingestão, o sabor e o engolir, a trans​formação do alimento nos elementos, nos nutrientes para o seu corpo, nos excrementos, de volta à terra e todo o ciclo recomeçando com a regeneração do alimento. Então vocês verão tudo em termos de um fluxo, em termos de um processo e constatarão que tudo está mudando. Essa é uma outra maneira de observar o ato de comer como uma meditação.

Ainda uma outra maneira é estar consciente da sensação e do toque. A sensação e a consciência da sensação são a base para grande parte da vipassana, ou "insight", práticas meditativas, porque existe algo que vocês podem ver muito claramente mudando de momento em momento: o surgimento e a cessação da sensação. Ao comer, vocês podem ficar conscientes primeiro da sensação de vocês sentados ali... podem ficar conscien​tes das sensações em vocês... da fome, ou desejo, dos sentimentos em seu corpo. Quando procurarem pelo garfo, poderão ficar conscientes da sen​sação das suas mãos tocando o talher, sentindo-o em seus dedos; podem ficar conscientes da sensação do movimento do seu braço trazendo o alimento para a boca e da sensação do toque do alimento em seus lábios. Fiquem conscientes da sensação sobre a sua língua e sobre os seus dentes quando mastigarem o alimento... fiquem conscientes da sensação quan​do engolirem, sentindo o alimento descendo e chegando ao estômago. Ao prestarem atenção à sensação, vocês eliminam a discriminação da mente. Não se permitirão dizer: "Oh, isto está delicioso!" ou "Isso está horrível!" Vocês ficarão somente conscientes do processo de cada sensa​ção surgindo e cessando enquanto comem, e serão capazes de eliminar os desejos.

Uma maneira que é muito comumente ensinada nos monastérios, e especialmente comentada sobre os bhikus ou monges na tradição budis​ta, é encarar o alimento somente em termos do valor nutritivo: a con​templação do alimento pelo seu valor nutritivo. O corpo é simplesmente um veículo que precisa ser cuidado e não ser mimado, e o alimento é simplesmente um meio de sustentação da vida para poderem continuar com a sua prática espiritual. Vocês não estão comento porque gostam de comer, mas estão comendo como uma maneira de sustentar a sua ener​gia para continuar com a sua prática no caminho espiritual.

Existe uma história que é narrada sobre o tipo de atitude que final​mente precisa ser desenvolvida nesta meditação sobre o alimento para o sustento: havia um casal e seu filho pequeno que estavam atravessando um vasto deserto. Traziam muito pouco alimento, e restava pouca comi​da e pouca água e ainda um longo caminho a percorrer. Estavam certos de que morreriam. Devido ao calor do dia e do próprio deserto, a crian​ça morreu. E os pais decidiram que para continuar a atravessar o deserto em sua viagem, para que não morressem, eles deveriam comer o corpo da criança. E essa é a atitude de ingerir o alimento não pelo prazer, não pelo desejo ou pelo desapego, mas simplesmente pelo sustento, de modo que aqueles pais comeram a carne do seu próprio filho. É uma atitude muito drástica romper com a gula e o apego aos prazeres dos sentidos de comer, e é um outro tipo de meditação.

Quando vocês desenvolvem este tipo de atitude, não comem além do que necessitam. Todas essas diferentes meditações são meramente técni​cas, instrumentos para desenvolver o equilíbrio na mente, porque na ver​dade todo o dhamma é somente uma questão de equilíbrio. Aqui vocês têm de equilibrar a sua gula e os seus padrões habituais de prazer e apego com a meditação para chegar ao ponto onde não terão mais apegos.

Quando estive pela primeira vez no monastério no Laos — era um monastério asceta — fiquei ali por algumas semanas e estava observan​do para ter certeza de que o mestre parecia ser iluminado e de que todos os monges realizavam as práticas de modo correto. E vi algumas coisas de que não gostei. Os monges eram um pouco descuidados ao comer, ou pegavam o alimento, entoavam seus cantos e depois começavam a comer rapidamente. E tive dúvidas até quanto ao mestre; ele ocasionalmente dizia coisas contraditórias para pessoas diferentes. Fui até ele; estava muito perturbado, e até cogitava ir embora para encontrar um outro mestre, um guru melhor que se ajustasse ao meu modelo de como um mes​tre deveria ser. E eu disse: "Não me sinto confortável. Por que diz uma coisa para uma pessoa e outra coisa para outra pessoa sobre como devemos comer ou como devemos agir?" Sua resposta foi: "A maneira como ensino é muito simples. É como alguém trilhando um caminho ou uma estrada à noite, e algumas vezes ele sai um pouco para a direita, eu vejo e digo Vá para a esquerda'. E outras vezes ele quase cai na vala do lado esquerdo, eu vejo e digo 'vá para a direita, para a direita'. Isso é tudo o que faço. E todas as meditações são técnicas a ser utilizadas para desen​volver um equilíbrio da mente e dos fatores mentais."

Eu lhe fiz mais perguntas. "Bem, continuo perturbado. Alguns dos monges comem muito rapidamente, e até o senhor algumas vezes parece meio desleixado." Foi difícil falar — achei que um raio poderia me pegar. Mas nada aconteceu. Ele somente riu e disse: "Você deve ser agradecido pela aparência das imperfeições no seu mestre — as coisas que o fazem parecer não-iluminado." Eu disse: "Ah, é assim?" E ele respondeu: "Porque, se não fosse por essas imperfeições, você ficaria iludido ao pensar que o Buda estaria fora de você mesmo."

O equilíbrio da mente é a chave. Quando existe um desequilíbrio muito forte, vocês precisam de um medicamento forte para equilibrá-la. Alguns de nós realmente empreendemos viagens gastronômicas, jantares de Ação de Graças, visitas noturnas à geladeira, e picles, azeitonas, tortas e todas essas coisas maravilhosas. E, para equilibrar, uma outra medita​ção que pode ser usada é contemplar sobre a repulsa verdadeira ao ali​mento. Considerem: os benefícios da meditação sobre a repulsa ao alimento são que vocês realmente começam a conhecer a natureza do ali​mento e do processo. A sua conscientização cresce. Vocês compreendem a luxúria em vocês, e são capazes de soltá-la. A meditação sobre a repulsa do alimento começa com a contemplação sobre a obtenção. Então pen​sem: se vocês ainda comem carne, sobre os animais e suas carcaças, e sobre a carne e o sangue e a gordura, e os sucos desagradáveis que escor​rem quando os corpos dos animais são abertos. Ou, se vocês não comem carne, pensem no alimento que surge da terra, e até na sujeira da própria terra, no excremento das vacas e dos cavalos, na sujeira de todos os tipos.

E nesta sociedade eles tentam manter o seu alimento limpo, por isso usam preservativos. Mas deixem o alimento um pouco sob o sol e ele fica ran​çoso e mofado, ou podre e fétido, e limoso e fermentado.

E a meditação para os monges como descrita nas escrituras é: ele come o seu alimento, mergulha sua mão na tigela e amassa o alimento com os dedos, "e o suco doce que desce dos seus cinco dedos umedece qualquer alimento tostado que possa haver e o ensopa, e quando a sua aparência fica desfeita por ter sido amassado, ele vira uma bola que é colocada em sua boca, os dentes inferiores como um almofariz e os superiores como um pilão e a língua como uma mão, ele é triturado ali com o pilão dos dentes, como a comida de um cão em uma gamela de um cão, enquanto a revira com a língua. E, então, a saliva grossa na ponta da língua o desman​cha, e os resíduos dos dentes nas partes onde a escova não alcança se mis​turam com ele. Então, assim desfeito e lambuzado, este composto peculiar, agora destituído da sua cor e odor originais, fica reduzido a uma condição profundamente nauseante como o vômito de um cão em uma gamela de um cão. Mas apesar de não ser assim, ele ainda pode ser engolido porque não pode mais ser visto pelos olhos. E, para onde ele vai? Ele é engolido por alguém que tem 25 anos de idade, ou trinta anos; ele desce para um local parecido com uma fossa, não lavada por 25 ou trinta anos". E um remédio bem forte, mas que equilibra de modo muito eficaz as paixões e desejos que vêm junto com o gosto delicioso do alimento e com as viagens gastronômicas da nossa cultura.

Portanto, o alimento não é aquilo que parece ser. A prática mais ele​vada, o local onde este equilíbrio inicial se desenvolve, é a prática da conscientização vipassana. É a observação plena de todos os processos da mente e do corpo que estão envolvidos no ato de comer, como eles mudam de momento em momento: os pensamentos, as percepções, sentimentos e sensações da forma, Para citar o Buda: "O mérito de servir mil refeições para toda a ordem dos monges com o Buda à sua frente não se compara com aquele que desenvolve a visão clara do surgir e ces​sar dos fenômenos em somente um momento."
D. MEDITAÇÃO DO SATSANG

Satsang significa reunir-se na Verdade. A beleza de estar em um satsang é que vocês estarão partilhando de um contrato com uma outra pessoa que ajudará ambos a irem para Deus. Isso significa que vocês estarão ambos trabalhando conscientemente para ver um ao outro como almas.

A melhor maneira de ver uma outra pessoa como uma alma é sim​plesmente parar para ver. É algo para ser vivenciado, não para ser co​mentado. É o lugar onde as nossas diferenças individuais parecem como um cenário e não mais como um personagem. Se vocês têm ami​gos espirituais em quem confiam, aqui está uma pequena colaboração de um satsang que poderão tentar juntos. É como um exercício de me​ditação a dois.

Sentem-se diante um do outro. Procurem ficar confortáveis; façam algumas inspirações lentas. Não falem um com o outro — este não é um encontro social. Não "falem" também com as suas expressões — esque​çam quanto a sorrir, fazer gestos com a cabeça ou expressões faciais. Sim​plesmente sentem-se e olhem para a outra pessoa.

Focalizem um ponto entre os olhos um do outro de modo que pos​sam ver os dois olhos ao mesmo tempo. Agora permaneçam sentados desta maneira, com os olhos focalizados, digamos, por uma meditação de trinta minutos. Relaxem, permaneçam sentados e deixem tudo acon​tecer. Permitam-se ver todas as coisas que surgirem na outra pessoa, ex​perimentem todos os sentimentos que tiverem ao serem olhados com tanta intensidade por uma outra pessoa. Continuem a olhar.

Logo vocês começarão a ver o rosto da outra pessoa mudar. Ocasio​nalmente, ele ficará muito belo, e outras vezes, horrível. Em ambas as vezes não permitam que surja alguma reação em vocês. Não deixem que isso os atraia — simplesmente firmem os olhos e digam: "Isso também.

Isso também." Observem as suas dez mil visões horríveis e as suas dez mil visões maravilhosas, e soltem todas. Simplesmente continuem a olhar, e olhar.

Após um tempo, descobrirão que todo esse "material" começará a mudar. Começará a ser mais um fundamento do que uma figura. O bom, o mau, o belo, o feio, tudo desfilará e vocês verão cada vez mais fundo até que estarão olhando simplesmente para um outro ser que está olhan​do de volta para vocês. Vocês serão uma alma reconhecendo uma alma.

Este é um tipo de brincadeira que poderão fazer quando estiverem em um satsang com seus colegas.
E. COMO USAR O MALA
Um mala é um fio de contas usado para cantar os nomes de Deus. É igual às contas de oração ou a um rosário. Um mala hindu tem tipica​mente 108 contas (108 é considerado um número sagrado no hinduís​mo) ou 27 contas (que é um quarto de 108). Além das 108 ou 27 "contas de girar", um mala possui geralmente uma conta adicional chamada "conta do guru" que pende perpendicular ao círculo das contas de girar.

Um mala hindu é geralmente trabalhado com a mão direita. Ele é mantido repousando sobre o terceiro dedo da mão direita, e as contas são passadas na sua direção, uma a uma, utilizando-se o polegar. Cada conta recebe uma repetição do mantra. Quando se atinge a conta do guru, ela não recebe o mantra e você não passa por ela; você pára ali, inclina-se mentalmente para o guru, gira o mala e começa a voltar pela mesma ponta. A cada vez que você atinge a conta do guru, você desperta um pouco mais e volta por onde veio.

Para os que são canhotos (como eu): na Índia você seria inclinado a usar a mão direita de qualquer maneira devido a certas tradições cultu​rais. Os tibetanos, por outro lado, não seguem essas regras; eles utilizam seus malas com ambas as mãos e com qualquer dedo. Na tradição hindu você pode usar qualquer dedo da mão direita para segurar as contas, exceto pelo primeiro dedo, que é o dedo que aponta ou "acusa"; não se utiliza este dedo. A razão pela qual a maioria das pessoas utiliza o tercei​ro dedo é que por ali passa um nervo pela parte interior daquele dedo que está ligado à medula e por isso você consegue um benefício extra com a prática. É semelhante a um ponto da acupressura, e adiciona uma pequena carga extra de energia ao processo.

Para entoar um mantra não é necessário usar o mala; o mala está ali somente para adicionar uma outra dimensão à prática. Além de repetir o mantra, e ouvir o mantra enquanto o repete, o processo se torna tam​bém tátil. Se você deseja uma análise psicológica do uso de um mala, podemos dizer que é uma "ferramenta de sugestão sinestésica". Sem ele, você poderá repetir o mantra e se perder fazendo uma repetição mecâni​ca. Mas se sentir repentinamente a conta entre os seus dedos, isso o des​perta novamente. Conta após conta — são como os degraus de uma escada que você sobe em direção a Brahman.
F. OS CHAKRAS
O sistema dos chakras funciona dentro da estrutura de energia dos nossos corpos; embora os próprios chakras operem a nível astral, eles se expressam através dos padrões de energia dos nossos corpos. Diz-se tradicionalmente que existem sete chakras, começando com o muladhara na base da coluna e terminando com o sahasrara no alto da cabeça. Os chakras não são formas físicas; se parecem mais com focos de energia e estão localizados ao longo do sushumna, que é um tipo de medula espinhal a nível astral. Diz-se que o sushumna percorre o centro da medula espinhal, mas não pode ser visto em um raio X. Da mesma forma, "ida" e "pingala" são os "nervos" do sistema, correndo ao lado do sushumna, mas não são nervos que possam ser disseca​dos em uma aula de anatomia. São todos entidades astrais.

A energia que se move através do sushumna é conhecida como "kundalini", que significa literalmente "a que está enrolada". A energia kundalini é visualizada como uma serpente enrolada, que reside na base da coluna, até que alguma coisa — algo em nossas práticas ou no curso da evolução — a faz começar a desenrolar e subir pelo sushumna. Com isso, ela passa por cada um dos chakras.

O primeiro chakra, o muladhara (que fica na base da coluna entre o esfincter anal e os genitais) é primordialmente ligado às funções de sobrevi​vência. O segundo chakra, svadishtana, é o chakra sexual. O terceiro chakra, que é chamado de manipura, está localizado na área próxima ao umbigo, no plexo solar; acredita-se que esteja ligado às expressões do poder do ego. O quarto chakra é chamado de anáhata, ou chakra cardíaco, e está ligado à compaixão. O quinto chakra, o visuddha, localizado na garganta, está ligado com a introspecção voltada para Deus, e portanto com o desenvolvimento da "voz verdadeira", o som divino que fala através de nós. O sexto chakra, que é chamado de ajna, está localizado no centro da testa; é geralmente chamado de chakra do terceiro olho, e está ligado ao guru interno e à sabe- dória superior. E, finalmente, o sétimo chakra, o sahasrara, no alto da cabeça, é o lótus de mil pétalas, da iluminação, da imersão em Brahman.
Quando a energia kundalini se desenrola e sobe pela coluna, ela pas​sa por cada um desses chakras, através do foco de cada forma de energia. A kundalini irradia do sushumna a cada nível do chakra e energiza, ou ativa, cada um desses campos de energia física/psicológica. Mas se, quan​do a kundalini começar a subir, chegar a um centro que esteja bloqueado, a energia penetrará como alguma forma de comportamento. É como água escoando por um tubo; se encontrar um obstáculo, não poderá prosseguir. Digamos que a energia atingiu o segundo chakra; a tradução do nome do segundo chakra, que é o chakra sexual, é "sua estação fa​vorita" — referindo-se à kundalini. É um tipo de Riviera francesa do mundo dos chakras; a kundalini chega ali e decide permanecer de férias por um tempo. Ou talvez contorne os baixios e chegue ao terceiro chakra, fica presa nas necessidades do poder do ego e não consegue prosseguir.

No mundo real, o processo não é tão tranqüilo e ordeiro como parece. Não é passar pelo primeiro chakra e depois ir para o segundo... e ao termi​nar com o segundo prosseguir para o terceiro e assim por diante. Todos recebem um pouco de tudo o tempo todo, mais bloqueado neste chakra, menos naquele. Quando vocês ficam mais esclarecidos quanto ao sistema dos chakras, começam a acessar os seus próprios atributos em termos do movimento da kundalini: "Ainda há muita energia parada no meu segun​do chakra, mas o meu quarto chakra está começando a abrir."

Trabalhei com algumas energias do sistema dos chakras e, ocasional​mente, quando estava sentado conversando com alguém, de repente eu via um mapa vivo dos chakras bem ali na minha frente. Via os vários chakras, todos enviando energia: "bzzt, bzzt, bzzt" — algo como "luxúria, luxúria, luxúria", ou "poder, poder, poder", ou "compaixão, compaixão, compaixão". Ou via que nada saía do chakra do coração, mas o terceiro olho era como um raio de um farol.

A kundalini é despertada de várias maneiras. Swami Muktananda tinha a capacidade de dar um shaktipat, um golpe direto de energia que despertava a kundalini. Isso exercia os efeitos mais estranhos sobre as pessoas. De repen​te, alguém levantava e começava a dançar — alguém que você nunca espera​va que se comportasse desta maneira; um senhor gorducho vestido com um terno de sarja azul em estilo conservador, por exemplo, levantou e começou a realizar uma incrível dança indiana. E o homem ao lado dele, que parecia ser um professor, com sua jaqueta de tweed e o cachimbo pendurado na boca, de repente começou a fazer mudras — mudras complexos, belos, per​feitos — e as suas feições revelavam total perplexidade. Alguém iniciou uma respiração automática e golpeou o chão como uma bola de praia. O local começou a lembrar o pátio dos fundos de um hospital de doenças mentais.
Enquanto isso, Swami Muktananda ficava sentado, com os olhos fecha​dos, tocando sua ektara. Mas a sua presença era como um raio de energia, ativando a kundalini, os centros de energia em todas as pessoas à sua volta. O shaktipat— sua doação de shakti — fazia a kundalini começar a se desenro​lar, e dependendo de onde os chakras estavam bloqueados, a energia surgia sob diferentes manifestações de comportamento. Um pequeno bloqueio aqui e outro ali, essa combinação o faria levantar e dançar. Uma outra com​binação causaria uma respiração automática. Se vocês compreenderem o sistema, poderão fazer uma lista de quem tinha qual chakra bloqueado.
Se vocês se sentirem atraídos para trabalhar com os sistemas de energia, poderão decidir explorar o trabalho com estas energias dos chakras. Existem maneiras diferentes de fazê-lo. Poderão tentar através da meditação, por exemplo — poderão visualizar as energias chegando em cada chakra até o alto da sua cabeça. Ou talvez prefiram trabalhar com um outro tipo de exer​cício de visualização, como um mandala das tradições tibetanas. Em algu​mas outras tradições, vocês receberão um mantra específico, um "bija" ou som-semente, para abrir um determinado chakra. Poderão usar o pranayama, um método que trabalha com o controle da respiração para mover a energia de chakra em chakra. Cada uma delas é uma técnica que trabalha de modo específico para despertar a energia da kundalini. Poderão tentar e trabalhar com elas e verificar como afetam as energias dos chakras e de que maneira isso interage com as suas outras práticas espirituais.
G. O YOGA DOS PSICODÉLICOS

Em primeiro lugar, gostaria de dizer que nunca recomendei a alguém que usasse os psicodélicos como um meio para alterar a consciência. Mas se alguém me procurar e disser "Vou tomar uma dose disto", então res​ponderei: "Acho que você deveria estudar para saber sobre o método que irá usar para que possa entrar nele com a intenção dele ser um yoga para você, um caminho para a união."

A situação que encaramos no momento é que a maioria das substân​cias psicodélicas atualmente é ilegal. Quando as pessoas me perguntam o que penso sobre a política do governo em relação aos psicodélicos, sempre respondo que o mais razoável a fazer quanto a essas substâncias que alteram a consciência humana é educar as pessoas e não policiá-las. Trata-se realmente de bom senso preparar as pessoas para uma experiên​cia psicodélica, talvez até para licenciá-las, da mesma maneira como agi​mos antes de permitir que alguém dirija um veículo. Mas não devemos proibir ninguém de usar qualquer substância que escolher. É preciso res​peitar o direito dos outros seres de alterar e explorar a sua própria consciência à maneira deles. Esta deveria ser a liberdade humana básica.

Entretanto, no momento não é assim. E, se utilizarmos os psicodé​licos, será em uma atmosfera na qual não poderíamos realmente preen​cher os critérios de Maharajji de "sentir muita paz". Em nossas mentes, haveria a paranóia inevitável que surge de trabalhar com algo que é ile​gal; isso significa que deve existir sempre uma certa parte diminuta da nossa consciência que precisa ficar ilesa para "observar a distorção", para colocá-la em palavras. Esse é o motivo por que, se estamos usando psicodélicos, seria aconselhável ter alguém disponível para cuidar do ce​nário no plano físico para que possamos relaxar e concentrar para reali​zarmos o nosso trabalho interior.

Considerando os psicodélicos, a primeira etapa a compreender é que existe toda uma gama de substâncias que partilham este nome, e que pos​suem potências muito diferentes. Algumas são brandas; a maconha é o principal exemplo dessa categoria. Os psicodélicos brandos abrem as possibilidades, mas não invadem a personalidade. Por outro lado, os psicodélicos mais pesados — como a mescalina, ou a psilocibina, ou o LSD — provavelmente anularão nossos padrões de pensamento de modo bem poderoso. Se não estivermos preparados para isto, as coisas podem se complicar. Se não tivermos entrado fundo na prática do jnana, com alguma compreensão do que está acontecendo conosco, ficaremos em pedaços quando toda estrutura da nossa existência começar a ruir. Por isso é importante ler, estudar e avaliar antes para podermos manter os pés no chão durante as experiências quando elas começarem a acon​tecer em nós.

Aqueles de nós que já embarcaram em viagens psicodélicas sabem que existem dois pontos nas sessões onde os problemas podem surgir. O primeiro é na subida, quando descobrimos o mundo e nós, que estamos nele, nos dissolvendo por inteiro. Essa foi a viagem no motel do Kansas que descrevi (ver página 191): "Socorro, estou morrendo!"

O outro ponto que pode ser devastador é a reentrada, quando come​çamos a voltar e vemos a cena chocante para qual estamos retornando. Isso pode nos conduzir para um parafuso quando tentarmos fugir de nossas vidas e nos pendurarmos nas alturas. Contudo, em geral quando voltamos, essas são exatamente as experiências que nos motivam a lim​par nossos atos. É somente uma parte do processo ver o espetáculo de horror que criamos para nós mesmos, sem contar com a nossa ignorân​cia, e ele se torna um incentivo para realizarmos as práticas de purifica​ção e todas as outras também. Então, poderemos ficar um pouco mais abertos para a próxima sessão.

É extremamente útil, especialmente em uma primeira sessão, ter al​guém próximo que tenha experiência, alguém silencioso e tranqüilo, alguém com quem vocês se sentem bem e seguros. Se isso não for possí​vel, tentem ter alguma coisa, como uma música que gostam e a qual se entregam, algo que seja familiar e confortável. E sempre tomem o psicodélico em um lugar onde exista o mínimo de paranóia e onde vocês possam ter certeza de que não serão incomodados.
Estejam abertos em seu coração para cada momento, e façam so​mente o que acharam que está inteiramente certo. Digamos que vocês e alguns amigos têm uma sessão planejada para o sábado à noite; todos estão prontos, mas têm uma sensação interna lhes dizendo: "Não, por alguma razão não está certo." Confiem nesta sensação. Aguardem. Espe​rem até que o momento seja totalmente "certo". Ouçam cuidadosamente o seu próprio coração; se acharem que o uso dos psicodélicos deve ser uma parte da sua prática, então façam uso deles, porém de modo bem consciente.
�K.K. Sah foi devoto durante toda a sua vida de Neem Karoli Baba, e estava presente quando Ram Dass encontrou o Maharajji pela primeira vez. Foi para a casa de K.K. Sah, em Nainital, que Ram Dass foi levado após aquele primeiro encontro. Finalmente, o ônibus escolar se desmantelou estacionado em Lama Foundation, uma comunidade espiritual nas montanhas dos arredores de Taos, Novo México, onde abrigava o único telefone da co�munidade e era utilizado como escritório para o grupo do Lama. Em um grande incêndio florestal que aconteceu em Lama, em 1996, o ônibus foi uma das poucas estruturas que não ficou totalmente destruída; contudo, o lado que ficara voltado para o fogo queimou por completo, enquanto o outro não foi atingido — um fechamento simbólico interessante para esta história.

� Bardo: termo técnico utilizado no budismo tibetano para descrever estados de existência finda a exis�tência terrestre. (N. do R.T.).

� Esta meditação foi transcrita da fita cassete "Meditação Vipassana" de Ram Dass. É um exemplo de uma sessão de meditação e concentração na qual a atenção é focalizada sobre um objeto primário, neste caso a respiração.



