













Sim


  


  
    

  


  
    Sumário
  


  
    Sim
  


  
    Sobre a autora
  


  
    


    p: o que é uma pergunta?


    r: é o silêncio que aspira ao grito.


    p: qual é a diferença entre um homem e outro homem?


    r: o silêncio que ele deixa ou não atrás de si.


    p: por que morre o homem?


    r: só morre o homem que ataca, que perde, que esvazia.


    p: e o homem que ganha?


    r: vive para sempre condenado a não morrer.


    p: quem tem as respostas?


    r: o ovo.


    p: o que não deve ser feito?


    r: o sucesso.


    p: quando se deve parar?


    r: sempre.


    p: qual é a coisa mais bela que existe.


    r: ela é um instante antes dela.


    p: por que caminha o homem?


    r: porque não vai.


    p: é preciso ir.


    r: é.


    p: para onde?


    r: para onde não se possa observar o que virá nem de onde veio.


    p: qual é a lei?


    r: olhar e não ver; ouvir e não escutar; falar e não dizer; silenciar e não aquietar-se.


    p: por que procriamos, os homens?


    r: porque uma mulher disse que uma rosa é uma rosa é uma rosa.


    p: por que existe deus?


    r: ele não me perguntou.


    p: por que há dois?


    r: para não fecharmos o círculo.


    p: por que há forma e conteúdo, alma e corpo?


    r: para que se possa hesitar.


    p: por que existe a tristeza?


    r: porque existe o depois.


    p: existe o depois?


    r: só para os que estão tristes.


    p: onde não existe a contradição?


    r: no erro.


    p: o que é o prazer?


    r: estar tão perto e tão longe; tão dentro e tão fora; saber tudo e nada saber.


    p: onde você está?


    r: não sei.


    p: você se sente só?


    r: sim.


    p: saber as respostas é solitário?


    r: não sei.


    p: o que é o sonho?


    r: um vale.


    p: o que pensa um elefante?


    r: no igual do seu olho. o que você não souber pergunte ao elefante.


    p: o que deus ainda não criou?


    r: o quase-existente; a coisa por vir, a quase montanha.


    p: o que é monstruoso?


    r: a totalidade.


    p: o que nunca se viu?


    r: o filhote de rinoceronte nascendo.


    p: por que você dá respostas difíceis?


    r: porque sou um oráculo.


    p: oráculo de quê?


    r: dos que não têm perguntas.


    p: mas eu tenho muitas perguntas.


    r: até agora você não fez nenhuma.


    p: eu não sei a pergunta certa.


    r: está melhorando.


    p: se eu fizer a pergunta certa, o que vou conseguir?


    r: você só saberá quando a fizer.


    p: quem sou eu?


    r: um instrumento de suas perguntas, todas erradas.

  


  


  


  Noemi Jaffe nasceu em São Paulo, em 1962. Doutorou-se em literatura brasileira pela USP. Com o livro “A verdadeira história do alfabeto” (Companhia das Letras, 2013) ganhou o Prêmio Brasília de Literatura na categoria contos e ficou entre os três finalistas do Portugal Telecom. Crítica literária do jornal Folha de S.Paulo desde 2006, é autora, entre outros livros, de “comum de dois” (e-galáxia) e “O que os cegos estão sonhando?” (ed. 34).


  


  
    Copyright © 2014 by Noemi Jaffe


    Distribuição exclusiva desta obra em formato digital: e-galáxia


    Coleção Formas Breves


    Coordenação editorial: Carlos Henrique Schroeder


    Capa: Design Editora sobre arquivo SX


    Apoio: Festival Nacional do Conto – www.festivalnacionaldoconto.com.br


    1ª edição – 2014


    Este livro foi editado através da e-galáxia


    www.e-galaxia.com.br


    Conheça outros títulos do selo Formas Breves:


    http://blog.e-galaxia.com.br/formas-breves/


    Autores do selo Formas Breves:


    Claudia Lage


    Marcelo Barbão


    Giovana Madalosso


    Mariana Enriquez


    Luiz Roberto Guedes


    Thiago Roney


    João Chiodini


    Alexandre Staut


    Laura Erber


    Cecilia Gianetti


    Sergio Chejfec


    Tony Monti


    Rafael Gallo


    Patrícia Galelli


    Rafael Sperling


    Godofredo de Oliveira Neto


    Rodolfo Viana


    Santiago Nazarian


    Walther Moreira Santos


    Ricardo Lísias


    Claudia Grechi Steiner


    Marcia Tiburi


    Reginaldo Pujol Filho


    Ronaldo Bressane


    Ivana Arruda Leite


    Mariel Reis


    Mariana Enriquez


    Sergio Leo


    Cadão Volpato


    Carola Saavedra


    André Sant’Anna


    Maikel de Abreu


    Maurício de Almeida


    Leandro Sarmatz


    Luís Henrique Pellanda


    Andréa del Fuego


    Marcelino Freire


    Nuno Ramos


    Elvira Vigna


    João Anzanello Carrascoza


    Hjalmar Söderberg


    Sérgio Tavares


    Bolívar Torres


    Miguel Sanches Neto


    Luci Collin


    Marcelo Moutinho


    Sérgio Fantini


    Victor Heringer


    André de Leones


    José Luiz Passos

  









