














Enquanto Lisboa arde, o Rio de Janeiro pega fogo


  


  
    


    Ficha Técnica


    Título: Enquanto Lisboa Arde, o Rio de Janeiro Pega Fogo


    Autor: Hugo Gonçalves


    Edição: Maria do Rosário Pedreira


    Capa: Maria Manuel Lacerda


    Imagem da capa: © Shutter Stock


    Fotografia do autor: © Gonçalo F. Santos


    ISBN: 9789724621654


     


    CASA DAS LETRAS


    uma marca da Oficina do Livro – Sociedade Editorial, Lda.


    uma empresa do grupo LeYa


    Rua Cidade de Córdova, n.º 2


    2610-038 Alfragide – Portugal


    Tel. (+351) 21 427 22 00


    Fax. (+351) 21 427 22 01


     


    © Hugo Gonçalves, 2013


    Todos os direitos reservados de acordo com a legislação em vigor


    E-mail: info@casadasletras.leya.com


    www.casadasletras.leya.com


    www.leya.pt


    

    

    

    

    

    

    

    

    Este livro segue o Novo Acordo Ortográfico de 1990.

  


  
    


    Para os que deram o salto

  


  
    


    Vede agora se eu tinha razão para dizer que é natureza ou má condição da nossa Lusitânia não poder consentir que luzam os que nascem nela.


    PADRE ANTÓNIO VIEIRA


    A gente só leva da vida a vida que a gente leva.


    TOM JOBIM


    Why do we fall sir? So we might learn to pick ourselves up.


    ALFRED PENNYWORTH PARA BRUCE WAYNE,


    AKA, BATMAN

  


  
    


    1

  


  
    


    Cais de partida


    Nada corria bem. Depois as coisas pioraram. Tive de preparar a mochila com a rapidez de um fugitivo numa cidade prestes a ser invadida por tribos bárbaras. Havia quem quisesse ajustar contas comigo, já não podia disfarçar as artimanhas dos meus expedientes. Pouco a pouco, começaram a perceber os truques da farsa. Eu era mercadoria de contrafação, tinha a integridade do corpo a prémio, precisava de sobreviver. Lisboa queria-me fora.


    Havia em mim um impulso incendiário, uma voracidade para engolir tudo, uma incapacidade para a paz, para o silêncio e para os dias comuns. Mas também sabia cuidar, a sério que sabia, e, mesmo que Lisboa estivesse pronta para finalizar a primavera da prosperidade das últimas décadas, mesmo que o País antecipasse a queda, mesmo que o Tejo ameaçasse galgar a Baixa e começasse a inundar Portugal a partir de Lisboa, eu ia sentir falta da cidade e foi por isso que, na manhã da despedida, decidi cruzar a Praça do Rossio para ver, uma última vez, as vendedoras de flores, as turistas loiras de vestidos de alças e os ciganos que oferecem haxixe que nunca é haxixe. Arrisquei andar na rua e ser identificado por aqueles que gostariam de castigar-me. Subi o Chiado e as pernas estavam fracas, havia uma tristeza antiga na lentidão do sangue, uma ferida a céu aberto em que ninguém na Rua Garrett parecia reparar. Já não tinha quem acreditasse em mim.


    Atravessei o Largo de Camões e o grito metálico do elétrico nos carris pareceu-me uma máquina de tortura nas catacumbas do Santo Ofício. Continuei a escalada, baixando a cabeça como quem entra num bordel e não quer ser reconhecido. Esperava, talvez, que alguma coisa me obrigasse a ficar, um pretexto, um antídoto para o falhanço.


    Pensei ligar ao meu pai, talvez falar com o meu irmão, dizer-lhes que havia quem quisesse fazer-me mal, que me ia embora. Mas havia meses que não sabiam nada de mim, que faltava a jantares e evitava atender o telefone. Senti a vergonha daqueles que falham demasiadas vezes. Era preferível que ninguém soubesse da minha fuga.


    Parei junto do elevador da Bica como fizera tantas vezes – em todas elas o mesmo espanto com o rio surgindo apertado numa rua a pique, apenas uma nesga de água entre os prédios que se assemelham à torre de um navio, a certeza de que a cidade por vezes se ergue do fundo do Tejo, coberta de limos e de lodo, para luzir numa manhã de verão. E lá estava o rio, mas desta vez pareceu-me escuro como um derrame de petróleo, perigoso como chumbo no organismo de uma criança.


    Se continuasse em Lisboa, ficaria doente de tuberculose melancólica, sofreria ataques de pânico sempre que andasse na rua ou apareceria cadáver na mata de Monsanto. Por isso, estiquei o braço para um táxi. Entrei e disse: “Para o aeroporto.”


    Desembarque/Arrivals


    Um dia estava em Lisboa, com pressa para sair dali, e no dia seguinte estava no Rio de Janeiro, a morar numa cobertura com vista para o Redentor, sem hora para acordar. Embora não tivesse aonde ir todas as manhãs, abria os olhos bem cedo nas primeiras semanas de Brasil. O tempo de Lisboa ainda estava dentro de mim, um relógio adiantado quatro horas mantendo-me noutra cidade: as memórias da minha partida apareciam-me em sonhos, fazendo-me saltar da cama, obrigando-me a sair para a rua juntamente com os velhos insones e os atletas que correm ao nascer do sol. O meu corpo estava no Rio, pronto para encarar o que a cidade lhe prometia, mas algo em mim estava noutro fuso horário, preso no arame farpado da fuga, algo que ficara para trás, uma ameaça, um bicho que voltaria a aparecer-me além dos sonhos, frente a frente.


    Uma noite estava em Lisboa, sem trabalho e com as contas bancárias quase a zero, pronto para embarcar num avião, e na noite seguinte estava diante de Margot na fila para a casa de banho de um boteco do Leblon. No espelho, contemplei os seus cabelos escuros como um poço fundo de café, as sardas espalhando-se nos ombros, símbolo secretos, a contra-senha para aceder aos extraordinários engenhos do seu metabolismo de abelha rainha. Margot não falou comigo nessa noite, parecia mais interessada em beber caipivodkas e conversar com um dramaturgo que ficara famoso a escrever telenovelas.


    Quando a maresia noturna entrou pelas ruas da cidade e esfriou as mesas do boteco, Margot usou uma canga de praia para cobrir a cabeça e os ombros. Margot: Maria Madalena da minha ressurreição, Cleópatra com eyeliner tatuado, Tágide dos botecos e primeira mulher do sultão.


    Ela levantou-se, o dramaturgo pagou a conta e apanharam um táxi. Passariam várias semanas até que soubesse o seu nome e ouvisse a sua voz. Não sabia ainda nada sobre Margot, a importância dela para o que viria depois. Mas, quando ela entrou no táxi com o dramaturgo, a noite desmoronou-se, a possibilidade de beleza secou de repente e não pedi mais bebidas. Regressei a casa caminhando devagar, tentando encontrar algum vigor na fragrância da clorofila que derramava das árvores.


    Entrei no apartamento e abri as janelas da sala. Podia contemplar a Lagoa e, mais acima, a estátua do Cristo que flutuava numa nuvem, cheio de luz, como a miniatura fluorescente de uma Nossa Senhora de Fátima numa cozinha portuguesa. Servi-me um copo de água gelada e escutei a sinfonia da mata ali tão perto: folhagem, animais, rumores que desconhecia.


    Tinha a certeza de que Ricardo, o amigo português que me emprestara a casa enquanto viajava pelo México, guardava substâncias alteradoras da consciência. Na casa de banho encontrei preservativos, cremes hidratantes, um anel vibratório e outros produtos de beleza e fruição. Numa bolsa descobri um naco de maconha e calmantes. Enrolei e fumei uma ganza. Tomei uma pílula para relaxar e dilui-me no sofá. A mata já não era uma ameaça mas uma canção de embalar. Os insetos nunca tocaram música tão encantadora. As árvores nunca suspiraram assim. Não sonhei com nada. Nem sequer com Margot.


    Manhãs frias no hemisfério sul


    Olhei para o relógio do telemóvel. Sete da manhã. Tentei enrolar-me no lençol e voltar ao âmago do sono, onde não corria perigo, mas a luz já entrava pelo quarto e eu ainda estava no fuso horário de Lisboa.


    Levantei-me e desci o Alto Leblon na bicicleta de Ricardo. Tinha decidido que, nos primeiros dias no Brasil, não faria nada. Em Portugal ninguém sabia da minha viagem e o meu contacto carioca também desconhecia a minha presença no Rio. Queria aproveitar o tempo livre para conhecer a cidade e rever o conteúdo da encomenda que, em breve, deveria entregar numa casa em Santa Teresa.


    Fazia frio para os cariocas. Eu vestia bermudas, t-shirt e havaianas, mas os homens usavam casacos e as mulheres cachecóis. Deslizei pela calçada do Leblon, pedalando devagar, sentindo os pequenos tremores de terra sempre que um ônibus galopava em excesso de velocidade. Sentei-me na esplanada da cafetaria Rio-Lisboa. Pedi um suco de laranja, um misto quente e um café com leite. Tudo parecia novo e eu precisava muito da novidade – essa impressão que começara logo à chegada, no aeroporto, na existência de ascensoristas que apertam o botão por nós, no cheiro a gás desprendido pelos táxis que esperam gringos a caminho de Copacabana, na rudeza do cimento e do tijolo da paisagem entre o aeroporto e a Zona Sul da cidade – um Lego de favelas a perder de vista, feito de barracos, antenas parabólicas e depósitos de água nos terraços.


    No dia em que cheguei ao Rio, o locutor da rádio relatava uma operação policial e o taxista informou, apontando para a favela: “Foi lá.” O locutor falou de um tiroteio e de mortos e feridos. Talvez porque chovesse ou porque imaginei homens com armas, os meus tendões ficaram em alerta, olhei para trás. Portugal estava ainda demasiado perto.


    Na cafetaria Rio-Lisboa, tomando o pequeno-almoço, decidi que queria conhecer bem a cidade, saber o nome das ruas e descodificar os hábitos, aprender os caminhos mais curtos sem precisar de um mapa. Procurei concentrar-me no prazer da descoberta, esse burburinho no sangue curioso sempre que chegamos a outro país, a aprendizagem dos códigos de conduta, dos produtos no supermercado, da gíria de bar, de paquera e de malandragem.


    Pedalei pela calçada até Ipanema, passei pelo Arpoador, saltei da bicicleta e entrei nas galerias River. No estúdio de tatuagens, os artistas conversavam sobre futebol e sobre uma gatinha surfista que “deu pró cara da sapataria”. No Rio, as mulheres dão e os homens comem. É uma cómica ilusão de poder.


    O tatuador tinha marcas de bexigas na cara e perguntou-me sobre a crise na Europa – daí em diante, em botecos, jantares, festas privadas e shows de rock, toda a gente me perguntaria sobre a crise na Europa. Disse-lhe que sim, que a malta estava aflita, que muitos compatriotas saltavam do barco, que o Rio de Janeiro e São Paulo engordavam de emigrantes lusitanos como acontecera muitas vezes ao longo do século passado.


    Não era a minha primeira tatuagem. Sabia o que me esperava. Escutei o som da agulha elétrica. Não doía muito. Quando terminou o trabalho, o tatuador perguntou: “Esse desenho tem algum sentido especial?”


    Respondi: “Não.” Dizia a verdade.


    Na rua, o Rio conspirava para me foder o ânimo com uma meteorologia de chuva, vento e uma frente fria que encalhara na baía de Guanabara. Pedalei na orla, forçando-me contra a atmosfera pastosa que impedia a velocidade da bicicleta. Fiquei encharcado e os músculos das pernas incendiaram-se com o esforço. Passei numa farmácia para comprar sabonete neutro e pomada cicatrizante. Em casa tomei um duche, passei pomada na tatuagem e voltei a envolvê-la em película aderente. Fumei o resto de um charro que encontrei num cinzeiro e adormeci no sofá sob o efeito da erva. Quando acordei, a pele latejava no antebraço e o sangue libertava-se da tatuagem para o plástico. Também tinha uma mancha na t-shirt. Era agradável a dor, algo cicatrizava em mim.


    Lavei a cara, bebi café e fui abrir a encomenda.


    Sobre a dilatação dos corpos em dias de calor


    No primeiro dia de sol e céu limpo, continuei a minha exploração da cidade. Saí de bicicleta para o calçadão e fui do Leblon ao Leme, aproveitando a frescura das manhãs, inalando o salitre e a brisa aromatizada por cremes de proteção solar. Pedalava com música nos fones, e o efeito da maconha, fumada após o café da manhã, encaixou as canções na banda sonora dos meus dias cariocas. O futuro começava devagar, é verdade, mas porque que eu queria. Tudo funcionava em câmara lenta apesar da agilidade da bicicleta. Passava pelas pessoas como se transportasse uma câmara de filmar: a pura beleza das imagens, o prazer de ver, a euforia da novidade. Não valia a pena fugir ao lugar-comum: o Rio de Janeiro, estilizado pela maconha e pela liberdade de pedalar, continuava exuberante e lindo, o melhor cenário para o videoclip em movimento em que se tinham tornado as minhas manhãs.


    Ficava feliz apenas por ver. Não precisava de tocar ou perguntar. Assobiava com muita frequência, por vezes fados corridos, outras vezes composições de Gershwin ou Jorge Ben Jor. Bastava que rolasse no asfalto todas as manhãs, cansando os músculos e observando a população local, para que o resto do dia fosse tão melodioso como um fiozinho de morfina. Talvez um cientista pudesse explicar melhor a felicidade de certas áreas do meu cérebro durante esses passeios. Talvez pudesse enfiar-me numa máquina magnética e mostrar, no ecrã do computador, as cores quentes que iluminavam a massa que antes fora cinzenta: fogos-de-artifício na cabeça, raios laser na cuca, o lítio incandescente do sol a fazer-me feliz.


    Prendi a bicla num poste e fui mergulhar na Praia do Diabo. Queria ser enrolado, empurrado contra a areia, queria emergir no meio da espuma mais revolta para sentir o mar puxando-me pelos colarinhos. Ficava sempre mais lúcido e com os sentidos mais afiados após um mergulho. Quando saí da água, uma nuvem perdida do rebanho tapou o sol e os pelos dos braços eriçaram-se. Depois a luz regressou e a pele molhada foi aquecendo, a areia secando nos pés, o sal esbranquiçando os cabelos. Regressei ao calçadão e rocei-me no rasto dos cariocas e dos visitantes: velhos de pele negra e curtida empurrando gelo em carretas, americanos do jogging e dos iPods, um bando de estudantes magras matando aulas e mostrando as pernas na esplanada de um quiosque, ciclistas sem as mãos no guiador, equilibristas flutuando entre dois coqueiros, corpos e mais corpos, pele multicor, pouca roupa e as altas temperaturas dilatando toda a matéria combustível.


    No Posto 11, a minha visão, instigada pela lascívia da maconha, focou-se apenas nos detalhes: as pernas de uma skater, a escuridão que estranhamente reluzia na pele de uma preta cor de pantera, o osso de uma omoplata tatuada, a boca sem batom da hippie que vendia pulseiras, um caleidoscópio imparável de tentações, propaganda agindo sobre as minhas hormonas. Percebi que a minha determinação em ver, sem tocar ou provar, tinha as horas contadas. Dizem as estatísticas que o crime aumenta nas grandes cidades nos dias de calor. A sacanagem também.


    Fumei a ponta de um baseado no Posto 12 e, chegado ao prédio, entrei no elevador de serviço com areia nos pés. Tinha-me esquecido das havaianas na praia. Tentava vestir a t-shirt quando uma mulher alta, mais alta do que eu, entrou no elevador com o saco das compras. Perguntei, ainda com a cabeça escondida no tecido da t-shirt:


    “Que andar?”


    “Onze.”


    “Então estou por cima de ti.”


    Queria esconder-me, rebobinar a cena.


    “Quer dizer, estou no andar de cima, na cobertura. Não literalmente por cima de ti.”


    “Entendi. Você é português?”


    “Sou.”


    “É o primeiro português que conheço que fuma maconha.”


    Dei-me conta de que tinha ainda o cheiro meloso da erva entranhado nos cabelos e no tecido da t-shirt, escorrendo na pele.


    “Nota-se muito?”


    “Só em ambientes fechados e extremamente exíguos.”


    “És advogada?”


    “Imagina.”


    O elevador parou. Ela saiu e, lá fora, olhou para os meus pés descalços:


    “Você se adapta rápido com os costumes indígenas. Passa lá em casa um dia e fumamos um béque. Bem-vindo ao Rio, vizinho.”


    As portas fecharam.


    Entrei no apartamento de Ricardo e sentei-me no parapeito da janela. O sol lambia as paredes da casa, aquecendo tudo. Os calções ainda molhados do mar, a imagem da mulher alta, o sal na minha pele e a temperatura subindo a cada minuto que permanecia junto da janela empurraram-me para o quarto: despi os calções e ouvi a mata. Esperei que um martelo se calasse no prédio ao lado e pensei na mulher do elevador. Cresci sem precisar de me tocar. Imaginei-a ali, na cama, a meu lado, uma alça do vestido tombada sobre o mamilo, os seus dedos entrando na boca para levarem um fio de saliva até ao bico do peito, as suas coxas apertadas contra a minha perna, um passeio a passo, depois a trote e por fim a galope, a galope, a galope. Também pensei em Margot, mas distraí-me com o martelo que regressou durante uns instantes. Voltei a imaginar a mulher do elevador e continuei.


    O meu coração era um galgo de corrida.


    Eu bebo, sim, e estou vivendo


    Conhecia bem o conteúdo da encomenda, passara tardes de volta dela. Sabia o que tinha trazido de Lisboa. Abri uma cerveja e olhei para a caixa em cima da mesa do escritório. Havia sempre um baseado perdido e fui encontrá-lo na primeira gaveta. Dei ordem de fogo e puxei o fumo, esperei que dilatasse os pulmões, libertei-o para o teto. O ar ficou mais denso. Tudo o resto ficou mais meigo. Desapareciam as arestas e as quinas. Tinha chegado da praia havia mais de uma hora e passara todo esse tempo analisando a encomenda. Agora queria fumar, beber uma cerveja, relaxar ao lusco-fusco.


    A encomenda tinha ainda restos de Lisboa, pedaços dos últimos dias naquela cidade.


    Levantei-me rapidamente do sofá e quase perdi os sentidos. Vi explosões micro, luzinhas múltiplas. A erva não era boa amiga da minha tensão baixa. Comi um chocolate e bebi chá gelado. Tentava esquecer-me dos dias de Lisboa. Nunca mais tinha lido um jornal português, evitava abrir o email, quanto menos informação me chegasse menos me lembraria do que ficara para trás. E, no entanto, pensava muito no meu pai, no meu irmão. Talvez um dia perdesse a vergonha do fracasso e lhes dissesse onde estava, o que tinha feito, porque fugira. Faltava-me ainda a coragem.


    Liguei o iPod do Ricardo ao aparelho de som. Escolhi Brasil Pandeiro e abri nova cerveja. O violão fez-me balançar um pouco. Olhei pela janela e alguém, no prédio da frente, olhava para mim. O homem no apartamento do outro lado da rua celebrou os meus passos de dança erguendo a sua garrafa de cerveja. Brindámos, de longe. Ouvia-se uma voz feminina nas colunas de som cantando “Chegou a hora de essa gente bronzeada mostrar seu valor” quando tocou a campainha.


    Era a mulher alta que conhecera no elevador. Tinha um baseado atrás da orelha e vinha acompanhada de uma amiga com cabelo curto e sorriso de atriz de comédia romântica. Convidei-as a entrar e a mulher alta disse: “Vou botar isso na geladeira”, correndo para a cozinha como se, em vez de uma garrafa de vodka, carregasse um ferido de guerra. A outra, que sorria como nas capas de revista, penteada como um rapazinho, disse: “Você tem cara de peixe fora de água faz três dias.” E atirou-me um frasquinho azul, dizendo: “Quem não tem colírio usa óculos escuros.”


    “O quê?”, perguntei.


    “Não conhece a canção?”


    Não conhecia, mas isso também não importava nada porque ela avançou para o iPod, despejei colírio nos olhos vermelhos da erva e a mulher alta apareceu com três copos de vodka: “Sou a Júlia. Essa é a Juliana. Ela está regressando de Londres depois de dez anos vivendo na Europa. Hoje queremos celebrar. E, como você me pareceu muito sozinho no elevador, resolvi convidá-lo para vir com a gente.”


    Sabia que devia fumar menos erva e desconfiar da bondade dos estranhos. Tentei colar os nomes nas caras para não me esquecer. Júlia & Juliana. Bebi um shot de vodka e já não tinha certeza de qual era Júlia e qual era Juliana. Fui tomar um duche. Elas ficaram na sala. Vesti uns jeans e enfiei-me numa t-shirt com o Darth Vader e a frase: “I’m beautiful inside.” Sentia-me capaz de marchar pelo Rio de Janeiro noite fora.


    Na viagem de táxi, fiquei no meio, no banco de trás, uma orelha atenta às notícias na rádio a outra captando a troca de informações entre Júlia & Juliana:


    “Você já viu esse aplicativo do iPhone que faz filmes super 8?”


    “É muito maneira. Você viu as fotos de Angra que botei no Face?”


    Os iPhones brilhavam nas suas mãos de mulheres com capacidade para desempenhar múltiplas tarefas em simultâneo. Elas viam vídeos, atualizam status, mandavam emails, procuravam endereços de festas, ao mesmo tempo que conversavam sobre pedicuras, peças de teatro, personal trainers, a nova exposição no MAM e a falta de machos heterossexuais no Rio. Pensei que talvez devesse ter escolhido o banco ao lado do taxista, onde estaria a salvo dos danos colaterais da troca constante de informação. Júlia convenceu-me de que estava no banco certo: tocou a minha tatuagem nova e disse: “Não tenho nenhuma, mas ela tem várias. Mostra para ele, Juliana.”


    Seguindo prontamente a ordem da amiga, Juliana virou-se de costas, passando a mão pela nuca, subindo depois pelo cabelo curto e loiro, revelando uma pin up miniatura desenhada na base do pescoço: uma mulher com meias de renda, ligas e corpete. Havia mais tatuagens e Juliana estaria disposta a contar a história de cada uma delas, mas o táxi parou e a conversa perdeu-se – e, de repente, já estava a cumprimentar pessoas numa mesa sem que pudesse aspirar a lembrar-me dos seus nomes na manhã seguinte.


    Era o mesmo boteco onde vira Margot pela primeira vez. Ela não estava. O dramaturgo passou por lá com um amigo. Júlia & Juliana bebiam caipivodkas de tangerina e eu virava cachaças. Fiquei embriagado mais depressa do que gostaria e mantive-me algum tempo a olhar o espelho da casa de banho, esperando a aparição dos cabelos negros de Margot. Passei a cara por água e atravessei o boteco tentando não tropeçar nas pessoas. Júlia & Juliana estavam prontas para sair dali. Eram mais jovens, mais enérgicas e tinham iPhones que as guiavam certeiramente pelas várias encruzilhadas da noite. Faziam tudo a alta velocidade. Saltaram de uma festa na Lagoa para um show no Circo Voador, onde a minha cabeça alcoolizada tentou conciliar, na paisagem noturna, a lua em quarto crescente, as palmeiras, os arcos da Lapa e os arranha-céus espelhados do Centro que me pareciam naves espaciais. Tudo era original, bonito, ainda sem consequências. Estava-se bem.


    Pulámos outra vez de lugar. Num restaurante da Lapa, Júlia & Juliana encontraram uma mesa de amigos. Toda a gente pedia comida, chopes e drinks. Mordi um bolinho de bacalhau.


    “É tão bom como lá?”, perguntou um DJ com trejeitos de cabeleireira, que tentara apalpar-me durante o show.


    “Tão bom ou melhor”, respondi.


    “Como na terrinha?”


    “Na terrinha foi onde eu comi a tua prima.”


    “Oi?”


    Ergui o copo e disse: “Saúde.”


    Júlia puxou-me como se eu fosse um pivete arruaceiro. Eu disse: “Vamos embora?” Júlia respondeu: “Deixa de ser careta. Tem mais duas festas aonde ir.”


    Estava cansado, mas elas falavam com outras pessoas, estavam muito bêbedas, queriam continuar. Por mais simpáticas e atraentes que fossem aquelas duas mulheres, por mais atenção que me tivessem dispensado, a verdade é que eu me sentia sozinho. Cruzei as ruas sobrelotadas da Lapa incomodado pelo barulho e pelo lixo no chão. Apanhei um táxi e pedi ao motorista para ir pela orla. Durante quase todo o caminho, apesar da beleza da paisagem, pensei apenas no que faria aos corpos nus de Júlia & Juliana.


    Em casa, nas janelas da sala, um halo azul e laranja, matinal, aparecia já sobre o morro dos Cabritos, do outro lado da Lagoa. Ia desligar o computador em cima da mesa, mas encontrei uma ponta de ganza no cinzeiro. Dei uns bafos e, tentado pelo poder de atração da Internet, em vez de desligar o aparelho fui ver a caixa de email. Talvez o meu pai me tivesse escrito. Talvez o meu irmão quisesse saber de mim.


    Um dos novos emails na caixa de correio tinha como assunto:


    “Quando eu te encontrar.”


    Durante alguns minutos fui comandado pelo relógio lisboeta, quatro horas a mais, milhares de quilómetros percorridos num instante, o medo de que tudo aquilo que estava a acontecer no Rio de Janeiro pudesse acabar por causa do que se tinha passado em Lisboa.


    Não tive coragem para abrir o email. Sabia muito bem quem o tinha enviado.


    Pedra Bonita


    Júlia & Juliana apareceram em minha casa pouco depois do meio-dia, convidando-me para tomar o café da manhã numa padaria do Jardim Botânico.


    “Parar é morrer, simbora portuga”, disse uma delas.


    Tinham o cabelo molhado do duche, olheiras e muita fome. Eu estava acordado desde cedo, de volta da encomenda. Fazia-me bem um intervalo e o contacto com os locais. No carro de Júlia, abrimos as janelas. Tudo tinha a definição das manhãs: mulheres, crianças, animais, tudo era mais limpo, mais luminoso.


    Bebi um suco de melancia e dividimos o jornal. Júlia leu, em voz alta, o horóscopo de cada um dos presentes. Elas comentaram notícias de celebridades e aproveitaram a preguiça do fim da manhã para atualizar a vida online e responder a mensagens. Os dedos fechavam-se e abriam-se sobre a face dos iPhones com uma perícia de relojoeiro que tomou speed. Estavam ligadas ao mundo onde todas as coisas acontecem. Juliana disse:


    “Vamos na Pedra Bonita?”


    Escolhi o banco de trás do carro de Júlia. Elas acenderam um baseado e fecharam os vidros escuros. Passámos pela entrada do morro do Vidigal, um formigar de mototáxis, vans, gente que subia e descia. Mais algumas horas e apareceriam os vendedores de “maconha de cinco” e “pó de dez” nas bocas de fumo guardadas por soldados com metralhadoras. Mas isso só aprenderia mais tarde, quando a favela me salvou. Naquele momento, passando de carro, a entrada do Vidigal era apenas pitoresca, mais uma novidade para acrescentar ao álbum do visitante estrangeiro.


    Deixámos para trás São Conrado e a Rocinha. Mansões de um lado do morro e uma favela de milhares de habitantes no outro. Fomos subindo e subindo, uma estrada que me lembrou a serra de Sintra e que, levado pela erva e pela densidade da mata, me transportou outra vez até Portugal, ao email que recebera nessa madrugada, à encomenda que tinha de entregar rapidamente em Santa Teresa.


    Respirei fundo. Segunda-feira tudo se resolveria. Pelo menos parte do problema. Com a encomenda entregue, estaria um pouco mais livre, talvez pudesse mudar-me para São Paulo ou para algum lugar sem Internet onde o dinheiro esticasse e o carteiro só aparecesse uma vez por semana.


    Segunda-feira entregaria a encomenda.


    O ar estava mais rarefeito e fresco quando alcançámos o topo da Pedra Bonita. Vários homens e mulheres montavam asas delta, preparando-se para o salto. Lá atrás, via-se o Rio de Janeiro, verde, azul, branco. Juliana & Júlia foram comprar água num quiosque e avancei na direção do precipício pelo lado esquerdo da rampa de descolagem. Tive dificuldades em manter o equilíbrio. Era um doente crónico de vertigens e fumar erva só agravava a minha aflição. Tremendo as pernas, fui sentar-me por baixo da estrutura de madeira da rampa, onde estavam os pilotos de parapente, equipando-se e esperando a sua vez de levantar voo.


    Foquei-me num turista com cara de pudim flã e boina no cocuruto, que recebia instruções do piloto de parapente com quem ia saltar. Uma inglesa redonda tirava fotografias ao marido de boina, que já descia para o limite da pedra, onde seria amarrado ao piloto antes de iniciar uma experiência que o deixaria de pau feito ou cagado de medo.


    “Neguinho vai-se dar mal”, disse Juliana.


    O piloto deu ordem de partida e o gringo começou a correr, mas ao fim de dois passos já estavam no chão, o piloto rebolando com ele, toda a plateia suspensa entre a desgraça e a salvação. Pararam pouco antes do abismo.


    Fixei-me na mulher inglesa: o suor cintilando nas pregas de gordura no pescoço, o cabelo murcho e oleoso, olhos temerosos enquanto o marido se preparava para saltar novamente. Ela tinha a pele translúcida, como certas lagartixas, e em toda a carne o medo de perder algo importante. Continuei a olhar para a mulher quando o inglês iniciou a segunda tentativa e a audiência se calou.


    O dueto começou a correr, tropeçou, quase caía de novo, mas por fim conseguiu despegar do solo. Ouviu-se um suspiro coletivo dos espectadores, depois alguém na rampa de lançamento gritou:


    “Esse gringo maluco ‘tava todo cagado.”


    E a gargalhada da audiência afastou o rumor do infortúnio.


    Descemos a Pedra Bonita e fizemos a orla de carro. Talvez fosse o fumo da erva, a mudança de altitude, o ataque de vertigens ou a cara da mulher inglesa com pânico de ficar viúva, mas o dia estava estragado, a cidade perdera a cor e Júlia & Juliana falavam demais, encantavam de menos, acariciavam os iPhones, só tinham atenção para os seus namoradinhos eletrónicos com design apurado e infinitas aplicações.


    Deixaram-me em casa. Tomei um duche e liguei o computador. Mas, como acontecera em tantas outras ocasiões durante a minha vida, adiei as consequências. Não li o email. Fui para o escritório e enfrentei a encomenda. Segunda-feira, por fim, tudo se começaria a resolver. Só mais um dia sem que ninguém soubesse de mim.


    Domingo de reflexão


    Abri as persianas do quarto e o fado de domingo fez tinir as suas cordas: o céu cinza como na manhã de um funeral, pingos de chuva criando uma percussão para a tristeza. Os blues de domingo globalizaram-se, estão nas metrópoles de todo o planeta, de Central Park a Malasaña, do Chiado a Islington, do Humaitá ao Travestere.


    Tomei um duche, peguei na bicicleta e pedalei pela praia. Tinha parado de chover e fazia sol quando cheguei a Copacabana. Resolvi continuar até ao Leme. Queria manter-me para sempre em movimento, escapar da resignação dos domingos, fugir daqueles que me procuravam. Pedalei muito, forte e furioso, amaldiçoando quem se atravessava no meu caminho, tentando não usar os travões. Sempre para diante.


    No regresso, pedalei devagar, o corpo a pedir comida, uma fraqueza boa dentro da cabeça que me aliviou do peso morto dos domingos. Entrei em Ipanema, comprei o jornal e sentei-me num café. Casais falavam na calçada ou comiam brunches internacionais com preço fixo. Na mesa a meu lado, estava um homem que calçava mocassins sem meias e vestia bermudas caqui e um pólo azul de manga curta. Tinha um escapulário ao pescoço, a pele bronzeada de turista ou jogador de golfe. E idade para ser meu pai. Não conseguia ver-lhe os olhos, escondidos nuns óculos escuros de aviador, mas tive a certeza de que era português quando perguntou:


    “Posso dar uma olhadela no suplemento de desporto, por favor?”


    “Claro. O senhor é português?”


    “Sou, sim.”


    Chamava-se Carlos e estava aposentado. Ganhara algum dinheiro antes do colapso dos bancos e abandonara o jogo em alta. Explicou-me que estava de visita à filha, estudante na PUC, e que se dispunha a bancá-la até que encontrasse um emprego no Rio ou em São Paulo, porque, garantia-me, havia muita gente nova, em Portugal, sem emprego e a beber demais, rapazes e raparigas com a vida adiada, drogando-se, tomando antidepressivos como se fossem rebuçados. O relato pareceu-me demasiado catastrófico e exagerado, mas ele insistiu em que queria a filha no novo mundo, longe da crise de identidade e de valores da Europa. Pediu mais um café e perguntou:


    “E você, porque é que veio?”


    “Pela mesma razão que todos os outros vieram e continuam a vir.”


    “Estava difícil?”


    “O senhor veio de lá, sabe qual é a situação.”


    “Em que trabalhava?”


    “Publicidade.”


    “Está a safar-se aqui?”


    “Não me corre mal”, respondi.


    “Você tem trinta e tal, não? Mudar de vida tão completamente, com essa idade, deve abanar o sistema.”


    “Há coisas piores.”


    “Tais como?”


    “Não me posso queixar. Ninguém depende de mim. Não tenho filhos nem hipoteca de casa nem uma mulher que perdeu o emprego. Muitos dos meus amigos em Portugal andaram para trás, voltaram a viver com os pais, separaram-se, todas as semanas recebem más notícias.”


    “E aqui o ar está mais leve, anda tudo mais animado?”, perguntou Carlos.


    “Sem dúvida.”


    “É melhor fugir do que enfrentar a tempestade?”


    “Fugir de quê?”


    “Da crise.”


    “Essa palavra cansa-me. Foi dita tantas vezes que perdeu o sentido. Ou ganhou outro.”


    “Que sentido?”


    “Uma maleita permanente, imutável, uma espécie de pântano, como se não houvesse cura”, respondi.


    Carlos mantinha os óculos escuros e conseguira puxar-me para a conversa. Continuou a instigar:


    “Parece-me revoltado.”


    “Nada disso.”


    “Eu percebo. Também fui revoltado durante muitos anos. Combati em Angola e tentei ficar depois da independência. Mas tive de voltar para Lisboa sem nada. E fui tratado pelos meus compatriotas como um bandido. É o maior caso de discriminação na história de Portugal.”


    “Quer dizer, os judeus portugueses também não tiveram uma vida fácil com a Inquisição.” Entrei no jogo, cedi à tentação de ganhar a troca de argumentos, de provocar, de exibir a minha argumentação: “Talvez o senhor esteja a viver, através da sua filha, a oportunidade que não teve em África – o mundo novo, coisas para fazer quando ainda temos energia e idade. Disse-me que foi revoltado, já não é?”


    “Refiz a minha vida, tive uma filha, enriqueci, paguei impostos, nunca abri falência. Sinto que solucionei a minha revolta com o meu sucesso. Mas diga-me você, a sua revolta, qual é?”


    “Nenhuma.”


    “Alguma coisa o aflige.”


    “A vida corre-me bem.”


    “E pensa regressar?”, perguntou Carlos.


    “Não sou da geração que faz planos a longo prazo.”


    “Vocês não fazem nada a longo prazo.”


    “Vocês também não fizeram.”


    “Quem são vocês?”


    “Vocês, os nossos pais, os progenitores da primeira geração nascida em democracia.”


    “Aqueles que vos deram a possibilidade de viver em liberdade, de tirar um curso superior e crescer com conforto?”


    “Aqueles que nos deram tudo isso”, respondi.


    “Aqueles que trabalharam? Que fizeram sacrifícios? Que subsidiaram o vosso estilo de vida?”


    “Não se zangue, não sou a favor dos conflitos geracionais.”


    “Mas olhe que, falando como fala, parece que lhe devemos alguma coisa.”


    “Não se preocupe, não vou cobrar nada.”


    Quando me despedi, Carlos perdera a hostilidade e desejou-me sorte. Disse:


    “Vou ficar no Rio mais umas semanas, talvez nos voltemos a encontrar.”


    Montei na bicla e rodei pela praia. Fiz o caminho em piloto-automático, pensando na conversa com Carlos. Desde que abandonara Lisboa que tinha prometido esquecer a atualidade noticiosa do meu país e os problemas do planeta. Precisava de seguir em frente sem saber de bombas no Iraque, repressões na Síria, motins em Londres, manifestações em Lisboa, guerra civil na Líbia, Sevilha a borbulhar desemprego, chineses a comprarem milhões de carros, a minha família sem notícias do meu paradeiro. Queria zerar a máquina e reduzir a quantidade de preocupações. Sentia que, no Rio de Janeiro, estava longe da falência da minha vida lisboeta. E, se a Europa fosse ao fundo, se tudo ruísse, então o meu passado, as minhas faltas e as minhas dívidas seriam também enterradas pelo entulho, e uma nova era do continente se construiria sobre todas as faltas e dívidas de milhões e milhões de pessoas.


    Carlos sabia que eu tinha fugido de Portugal, percebera-o com facilidade, e certamente suspeitava de que eu tivesse ludibriado as consequências dos meus atos, tal como tantos outros tinham feito durante anos.


    Já em casa, com as janelas abertas, passei a tarde a fumar e a ver os helicópteros sobrevoando a Lagoa. Também escrevi pela primeira vez desde que chegara ao Rio. Talvez a crise europeia me tivesse apanhado demasiado tarde, velho para revoltas e insurreições. Não estava interessado em lutar. Era como se o talento e a capacidade de trabalho tivessem sido usados, durante os meus melhores anos, em coisas que ruíram, que causaram dor e engano. Gastara o melhor de mim a fazer o pior para mim e para os outros. Quando saíra de Portugal, já não tinha tesão idealista, pernas para manifestações ou sequer interesse em solucionar problemas.


    A minha missão era outra.


    Fumava junto da janela quando, lá em baixo, me pareceu ver Carlos sair de um táxi e entrar num edifício do outro lado da rua. Estava com uma mulher mais nova, cabelo ruivo de caracóis. Fiquei ali, esperando algo acontecer, pensando na conversa que tivera com aquele homem, mas também nos últimos domingos de Lisboa – uma longa lista de domingos de ressaca e más decisões, festas e mais festas, um delírio hedonista, como se o povo soubesse que tudo iria ao fundo e que o melhor era manter o corpo a curtir nos últimos dias de mais um império falhado, Sodoma e Gomorra versão soft core, a euforia descontrolada antes da queda estrondosa. Depois sujou. Deu merda e dei por mim a consumir mais drogas do que podia pagar, a dormir com a mulher do patrão, a ficar sem casa, as dívidas acumulando-se.


    Naquele apartamento no Alto Leblon, estava, por fim, longe de tudo isso, livre do terror dos últimos domingos de Lisboa, quando vivia escondido e sem pregar olho, magro, pouca comida no frigorífico, com o telemóvel sempre desligado. Em Lisboa tinha-se acabado a festa. Eu sofrera as primeiras consequências e não estava disposto a passar os próximos anos a apanhar as canas dos foguetes depois do arraial que durara anos.


    Esta era a minha oportunidade. Entregaria a encomenda, escolheria um lugar tranquilo para viver, tudo seria mais simples, com menos perigo e menos enganos.


    Uma luz acendeu-se no prédio em frente e vi a ruiva dos caracóis entrando num quarto do apartamento do outro lado da rua. Fechou a porta e abriu a gaveta da mesa-de-cabeceira. Tirou um baseado e uma caixa de fósforos. Vi como fumava, deitada na cama, sem jeans, apenas de calcinhas e top. Senti-me crescer dentro das cuecas e dei-me conta de que mais uma luz se acendera no apartamento em frente. Na outra janela, a da sala, estava Carlos – percebi então que o homem que me fizera um brinde com cerveja, uns dias antes, era o mesmo que, num café de Ipanema, me acusara de fugir de Portugal e estava agora de novo diante de mim, num apartamento do outro lado da rua, levantando a mão, cumprimentando-me.


    Imitei-lhe o gesto e afastei-me da janela.


    Fiquei algumas horas escondido no escritório, de volta da encomenda, mas sem coragem para abrir o email.


    Quando eu te encontrar.


    Saí por volta das onze da noite, de bicicleta, e fui sentar-me na esplanada da Rio-Lisboa. Margot saltou de um carro que estacionou em segunda fila, entrou no estabelecimento, avançou para as prateleiras, escolheu algumas coisas, voltou atrás e pediu pão quente. Olhou para mim enquanto esperava o troco. Disse:


    “Tudo bem?”


    “Tudo”, respondi.


    Tinha reconhecido a minha presença, identificara-me da outra noite, mas não havia mais nada para falar. Passou por mim e disse: “Fica bem.” Pareceu-me ouvir um sotaque português. Sabia que Margot estava com pressa, mas ela tinha falado comigo e era domingo no Rio de Janeiro e a segunda-feira podia ser adiada só mais umas horas, um segundo, um sorriso que fosse. Perguntei:


    “És brasileira ou portuguesa?”


    Ela parou a marcha rápida, falou com sotaque luso.


    “Sou brasileira e portuguesa. Mas é uma história longa para uma noite de domingo.”


    “Tenho a certeza que sim.”


    “Boa noite.”


    Boa noite, Margot de franja negra e sandálias de amazonas, boa noite, dominatrix multirracial, boa noite e obrigado a ti, Margot, inteira e tesuda.


    Ela entrou no carro e desamarrei a bicicleta de um poste. Em casa fui ver se Carlos ou a miúda dos caracóis ruivos estavam acordados no prédio em frente. Nenhuma das janelas tinha luz. Liguei o computador e decidi abrir o email. Estava em branco. Não eram precisas mais palavras. O título já mostrara as intenções do emissor da mensagem.


    Quando eu te encontrar.


    Desliguei o computador e fui para a cama. Queria dormir pelo menos oito horas antes de entregar a encomenda em Santa Teresa. Tomei um relaxante muscular e fantasiei cenas domésticas com Margot: ela procurando-me no sofá para conseguir calor, sestas a meio da tarde, ela caminhando nua pela casa. Os químicos apagaram, por fim, as luzes e viajei num casulo que caía num poço sem sonhos e sem fundo. Antes disso, com a boca contra a almofada e a língua preguiçosa, julgo que ainda disse: “Boa noite, Margot.”


    Elétrico = Bondinho


    Nos muros de Santa Teresa havia muitas palavras de ordem, exigências pintadas com diferentes cores, os habitantes do bairro pedindo o regresso do bonde. Passei por cima dos carris, duas tiras de prata encardida e sem uso. Não havia carros elétricos para ninguém. O serviço estava suspenso indefinidamente. Primeiro foi um turista que caiu em andamento. Os estragos teriam sido menores caso o bonde não atravessasse os arcos da Lapa, vários metros acima do chão, quando o turista foi borda fora. Depois foi um descarrilamento, com vários mortos e feridos.


    Desde que chegara ao Rio que começara a prestar mais atenção aos acidentes. Eram muitos, estavam em todo o lado. Morriam seis pessoas por hora no trânsito brasileiro, havia sempre uma bilha de gás que explodia num boteco, um ônibus fora de controlo, uma bala perdida, um descaso, uma tormenta, uma enxurrada, um desabamento, uma negligência, um homicídio involuntário. No táxi para Santa Teresa, entalado no trânsito, ouvira o motorista dizer: “Está tudo parado. Deve ser atropelamento.” Não disse um acidente, um despiste, um capotanço. Os atropelamentos eram tão frequentes no Rio – primeira causa de morte no trânsito – que o motorista concluía que, em caso de engarrafamento, alguém fora certamente esfrangalhado por um ônibus.


    Em Santa Teresa já havia restaurantes abertos e turistas de sandálias. Olhei para a tampa metálica do esgoto e lembrei-me da notícia sobre o homem que morrera quando um bueiro explodira na calçada. Passou um carro em excesso de velocidade, os pneus chiando numa curva, a promessa de um despiste. Chovia, tudo era mais escorregadio, o frio tornava os ossos mais frágeis. Não era apenas a ameaça no email – “Quando eu te encontrar” – ou o nervoso miudinho antes de entregar a encomenda. Eu tinha, de facto, medo. Medo das ruas da cidade, das árvores que tombavam na estrada, dos deslizamentos de terras, dos condutores embriagados. Tinha medo dos motoristas de ônibus, que pareciam acelerar caso vissem alguém atravessando a rua. Tinha medo de morrer, sem documentos, esborrachado por um camião, intoxicado por uma fuga de gás, decepado por uma tampa de esgoto.


    Apertei a campainha e ouvi os cães ladrar, depois uma porta e os passos de Filipe, o meu contacto, que apareceu de roupão de seda cor de laranja e cabelo branco apanhado no topo da cabeça. Filipe era um português com morada no Rio de Janeiro há décadas. Olhou para a encomenda e agarrou-a antes de me cumprimentar.


    “Venha, venha. Quer um café?”


    Cruzámos o jardim. Havia uma pequena piscina, uma tenda de índios, espreguiçadeiras, um alpendre com uma mesa corrida e duas redes. Também havia archotes, muitas plantas, flores, e uma árvore cheia de veios, galhos, cipós e folhagem. Olhei para cima e vi uma casa de madeira na árvore. Não vi brinquedos de crianças. Filipe, segundo tinha percebido durante a nossa correspondência, era solteiro e nunca tivera filhos.


    Uma cadela rottweiler, com cara de urso de peluche, lambia-me os dedos. Um labrador macho, cor da areia da praia e com peito de halterofilista, saltou para cima de mim, tão palerma como pesado.


    Filipe disse: “Boogie, quieto.” O cão sentou-se, abanando a cauda. “Ele é novinho, só quer brincar”, explicou-me.


    “E ela, como se chama?”, perguntei.


    “Fera Visher.”


    “Inspirado na atriz?”


    “Isso mesmo”, respondeu Filipe.


    Entrámos numa sala com muitos livros nas estantes, tapetes e plantas. Havia quadros nas paredes que deviam valer dinheiro. Filipe tocava a cabeça de Fera Visher com uma mão e afagava a encomenda, no seu colo, com outra. Contou-me, em jeito de apresentação, como chegara ao Rio de Janeiro.


    “Nasci e cresci em Portugal, mas toda a minha vida tinha pensado viver fora, num país livre, longe da ditadura de Salazar. Eu era o clássico dissidente do clã conservador. Sou de uma família antiga e rica que expressava as suas simpatias pelo regime publicamente. Meti-me em sarilhos uma ou outra vez por causa de ideias e atos ilícitos, levei umas bofetadas da PIDE, nada de mais. Curiosamente, quando pensava mandar-me para os Estados Unidos, deu-se a revolução em 74, e foi a minha família que veio para cá, receando os mandados de captura em branco e a perseguição daqueles que, como a minha família, tinham liderado o País ou colaborado com quem liderava. Não viemos sozinhos, outras famílias chegaram. Uns com dinheiro, outros tendo de começar do nada.”


    Filipe encolheu os ombros, conformado com as suas escolhas: “Eu era muito mais filho dos meus pais do que era rebelde político, entende? Vim com eles, tinha de vir com eles. Deixei a democracia e a liberdade nova de Portugal, que tanto desejara, e acabei a viver noutra ditadura, a brasileira. Mas tratava-se de uma situação de exílio e os meus pais precisavam de mim. A família revelou-se mais importante do que a liberdade.”


    Acendeu um cigarro de palha. Inalou e largou o fumo pelo nariz. Tocou na encomenda como se dedilhasse carinhos nas costas de uma mulher.


    “Está aqui tudo?”


    “Tudo”, respondi.


    “Vou precisar de algum tempo com a encomenda. Vamos tratar dos seus honorários.”


    Levantou-se, entrou no escritório e regressou com um envelope.


    “Está aí o valor acordado menos o adiantamento que transferi para a sua conta portuguesa.”


    “Muito obrigado. Vai precisar mais de mim?”


    “Vou. Uma coisa é o conteúdo da encomenda, outra é a pessoa que a mandou. Vamos ter de falar sobre ela. O seu tempo será compensado. Mas, por agora, preciso de alguns dias. Você tem um telefone celular brasileiro?”


    Não tinha, mas fiquei de comprar um aparelho e de enviar o número a Filipe. Os cães escoltaram-nos até ao portão. Ele tinha pressa de ficar a sós com a encomenda. Na despedida, percebendo a velocidade com que me empurrara para fora de casa, disse-me:


    “Passe ali no boteco do fim da rua e peça uns pastéis. Diga que fui eu que o mandei. Elas que ponham na minha conta. Sente-se na calçada, abra uma cerveja e desfrute esta cidade.”


    Tinha parado de chover e fiz o que Filipe mandou. Comi, bebi e fumei, apreciando o silêncio do bairro, sem saber o que fazer em seguida. O encontro com Filipe fora breve e ele estava alterado com a chegada da encomenda. Durante os últimos meses, tínhamos trocado alguns emails. Filipe mostrara-se sempre paciente e profissional; vivia de rendimentos, mas tinha uma pequena editora, através da qual publicara, ao longo dos anos, pouco mais de dez livros – todos eles passaram despercebidos. Era editor mais por hobbie do que por ofício. Estava há muitos anos no Rio, mas não perdera o sotaque português do Estoril, uma herança de casta, uma impressão digital das suas origens. Nem mesmo o look asiático – roupão de seda e cabelo apanhado no cocuruto – ou a admiração de Filipe por artistas e mulheres libertárias podia esconder aquele sotaque de juventude privilegiada. O seu conhecimento sobre literatura, música ou cinema, embora vasto, não parecia académico e, ao vê-lo no isolamento de sua casa, foi fácil de entender que Filipe não tinha aptidão para fazer parte de grupos organizados. Não devia ser professor, como cheguei a suspeitar. A sala cheirava a maconha e a incenso. Filipe era mais freak do que imaginara. Valia a pena esperar para ver o que aconteceria em seguida.


    Deixei Santa Teresa e a encomenda para trás. No táxi, senti-me como um executivo que fechou um negócio ou um adolescente que entrou de férias. Fui almoçar no Baixo Gávea. Pedi vinho português, filé com fritas, arroz, feijão e farofa. Comi um pudim e rematei com uma cachaça. Caminhei para casa, ia devagar, assobiando e curtindo o torpor pós-almoço. O ar fresco animou-me. Por vezes, assustava-me com a passagem de um ônibus. Estava bem, saciado, mas ainda tinha medo. Sabia que me procuravam.


    Quando eu te encontrar.


    Em casa abri o computador e pus-me a escrever. Só terminei quando caiu a noite.


    Skate é sexy


    Passei muitos dias a escrever, a minha luta, eu sozinho a escrever como nunca fizera antes, com um propósito e um horário. Escrevia como quem se prepara para um combate. Levantava-me cedo, saía para andar de bicicleta e começava a escrever após um duche frio. Só parava a meio da tarde para comer alguma coisa: fruta, chá gelado, sanduíches mistas, castanhas-do-pará. Voltava a escrever e saía ao final da tarde para correr no calçadão. Jantava em casa, fumava a única ganza do dia e ia para a cama cedo.


    Pela primeira vez, tinha coragem para escrever como se esse fosse o meu ofício, uma dedicação que não conseguira durante os anos como publicitário ou assessor de políticos ou braço direito de empresários da noite/culturistas com negócios no Lado Negro da Força.


    Comecei a trabalhar jovem, ainda a meio do curso da faculdade. No último ano já não aparecia nas aulas. Fui copy numa agência, depois noutra e noutra e noutra. Vivi fora de fronteiras, mas voltei sempre a Lisboa. Ganhava bem e vestia-me melhor. Cheguei a festivais de publicidade de helicóptero, convivi com as celebridades do firmamento português, namorei uma apresentadora de televisão e apareci com ela numa revista cor-de-rosa. Tinha um apartamento alugado na Lapa e todos os meses visitava uma capital europeia. Fui às putas com clientes, ganhei concursos forjados, derreti todo o dinheiro que ganhei. Dizia aos colegas de trabalho e às miúdas de fim de semana que andava a escrever um livro, mas não tinha sequer uma ideia. Era mais um génio adiado no conforto da mansarda, trocando de carro todos os anos e fazendo compras com o cartão de crédito nas lojas de Londres. Punha tudo o que tinha na glória estilizada da minha vida. Não havia tempo para escrever. Mas dizia, em jantares da empresa e em conversas de almofada pós-coito, que iria reformar-me aos cinquenta, viver de rendimentos, escrever numa casa de campo.


    Trabalhei na campanha de um presidente de Câmara e depois servi as mentiras, os erros e a manipulação de um candidato a primeiro-ministro. Estive nos lugares certos onde se decidiam as coisas erradas, ajudei a dourar e a tornar doce o que era feio e amargo. Cumprimentei, jantei e abracei pessoas que decidiam a troco de presentes. Convivi com homens que, soube mais tarde, eram escutados pela Polícia. Durante anos, como copy ou assessor, escrevendo slogans para automóveis desportivos ou discursos de campanha, esfreguei-me no lodo luxuoso de Portugal.


    Enquanto isso, o povo curava as dores de décadas de pobreza e ditadura, solucionava a ignorância com programas de televisão, centenas de novos cursos universitários e viagens low cost para as capitais da Europa que sonhávamos ser. Enquanto houve dinheiro, a festa foi bonita. O desfecho da história está em todos os jornais. Foi falado por todos os analistas. Os bancos, os governos, os pagadores de impostos, uma civilização inteira apoquentada, o prenúncio do naufrágio.


    Como outros milhares de europeus, fiquei sem trabalho. Vivi alguns meses do subsídio de desemprego até que Hélder, conhecido como Viking, dono de uma empresa de segurança e amigo dos meus patrões da política, me convidou para comunicar o seu ginásio e spa. Viking também mandava em homens que faziam cobranças difíceis e distribuíam droga para clientes premium. Era casado com uma mulher que gostava de sessões de devassidão em quartos de hotel. Nem sempre com ele. Tinha tudo para dar errado.


    Num domingo carioca, após muitos dias de escrita, descansei e fui para a rua depois de fumar uma ganza matinal. Não tinha notícias de Filipe e começava a aborrecer-me de estar sempre em casa. Percorri a praia pedalando lentamente, aproveitando que parte da Delfim Moreira estava fechada ao trânsito. Famílias e desportistas conviviam com skaters e vendedores de maçarocas de milho, de pipocas, de churros com doce de leite. O efeito dilatador da maconha no estômago foi desencadeado pelo cheiro da comida. Eu tinha muita fome e entrei nas ruas da cidade tentando escolher um lugar para tomar café. Estava fumado e em jejum. Ouvi um assobio, e o instinto, apurado por anos de malandragem, levou-me a virar a cabeça. Carlos estava sentado na esplanada de uma confeitaria em Ipanema. Tinha ao seu lado a ruiva dos caracóis, com calções curtos, uma t-shirt com uma caveira de lantejoulas e, pendurados num fio, uns minifones de DJ em prata.


    “Homem, você está pálido, sente-se, coma alguma coisa”, disse Carlos.


    Serviu-me café com açúcar e preparou-me um pão-de-leite com queijo e doce de morango. A ruiva sabia bem o que causava a minha condição pálida, percebia os meus olhos perdidos a bordo da Jamaican Airlines, uma nuvem de fumo dócil nas paredes do meu crânio.


    “Sou a Benedita, a filha do teu salvador”, disse, entregando-me um suco de laranja.


    Olhei para o copo antes de provar. Ela avisou: “Descansa, que não está minado.”


    Ri-me como se o pai não estivesse ali enquanto a filha, usando gíria de noite, fazia piadas sobre consumo de drogas químicas em copos de suco. Eu estava muito fumado, demasiado fumado para aquela hora. Por isso, decidi apenas comer e olhar para o meu prato. Carlos lia o jornal, levantou a cabeça, dirigiu-se à mesa como se os presentes estivessem a ler o mesmo editorial: “Estes brasileiros agora querem dar lições de economia ao mundo.”


    Engoli um pedaço de pão e disse:


    “Está a falar de quê?”


    “Tu sabes. Agora que as coisas correm bem acham que podem dar sermões.”


    “Não estrague o barato desta gente. É domingo. Beleza.”


    Benedita riu-se e percebeu a minha falta de disposição para debater as relações históricas intercontinentais ou o futuro da economia do Brasil. Pegou no skate que estava debaixo da mesa e disse: “Vamos para o calçadão?”


    Carlos não aceitou o meu dinheiro para fechar a conta. E, embora eu tivesse desativado o debate de ideias, ele mostrava-se empolgado como um pai, chegando a pôr o braço sobre os meus ombros, chegando a dizer, já perto da praia: “Tens de cuidar melhor de ti. Olha-me essas olheiras e essa barba. Também devias fazer desporto. Queres correr comigo? Vou correr todas as manhãs.”


    Benedita deslizava para trás e para a frente na Vieira Souto sem carros, as suas pernas imaculadas, o vento entrando pela t-shirt, o cabelo mais laranja por causa do sol. Um skater mais velho ensinava-lhe uma manobra, tocando-lhe na cintura. Benedita percebeu-se observada e olhou para mim sem mudar de expressão, capaz de aprender com ele e desafiar-me simultaneamente. Benedita: pistoleira do cavalo com rodas. Benedita: ruiva como a culpada num romance policial. Benedita: filha do homem que insistia em melhorar a minha forma física.


    “Começamos com sessões de meia hora”, disse Carlos.


    “Muito obrigado, mas corro sempre sozinho. Sou o Lone Ranger do calçadão.”


    Benedita aproximou-se e pediu dinheiro ao pai. Ia encontrar-se com umas amigas na Gávea. Perguntou-me: “Queres vir? Está lá uma galera que ias gostar. Os amigos do d2 hidropónico. Captaste?”


    “Fica para a próxima.”


    “Já era, careta.”


    Benedita rodou para longe de nós, pegou no skate e entrou numa van1. Carlos lamentou-se:


    “A minha filha está aqui há nove meses e já fala de uma forma estranha. Não percebo nada. Pedi-lhe que não falasse assim comigo. A língua é nossa, o sotaque é deles.”


    “Não sabia que a língua tinha senhorios. Não quero faltar-lhe ao respeito, mas essa cena do império fica-lhe mal. O século dezasseis telefonou e quer o vice-rei de volta. Eles são quase duzentos milhões, e milhares de sotaques e sintaxes e léxicos. Se não fomos capazes de manter um império, que é palpável, que tem terra, pessoas e fronteiras, vamos agora querer ditar como se fala? Cada um que fale como quiser.”


    “Imaginava-o bandido ou terrorista. Não o suspeitava iconoclasta.”


    “Tenho de ir.”


    Montei-me na bicicleta e pedalei o mais depressa que pude, uma forma de desfazer a beligerância argumentativa de Carlos. Não queria violência ou poluição sonora. Nessa tarde, não escrevi. Fiquei na janela, escutando música, fumando maconha, esperando Benedita aparecer na janela.


    Na manhã seguinte, a cama dela mantinha-se igual, a mesma roupa espalhada, revistas, um computador portátil. Não dormira em casa.


    Faltavam poucas semanas para a primavera.


    Ricky has entered the building


    Certa tarde, depois de um passeio, saí do elevador de serviço e, antes de entrar no apartamento, já se ouvia a música implodindo as paredes. Rodei a maçaneta e a porta estava destrancada: malas abertas no chão, sacos com garrafas de álcool compradas no duty free, embrulhos e caixotes que entupiam a casa. Entrei no quarto de Ricardo, que fumava, apenas de cuecas, diante do computador. Ricardo, o maluco que incendiou pinhais, espatifou carros e tinha vários parafusos no esqueleto, levantou-se e veio dar-me um abraço:


    “Brother, estás fino?”


    “Estou muito bem. Obrigado pela casa. Esteve-se em grande.”


    “E vais estar mais ainda. Liguei para o mensageiro da felicidade. Vou tomar um duche e, se o gajo aparecer, tira dinheiro da minha carteira.”


    Ricardo entrou na casa de banho da suite e fui para a sala, desbastando o resto de maconha que o meu anfitrião tinha deixado numa gaveta durante a viagem. Olhei para a janela do quarto de Benedita, esperando qualquer coisa acontecer. Ricky apareceu com espuma de barbear na cara:


    “Põe uma música maneira.”


    “Ricardo, dei uma talhada grande na tua verdinha. Depois fazemos contas.”


    “Nem penses nisso. Já tratei de tudo. Ninguém sofrerá de privação de coisas boas nesta casa. Vamos bater-nos à night. E uma pequena correção: aqui no Rio toda a gente me chama Ricky.”


    Ricky: o solucionador de problemas, o Mestre de Cerimónias, o elemento catalisador da confusão, o mais maluco da turma dos malucos, que quando era Ricardo num colégio português já mostrava talento para negócios paralelos. Conhecemo-nos na idade em que os rapazes despertam para o onanismo. Trocávamos revistas porno Gina e Tânia. Ricardo fez disso negócio. Os rapazes pagavam multas de atraso na devolução, mas tinham descontos se requisitassem mais de três exemplares. Ricardo preocupava-se em entreter os colegas. Tinha mau aproveitamento escolar, uma mão cheia de negativas logo no final do primeiro período, que diminuíam um pouco no segundo, até que, no final do ano letivo, alguém reconhecia a evolução do estudante e lhe subia uma nota para que não chumbasse.


    O seu encanto seduzia muitos professores, mas houve alguém do corpo docente que conseguiu ver o lado mais obscuro do show man da classe. Quando tínhamos dezasseis anos, uma professora de Inglês expulsou-o da sala logo na apresentação. Ricardo tinha atirado uma piada parva, mas inofensiva. Daria talvez direito a uma reprimenda. Mas a professora disse, tão raivosa como uma mulher que descobriu a segunda família do marido:


    “Põe-te na rua.”


    O mesmo aconteceu nas aulas seguintes. Foi preciso convocar uma reunião com o pai de Ricardo, a professora e o diretor do colégio. Decidiu-se que o aluno teria de frequentar outra aula de Inglês, noutro horário, com outro professor. Nunca foi divulgada a razão da intolerância da professora, aquilo que ela sabia sobre Ricardo, o que a deixava tão ríspida e capaz de gritar. Mas sabe-se que o diretor e o pai cederam à exigência da professora em segundos, reconhecendo, enquanto homens vividos, que há coisas que não precisam de ser reveladas caso possam ser resolvidas em silêncio.


    Na janela da cobertura, o Redentor reluziu sobre o Corcovado assim que a noite se entranhou na cidade. Lá em baixo, na calçada, vi Benedita caminhando para o seu prédio.


    Tocou o interfone.


    “Sim?”


    “É o doutor Voltaggio para o doutor Ricardo”, informou o porteiro.


    “Mande subir.”


    Corri para a janela a fim de ver a chegada de Benedita ao seu quarto. Esperei, mas nada. Quando ela por fim surgiu na janela e acendeu a luz, uma mão bateu na porta do apartamento três vezes.


    Fui abrir e enfrentei um capacete com a viseira fechada.


    “Posso entrar?”


    “Quem é você?”, perguntei.


    “Voltaggio, mensageiro da felicidade.”


    Tirou a mochila das costas, abriu-a e mostrou-me o conteúdo.


    “E agora, posso entrar, velho?”


    Só vi envelopes, mas sabia do que se tratava. Na sala, fui para perto da janela. Benedita já não estava no quarto.


    “Não vai tirar o capacete?”


    “Você é policial?”, perguntou Voltaggio.


    “Porquê, tenho cara disso?”


    “Com essa cara só se for policial lá num condomínio de luxo no Mónaco.”


    Ricky entrou na sala enrolado numa toalha, cumprimentou Voltaggio e disse:


    “Vamos mas é tratar da festa.”


    Quando Voltaggio abandonou a cobertura (sem tirar o capacete), peguei num dos envelopes negros que ele sacara da mochila, de papel grosso. Lá dentro estava um saco de cocaína e uma tira com a frase:


    “O nacionalismo cura-se viajando.”


    Cada envelope tinha uma citação diferente. Pela quantidade de envelopes comprados, havia muito que ler naquela noite. Em cima da mesa estavam também caixas coloridas, de plástico, com erva skank e saquinhos contendo MDMA, em cristal, produzido na Holanda. Perguntei:


    “Quem era este Power Ranger e onde é que o gajo vai desencantar isto?”


    “Não faço perguntas. Só sei que é eficiente, rápido, discreto e garante alta qualidade. Trata com as melhores famílias do Rio.”


    Ricky esticou uma linha de pó e disse:


    “Já sei que conheceste a Júlia e a Juliana. Elas talvez passem aí daqui a pouco.”


    Ricky cheirou a Linha do Transiberiano em cima de uma edição antiga de Os Lusíadas, fez uma careta, como se acabasse de levar um choque elétrico, e disse: “Por mares nunca dantes navegados foram ainda além da Taprobana. Mother fucker, me cago en la hóstia, puta que os pariu.” Passou os dedos nas gengivas e disse: “Nós somos os poetas das novas odisseias globais.”


    Eu disse: “Ya, deve ser isso.”


    Ricky: o líder do pelotão nas noites a todo o vapor, o pirómano da balada, o diretor da sua própria vida como se fosse um filme hardcore com purpurinas, sacanagem e impunidade vitalícia.


    Ricky, que já tinha cheirado em cima de bíblias, livros de bolso, vários Nobel e alguns Pulitzer, disse: “É a tua vez.”


    E foi como voltar a andar de bicicleta.


    Samba riscado da balada


    As noites do Rio começavam a transformar-se em noites de Lisboa, o mesmo carrossel de exageros e dores na alma, os mesmos abusos e descontrolo, gente desconhecida partilhando drogas e segredos, transferindo fluídos e mensagens escritas, uma viagem atrás da outra, tudo tão igual que as memórias são uma repetição da repetição. Eu num sofá de Lisboa, ao lado de uma mulher casada que não atendia o telefone aos filhos. Eu num sofá do Rio, vendo séries no computador e fumando ganzas o dia inteiro para amansar a ressaca. Eu com a cabeça a prémio, num sofá de Lisboa, escondido no sótão de um amigo. Eu acordando meio despido, num sofá carioca, na casa de Júlia, saindo de fininho como um carteirista, sem o atrevimento de indagar o que se passava nos quartos depois de uma festa.


    Talvez tenha sido uma semana, talvez mais, um rodopio de apartamentos, pessoas e cocktails químicos preparados por Ricky. Eu dizia: “Amanhã não saio.” Ele dizia: “Isso é o que vamos ver.” Ricky tinha sempre um plano, um argumento para não ficar em casa. Um dia perguntei-lhe:


    “Estás de férias?”


    “Estou. E tu também.”


    “Não tens cenas a fazer para o teu pai?”


    “Agora já tenho as minhas cenas. O meu pai ajuda-me, mas são as minhas cenas.”


    Cenas: negócios de construção em Angola, Brasil e México. Cenas: um embrenhado de contactos e esquemas e privilégios. Ricky não tinha de se preocupar com dinheiro. Isso parecia evidente pelo tamanho do apartamento e pela generosidade para com as vampiretes do séquito do marajá português. Elas iam e vinham, havia sempre gente lá em casa, traficantes no elevador de serviço, amigas com vestidinhos curtos no elevador social, entregadores de pizzas e comida árabe e aspirinas – todos esperando um pagamento, uma gratificação, um presente.


    Ricky não temia que um vizinho perdesse a paciência, chamasse a Polícia e que, por algum acaso infeliz, os agentes da autoridade descobrissem a quantidade de drogas que passava por aquela cobertura. Se os policiais encontrassem uma saqueta em cima da mesa, pensava Ricky, nada como dois dedos de conversa e uma forcinha, tudo se resolve, tudo tem um preço. Ele pagava para não pagar as suas penas. Pagava em notas, em favores, em jantares faustosos. Ricky pagaria a polícias, a advogados, a putas e a traficantes. Ricky pagava para se manter ileso.


    Tinha conhecido mais pessoas assim, a classe reinante e utente das leis paralelas, gente com dinheiro e posição para passar à frente na fila, para untar a mão de um polícia, para fluir pelas curvas do sistema, gente a quem chamam “doutor” e que dispõe sempre de alguém fardado para apertar o botão do elevador, para estacionar o carro ou perguntar, junto da escada rolante do shopping: “O senhor precisa de um táxi?”


    Ricky era um menino com todos os requisitos atendidos pelo pai. Estava bem em Portugal ou no Brasil. Teria sempre o seu recreio e as costas largas do progenitor. O pai começara a trabalhar numa pedreira aos doze anos, comprara e vendera terrenos, casas, e ao longo de meio século conseguira construir aquilo que os jornais portugueses, por preguiça ou falta de imaginação, definiam sempre como “um pequeno império” nos sectores da comunicação social, construção e supermercados.


    Ricky tinha passado pela comunicação social – colunista, breve e desastroso, num diário tablóide – e ficara uma temporada no departamento de marketing dos supermercados – comeu a chefe, cheirou cocaína com ela no escritório, provocou um divórcio e dois despedimentos.


    Ricky esticava a corda, mas sabia quando deixar folga, nunca pondo em risco o seu estilo de vida. Dependia do pai e, embora abusasse do título de primogénito macho, sabia qual a mão que tinha de beijar no momento de se passarem os cheques.


    Quando éramos adolescentes, na véspera da festa de noivado da irmã, no pinhal próximo da casa de família, Ricardo incendiou o capim e ficou a ver as chamas subindo para as copas das árvores, até que a moradia ficou em perigo, as empregadas gritavam e rezavam, o pai, de cuecas, dava instruções aos bombeiros e a mãe de Ricardo saiu em camisa de noite para a rua com as jóias dentro de um saco de plástico dos supermercados da família. A casa salvou-se, mas na festa de noivado, no dia seguinte, tudo, incluindo os canapés e o whisky de malte bebido pelos amigos políticos, sabia a incêndio na floresta.


    Nas nossas primeiras férias sem supervisão paterna, na costa sul de Espanha, Ricardo jantava sempre fora, pagava contas, financiou o haxixe marroquino e, quando certa noite chegou ao apartamento antes do grupo, bêbedo e incapaz de abrir a porta, tentou passar, pelo lado de fora do prédio, entre a janela das escadas e a janela do hall de entrada do apartamento. Era um terceiro andar. Quando chegámos, de manhã, o dono do café da rua informou-nos da queda do nosso sócio equilibrista e descreveu duas fraturas expostas. Ricky esteve internado duas semanas numa clínica privada e foi aparafusado em vários lugares do esqueleto. O pai mandou um helicóptero buscá-lo.


    Durante a faculdade, depois de uma festa de caloiros (Ricky terminou o curso quatro anos após o previsto), entrou numa rotunda em sentido contrário e foi espetar o carro na escultura que o pai, muito amigo do presidente da Câmara, tinha oferecido ao município. Foi a pé para casa e deixou lá o automóvel.


    Na cobertura do Alto Leblon, Ricky fazia flexões quando o informei:


    “Brother, encontrei um apartamento. Mudo-me amanhã.”


    “Mas não estás bem aqui?”


    “Não é isso. Preciso de escrever. Preciso do meu espaço e de silêncio.”


    “Aqui tens um quarto com casa de banho, empregada, comida pronta.”


    “Mano, tenta entender.”


    “Tu é que sabes, esta casa está sempre aberta para ti.”


    Ricky deu duas palmadas com força nos abdominais. Uma das tatuagens na pele bronzeada dizia: Born to porn. Aspirou uma carreira de cocaína e voltou a fazer flexões.


    Era a minha deixa para sair de cena e saltar fora.


    Depois do adeus à vida malvada


    Um dia estou numa cobertura no Alto Leblon e no dia seguinte estou num caixote de cimento com janelas para os fundos de outros prédios, uma paisagem soviética com pouca luz e muito barulho. Era um conjugado na Rua do Jangadeiros, em Ipanema, um estúdio para gente remediada, com pouca mobília e sem água quente na cozinha. Para evitar o encontro com as baratas, encomendava comida ou jantava num desses restaurantes de franquia, baratos e lentos, que servem sushi, kebabs, hambúrgueres ou tudo junto em combinados com promoção.


    Tal como acontecera nos últimos meses em Lisboa, voltava a ser mais parco, reduzindo as minhas exigências de conforto. Só tinha um par de lençóis, poucos talheres, tomava apenas café e comia um mamão ao acordar. Por vezes, o chuveiro elétrico, que aquecia a água, fazia disparar o quadro. Terminei muitos duches às escuras e com água fria. Passava as horas a escrever, corria todos os dias, dormia bem, como se ainda tomasse comprimidos.


    Filipe tinha-me proposto ficar naquele apartamento de Ipanema quando eu ainda estava em Lisboa e, pela primeira vez, se falou da possibilidade de me deslocar ao Brasil para entregar a encomenda. Mas foi maior a tentação de protagonizar uma vida acima das minhas possibilidades, com endereço no Alto Leblon e disposição para pagar preços tão ridiculamente insuflados como as caras das senhoras operadas que passeavam com os netos e as respetivas babás nos shoppings de luxo. Nas primeiras semanas no Rio, tinha queimado mais dinheiro do que devia, reduzindo consideravelmente as minhas poucas economias. Decidi cortar despesas e, porque o apartamento pertencia a Filipe, tinha a vantagem de não pagar aluguer.


    Nos primeiros dias no conjugado, pensei e escrevi muito sobre Lisboa dos últimos anos. Mandei tudo para o lixo. Não via que interesse podiam ter histórias de publicitários na crista da onda, sugando recursos e cobrando três vezes o preço real dos seus serviços, gente com supostas sinapses geniais embora confinadas à arte do engano e do embelezamento das coisas desnecessárias. Pensei escrever um romance policial sobre publicitários que ganham concursos forjados; outro sobre políticos que trocam influências e jantam com banqueiros, escutando-os atentamente como o Padrinho escuta o consigliere da Família. Mas tudo me parecia já tratado e mastigado em jornais e conversas de café. Teclava e deitava fora. Escrevia e apagava. Porque iria escrever sobre tudo aquilo que quis deixar para trás?


    Tinha de concentrar-me na minha existência a sul do Equador, uma possibilidade de estreia, uma nova vida, delete e restart. Passaria mais umas semanas no Rio, receberia algum dinheiro de Filipe, começaria a escrever um policial erótico noir, passado em Copacabana ou num vilarejo do Maranhão. Margot seria a personagem feminina principal.


    (Ou talvez Benedita.)


    Durante os dias de escrita feroz no conjugado, aproveitava a viagem da única ganza do dia – após o jantar –, tão gorda de maconha que o fumo parecia caramelo, e fantasiava com Margot. Não eram delírios porno. Estava sozinho há muito tempo, longe de casa, e por isso fingia acordar com ela a meu lado, imaginava diálogos e carinhos, sessões de cinema, uma folga no garrote da minha solidão. Mais do que tudo, sentia-me sozinho.


    Porque fumava erva antes de dormir, sonhava muito pouco – ou então não me lembrava do que sonhara. Mas certa manhã, depois de acordar quando mal nascia o sol, voltei a cair no sono tão profundamente como se começasse tudo de novo, esse sono que nos leva para lugares bem estranhos e que, interrompido, não nos permite saber onde estamos ou que horas são no momento de abrir os olhos e regressar ao lado de cá.


    Sonhei com uma plataforma do Metrô do Rio. Do outro lado dos carris estava Benedita, andando de um lado para o outro de skate. Tinha um vestido de noiva e o véu arrastava-se pelo chão. Senti o assobio do comboio no túnel, partículas agitando-se no ar, o vento morno atravessando a estação. O trem chegou e abriu as portas. Ela entrou no vagão rosa2, exclusivo para mulheres em hora de ponta. Corri pela plataforma, subi as escadas e voltei a descer no outro lado, tentando apanhar o comboio. Mas todas as portas estavam fechadas. No vagão rosa, Benedita estava agora nua, em cima do skate, segurando-se no varão, balançando para um lado e para o outro.


    Dentro e fora do sonho, o meu coração deu um pulo. Um telefone celular tocava, derretendo rapidamente a estação de metro e a nudez de Benedita, despertando-me para o mundo das pessoas com telefones e ereções matinais. Estava outra vez do lado de cá e atendi:


    “Alô?”


    “Sou eu, o Filipe. Preciso que passe aqui. Temos muito que conversar.”


    “Que horas são?”


    “Duas da tarde.”


    “Foda-se.”


    “Venha para cá.”


    Entrei no duche com uma ereção e a pensar em Benedita. Fiz então com ela, na minha cabeça, o que não fizera em sonhos.


    O copista do Príncipe Real apresenta-se em Santa Teresa


    Havia qualquer coisa de semelhante entre o caminho para Santa Teresa, de táxi, e o percurso que fiz durantes meses para a Travessa do Abarracamento de Peniche, em Lisboa, sempre a pé, subindo e descendo escadarias cravadas nas colinas, uma viagem diária com uma missão. Não havia nada em comum, é verdade, entre a orla de Copacabana e a Calçada do Lavra ou entre Botafogo e a Praça dos Restauradores. Além disso, a casa de Santa Teresa era muito diferente da casa do Príncipe Real. Mas havia algo que aproximava ambos os trajetos, a sensação de ser dono de um propósito, de ter começado a história numa cidade para ver agora o seu desfecho a milhares de quilómetros de distância, no Rio de Janeiro, diante de outro interlocutor.


    Filipe recebeu-me com café e bolos. Fera Visher e Boogie lamberam os beiços, salivaram e ganiram. Filipe meteu os cães no jardim e fechou a porta. Dessa vez estava com um terno de linho azul, t-shirt dos Ramones e havaianas brancas. Mantinha o carrapito de samurai. Era uma ocasião importante e o incenso queimava em vários cantos da sala. Pergunta após pergunta, fui contando tudo.


    Disse-lhe que em Lisboa saía de casa todos os dias pelas nove da manhã. Por vezes entrava no Beco São Luís da Pena e descia as escadas que desembocam nas Portas de Santo Antão. Em outras ocasiões, via uma lâmina do rio Tejo na Calçada de Santana, depois entrava na luz branca da Praça do Rossio; ou então descia a Calçada do Lavra, aproveitando em seguida a sombra das árvores da Avenida da Liberdade, e apanhava o elevador da Glória. Gostava desse tempo de espera, antes da partida do carro elétrico, observando os estrangeiros embevecidos com a maquinaria da minha cidade e felizes como crianças numa montanha-russa assim que o elevador gemia encosta acima.


    Filipe interrompeu-me o delírio lisboeta.


    “Tem saudades?”


    “De quê?”


    “Da cidade.”


    “Tenho.”


    Filipe pediu-me para continuar. Reduzi, por iniciativa própria, os elementos descritivos e pessoais no relato. Não falei dos jacarandás em flor, da vista do miradouro da Graça, do cheiro dos grelhados no carvão que começa a sentir-se nas ruas a meio das manhãs de calor.


    Contei-lhe que, quando chegava ao Príncipe Real, por volta das nove e meia, Marília esperava-me no seu escritório – atrás dela uma varanda com o Tejo e os navios saindo da barra, o céu desimpedido até onde a vista podia alcançar, apenas azul e a ponte vermelha sobrevoando o rio.


    (Tem saudades?)


    Marília ficava sentada à mesa que fora do seu marido, sempre de traje impecável e com o cabelo completamente branco, atado num rabo-de-cavalo pouco comum para a sua idade (mais do que uma vez fora fotografada em eventos de beneficência para revistas do social, mais do que uma vez elogiaram o seu estilo). Durante meia hora anunciava o que iria escrever nesse dia, usava-me como audiência e, simultaneamente, organizava as memórias e o enredo à medida que contava tudo em voz alta.


    Depois entregava-me o trabalho do dia anterior e eu descia para o andar térreo com as folhas escritas à mão, uma caligrafia antiga e muito cuidada, letra de carta de amor, tinta de caneta com aparo. Eu ligava o computador portátil na sala e ia fumar um cigarro no jardim, aproveitando os atributos terapêuticos das plantas e da luz refletida na amplitude do rio. Era primavera em Lisboa e os seus habitantes cediam ao determinismo das estações, havia mais pele e menos freios, o canto do cisne antes do gume da faca.


    (Tem saudades?)


    Nas horas seguintes, passava a limpo as páginas entregues por Marília. Ela descia por volta das duas e almoçávamos juntos. Quando fazia bom tempo, Marília preferia comer no jardim. Não tínhamos pressa, sabíamos que estaríamos juntos, de segunda a sexta, por algum tempo, e que era preciso tratar da harmonia da nossa colaboração.


    Em Santa Teresa, a sala iluminou-se com um relâmpago. Passou-se um instante, ouviu-se um trovão e os cães uivaram. Ia chover muito. Pensei que Filipe fosse abrir a porta aos animais, mas estava pendurado nos pormenores dos bastidores da história:


    “De que falavam nesses almoços?”, perguntou.


    “Das notícias do dia, da situação do País, de viagens e livros. Mais para diante falou-me do marido.”


    “E o que lhe disse?”


    “Preferia concentrar-me agora na parte do trabalho, na execução da sua encomenda.”


    Filipe deixou, por fim, os cães entrarem em casa. Fechou-os na cozinha e quando voltou chovia tanto, a água era tão pesada nos telhados, que tive de levantar o tom de voz como se falasse numa discoteca.


    Contei-lhe que subíamos ao escritório, após o almoço, e Marília entregava-me as páginas que escrevera nessa manhã. Eu devolvia aquelas que recebera, passadas a limpo, datilografadas num documento Word, carácter 12, Times News Roman, parágrafo justificado, espaço e meio. Marília divertia-se com o processo, estava menos viúva desde que começara o livro encomendado. Só não queria que Filipe lesse o romance antes de o terminar, embora jamais me tivesse explicado porquê.


    De volta ao computador, na mesa da sala, punha-me a transcrever. Lá em cima, Marília fazia notas, alterações e rescrevia frases inteiras nas páginas datilografadas. Pelas quatro e meia voltávamos a fazer uma troca. Trabalhávamos mais uma hora. Ela vinha despedir-se todas as tardes.


    “Foram três meses, certo?”, perguntou Filipe.


    “Sim, mais ou menos três meses, de segunda a sexta.”


    “Em algum momento ela comentou a história de uma forma pessoal? Você sabia se era biográfica ou apenas ficção?”


    “Desculpe a candura, mas o senhor sabe que uma mulher de sessenta anos, viúva, com a vivência de Marília, não se ia pôr a inventar aquelas coisas.”


    “De que falavam nos vossos almoços?”


    “Ela lia os jornais antes da minha chegada e por vezes comentava a situação do País ou um jogo de futebol. O marido era benfiquista com lugar cativo no Estádio da Luz e Marília sabia de bola. Era uma mulher muito diversa. Tanto lhe dizia como sentar uma comitiva diplomática num jantar de gala como sabia qual o guarda-redes do Glorioso.”


    “Está a dizer que falava de futebol com a Marília?”


    “E falávamos do Fundo Monetário Internacional e das revoluções nos países árabes e das rosas que ela tinha no jardim.”


    “E sobre o marido?”


    “Também. Mas falávamos mais sobre leituras. Marília emprestava-me livros. Foi ela quem me mostrou muitos escritores brasileiros. Gostava muito de ler. Disse-me que preferia ler a escrever.”


    Olhei para a encomenda em cima da mesa: o livro datilografado, uma história com sexo explícito, um protagonista com segredos, um romance que causara já demasiados danos a Filipe. Bastava olhar para ele para perceber a falta de orgulho macho dos seus ombros, o choque e a desilusão com que tinha averiguado a encomenda. Não era aquilo que Filipe esperava de Marília.


    Os cães uivavam na cozinha, chovia grosso e o telhado ressoava como uma cachoeira. Tínhamos falado durante várias horas e havia ainda muito por dizer. Mas escurecia e Filipe não conseguiu continuar. Levantou-se e disse:


    “Uns amigos meus, que vivem em Nova Iorque, têm uma casa na serra. Gostava que viesse lá passar uns dias comigo, podíamos falar sobre o livro. Será pago por isso.”


    “Tudo bem.”


    “E convide uns amigos e amigas, não quero que vá para lá aborrecer-se. Trabalhamos umas horas por dia e confraternizamos no resto do tempo.”


    “Não tenho muitos amigos aqui.”


    “Então faça amigos. Saímos depois de amanhã.”


    Filipe chamou um táxi. Enquanto esperávamos, perguntou:


    “Você foi ao funeral da Marília?”


    “Não pude.”


    O barulho da chuva e a porta fechada após a minha partida não impediram que pressentisse o desengano de Filipe com o livro de uma mulher que escreveu sobre o amor, a entrega, o desvario, o vício e a tesão que sentiu por outro homem que não Filipe.


    Diáspora na kombi


    O trânsito estava tão entupido como os bueiros cariocas em noite de cheias e derrocadas nos morros. Havia água por todo lado, os carros buzinavam, empenavam, o taxista bufava frustração e dióxido de carbono, e eu só queria chegar a casa e esconder-me em algo macio e antirruído. Na Avenida Atlântica, a meio de Copacabana, o motorista travou e o veículo patinou no asfalto, adeus aderência da borracha, a traseira de um ônibus cada vez mais perto, o estrondo dos vidros, o retesar da chapa. Sem cinto de segurança, no banco traseiro, dei uma cabeçada no banco do pendura. Ouviu-se a morte do motor. Olhei à minha volta, ninguém estava ferido.


    Paguei o valor que estava no taxímetro e deixei o taxista a discutir com o motorista do ônibus. Chovia muito e em segundos estava encharcado, a roupa pesando sobre a pele, um desconforto que fazia arder ainda mais a minha tristeza e má sorte: fugira de Portugal sem poder voltar tão cedo, no Rio de Janeiro a chuva e a solidão começavam a encostar-me às cordas. Nenhum táxi parava para me apanhar. Fui caminhando, resignado com a opressão do céu, andando rápido mas vencido, o mar tão escuro que não havia horizonte.


    Na manhã seguinte, o tempo aqueceu e as nuvens marcharam para outro Estado do Brasil. Escrevi um pouco, mas uma dor no pescoço, resultado do acidente, impedia-me de estar sentado. Pus o computador na bancada da cozinha e tentei escrever em pé, como tinha lido que fazia um famoso romancista ancião com problemas nas costas. Não funcionou: não era tão jovem que precisasse de imitar os hábitos de um escritor célebre a fim de me sentir escritor; também não era tão velho para agonizar de dores crónicas, sem solução, maleitas da terceira-idade literária. Procurei os comprimidos que Ricky me oferecera certa noite em sua casa, do lote que ele tomara após uma operação ao joelho. Tinha-me dito:


    “Tomas isto e até a buzina de um carro te parece a harpa de uma ninfa.”


    Engoli o comprimido e procurei um restaurante para almoçar.


    Não foi a primeira vez que comprometi a minha conduta entre cidadãos sóbrios. Mas o desvelar de parvoíce, perigo, bondade e até amor, que resultou da ingestão daquela pílula, foi algo de inusitado no meu percurso pelas substâncias alteradoras da consciência.


    Encontrei Carlos e Benedita caminhando no calçadão. Gostei de receber os seus abraços (os bicos dela tocando no meu peito). Eu estava manso como um cão bebé, acreditava no bom íntimo dos seres humanos e na beleza do Sistema Solar. Benedita percebeu a minha disponibilidade para amar e para a pieguice:


    “Estás um superfofinho.”


    Não sei porque fiz o que fiz (um farmacêutico ou a bula do medicamento talvez explicassem), mas convidei Carlos e Benedita para passarem uns dias na casa da serra. Estava sozinho havia muitas semanas, não queria ficar no meio do mato apenas na companhia de Filipe, um doente de desamor literário em período pós-traumático.


    Eu estava drogado e não concebia nada mais do que um final feliz.


    Benedita disse: “Claro que sim.” E em seguida disse, perto do meu ouvido, sem que o pai percebesse: “Leva a tua ganja porque estou nas lonas e não vou ficar na serra sem fumar.”


    O efeito do comprimido não passava e fui aproveitando a descarga química de bem-estar, observando o Rio com definição HD e percebendo música em cada recanto, um radiozinho no topo de cada geladeira, a estereofonia nos táxis, melodias saindo da casa dos vizinhos, percussão em rodas de samba, corações ao alto e aos pulos nos ensaios da Mangueira, argentinos hippies tocando guitarra no calçadão, milhares de bandas sonoras privadas nos fones de ciclistas, corredores e patinadores. O Rio tinha um mapa musical e eu ouvia as trilhas sonoras de cada rua.


    Passei a tarde no compasso da música, até que entrei num boteco para beber uma água. Margot sorvia caipirinhas, sem companhia e com óculos de sol. Nas colunas de som tocava uma versão instrumental de Carinhoso.


    Ela estava bêbeda, eu estava de bem com a vida.


    “Posso sentar-me?”, perguntei.


    “Só se beberes alguma coisa.”


    “Não dá”, respondi, “estou a tomar um antibiótico”.


    Margot parecia aborrecida, havia um maço de cigarros e uma revista manuseada em cima da mesa. Disse:


    “Estás a fazer-te difícil?”


    “Vimos em paz.”


    “Senta-te aí e pede qualquer coisa.”


    Margot tinha o cabelo negro preso numa trança, jeans de cintura descaída e um top ruço de muitas lavagens. Os pés, em cima de uma cadeira, tinham abandonado as havaianas no chão. Puxou de um cigarro e ficou indiferente ao meu aviso quando lhe disse:


    “Não podes fumar aqui.”


    “Isto é uma esplanada.”


    “Tem um toldo, não podes.”


    “Ovelha obediente.”


    “Estás muito bêbeda.”


    “És um chato.”


    Margot bebeu mais e eu esqueci o perigo de misturar álcool com o comprimido. Pedi cachaça. Falámos sem nexo mas com a empolgação dos expatriados sem nada que fazer num país tropical. Ela mostrou-me a habilidade para falar com sotaque brasileiro e sotaque português. Tinha postura de espadachim do sarcasmo, estava zangada, queria um adversário para o bate-boca.


    “O que é que fazes?”, perguntou.


    “Nada. Mas decidi ser escritor.”


    “Os escritores são chatos. Não podias antes ser baterista numa banda ou um daqueles tipos que têm um programa de viagens na televisão e que andam sempre a passear pelo mundo?”


    “Não tenho habilitações.”


    “Papai tem helicóptero?”


    “O quê?


    “Se é o teu pai que banca a tua permanência na boa vida desta cidade.”


    “Nem o meu pai financia, nem a vida é tão boa como insinuas.”


    “Não te armes em menino. Eu bem te vi por aí com o Ricky-a-Jato”, disse Margot.


    “É assim que lhe chamam?”


    “Por razões óbvias”, respondeu Margot.


    “Eu também te vi com aquele dramaturgo cor de porco quando foge.”


    “Isso é inveja literária de autor não publicado?”


    “Vou à casa de banho e proponho que, no regresso, seja evitada toda e qualquer forma de provocação.”


    “Queres que adormeça?”


    “És uma bêbeda muito beligerante.”


    “Ser escritor é usar palavras como ‘beligerante’?”


    Enfrentei o caminho para o urinol como se a bordo de um barco, mesas e cadeiras serpenteavam e mostravam suas línguas, as luzes não estavam quietas, em vez de vozes escutava trombones subaquáticos. No regresso, de cara lavada, fui dar com Margot apagada em cima da mesa. Tentei acordá-la, perguntei onde vivia, comecei a pensar que, tendo em conta a contaminação do meu sangue, seria inábil para resolver aquele problema. Fui até ao meio fio, levantei o braço e parei um táxi. Carreguei Margot para o banco traseiro e disse o endereço de minha casa.


    Os sonhos dessa noite foram tão viscosos e densos como um corpo numa banheira quente após uma garrafa de vinho. Despertei e a casa tinha o cheiro das limpezas que eu nunca fazia, uma frescura que ia bem com as janelas abertas, a corrente de ar, a cozinha sem loiça acumulada e o banheiro sem cuecas ou toalhas no chão.


    Levantei-me do sofá, espreitei através da estante que dividia o conjugado em quarto/sala. Margot não estava na cama. Entrei na cozinha, tão pequena que duas pessoas esgotavam a lotação. Ela tinha o cabelo molhado, solto, e a mesma roupa do dia anterior. Cheirava a champô e a creme hidratante. Quis beijá-la como se estivesse para ser executado. Fiquei quieto, fui tão cortês como na noite anterior:


    “Bom dia. E muito obrigado”, disse.


    “Era o mínimo que podia fazer depois de me teres salvado da humilhação alcoólica.”


    “E limpaste isto tudo sem me acordar.”


    “Sou tão silenciosa na ressaca como faladora na bebedeira.”


    Na noite anterior, tinha deitado Margot na minha cama e, chegado ao sofá, a eletricidade desligou-se dentro do meu crânio. Fomos dormir bêbedos e acordámos sóbrios, mas não houve estranheza na convivência matinal, no facto de dizer “Queres que faça café?” e de ela me perguntar, “Tens revistas ou jornais?”, ou de fumarmos um baseado enquanto víamos um programa de vídeos amadores na televisão com gatinhos e crianças e quedas de bicicleta.


    O interfone tocou. Era Filipe. Esquecera-me de que tínhamos combinado que passaria por minha casa. Enquanto atirava roupa e uma escova de dentes para a mochila, expliquei que ia de viagem uns dias. Margot estava deitada na cama, bochechas confortáveis no travesseiro, uma visão de beleza pacificada que me levou a perguntar-lhe:


    “Queres vir?”


    “Não tenho nada melhor para fazer.”


    “O que é que podia ser melhor?”


    “Ter um teletransportador e evitar longas viagens de carro.”


    “Quem disse que vamos de carro? Vamos de kombi.”


    Pedi a Filipe para passarmos no apartamento de Margot, para recolher roupa, e seguimos para o Alto Leblon, a fim de apanharmos Carlos e Benedita. Já estávamos de partida para a serra, com todos a bordo, quando, do outro lado da rua, Ricky saiu do seu prédio, nos viu e assobiou para que parássemos. Filipe abriu o vidro e Ricky meteu a cabeça pela janela:


    “Então, mano, vais fazer uma excursão?”


    Em segundos Ricky fez-se convidado, Filipe achou boa ideia e, pouco depois, cinco cidadãos portugueses e uma luso-brasileira, de diferentes idades e com distintas motivações, avançaram pela estrada de Teresópolis, subindo a Serra dos Órgãos numa kombi amarela, confirmando essa tendência exportadora de pessoas que tem Portugal, a inevitabilidade de sair da caixa, um desejo de coisas novas e desconhecidas, exatamente o que viria a acontecer naquela casa rodeada de mato.


    
      
        1 É um dos melhores (e mais perigosos) transportes cariocas. Apanha e deixa passa­geiros em qualquer lado, é barato, mas não será inusitado apanhar um motorista bêbedo ou até cheirado. As vans são geralmente utilizadas pela classe trabalhadora e gringos relaxados. Classes A e B torcem o nariz a viagens de van. Mas, por mais incómoda ou arriscada (curvas a abrir, sempre a prego a fundo) que seja a aventura, há sempre um lado novelesco, as histórias e os diálogos dos passageiros, o motorista que, perante a mulher hesitante em entrar porque já iam demasiadas pessoas em pé, disse: “Van é como coração de mãe: cabe sempre mais um.”

      


      
        2 Gonçalo Pires, habitante do Vidigal (dá aulas de violão), compôs uma música chamada Vagão Rosa. Conta a história de uma mulher que, saída do Centro após o trabalho, cansada dos homens que se chegam demasiado perto, resolve refugiar-se na segurança do vagão exclusivo para mulheres, no Metrô do Rio. Trata-se de uma carruagem, pintada de rosa, que só deveria transportar mulheres durante as horas de ponta. No entanto, e apesar do aviso com letras grandes, há sempre uma besta, ou mais, do género masculino que se infiltra no vagão. A música do português diz: “Seu corpo fortuna fechado num cofre / longe da loucura dos machos sem norte / / Homens e rapazes / que olham vorazes / Que chegam, que roçam e tentam sua sorte / Mas tu estás a salvo / Já não és um alvo / Quando fecha a porta desse vagão rosa.”

      

    

  


  
    


    2

  


  
    


    Um bom lugar para se matar alguém


    O terreno estendia-se pela mata, e a casa principal, de dois pisos, estava construída sobre a rocha, em cima de estacas, num declive. Entre o portão de entrada da propriedade e a vivenda, havia umas escadas e um caminho a pique, de calçada, que fazia patinar os pneus. No terreno havia ainda uma piscina, uma casa de hóspedes, a pequena moradia dos caseiros, uma sauna e um bar com churrasco. O primeiro piso da casa principal tinha dois quartos e uma suite – o banheiro era uma varanda envidraçada. No andar térreo, além de duas suites, havia uma cozinha americana e uma sala do tamanho de um campo de ténis. Em vez de paredes, tinha enormes portas de vidro, telas que exibiam a mata que envolvia a casa como um punho fechado, tão verde como espessa, um constante respirar no nosso pescoço.


    Fomos recebidos por Gaúcho, o caseiro barrigudo e bigodudo, que gostava de pinga e caçava animais no mato a tiro de espingarda. Tinha a pele rija dos que passam muito tempo debaixo de sol, a epiderme baça pelo abuso do álcool. Gaúcho tirou o boné para cumprimentar Filipe. Os restantes passageiros da kombi – gente e cachorros – esticaram as pernas e abriram a boca com admiração. Pareciam crianças numa visita de estudo. Os cães sentiam a excitação das pessoas e, desnorteados, vacilavam entre as carícias dos humanos e a descoberta da fauna e da flora. Havia um terreno com patos, galinhas e pavões. Benedita e Margot guincharam histeria ao ver um bicho preguiça pendurado num tronco. Os mosquitos começaram a chupar-me a paciência. No canil, um cão de fila brasileiro, com cicatrizes no focinho, rosnava para os invasores. O pelo brilhava como trigo moreno, os olhos revelavam desconfiança, medo, mas também uma ameaça.


    Avancei na direção do canil e os músculos do seu lombo endureceram. Fechei então o punho, encostei os nós dos dedos na rede. Ele ladrou três avisos que me mantiveram em estado de alerta.


    “Esse é Uzi. O pobre foi muito mal tratado”, disse Gaúcho. “Pegámos ele depois que o deixaram no mato. Estava cheio de sangue, sem pedaços de pele. Foi cosido de alto-a-baixo.” Gaúcho socorrera o cachorro e, ao longo do tempo, ganhara a sua confiança. Mas sempre que havia convidados Uzi ia para o canil.


    “Tem nome de arma automática”, disse Ricky, já sem t-shirt e bebendo uma cerveja que comprara no caminho.


    “Oi?”3, disse Gaúcho.


    “Uzi é uma metralhadora semiautomática, de fabrico israelita.”


    “Era o que estava escrito na coleira quando a gente encontrou ele. Se vem alguém de fora temos de fechar o danado. Não gosta de forasteiros. Mas, quando só estou eu e minha filha, ele fica solto por aí todo o dia. No mês passado apareceu com a boca sangrando e o focinho coberto de picos. Tinha caçado um porco-espinho.”


    Rickipedia falou: “Os fila brasileiros aceitam com obediência a voz de um dono que se imponha. Mas também são muito usados em lutas e conhecidos por atacar os juízes.”


    Margot disse: “Podemos mudar de assunto?”


    Ricky fez uma vénia: “Sir yes sir.”


    Filipe distribuiu os quartos. Ele e Carlos ficariam no piso térreo da casa principal, Margot e Benedita dormiriam no primeiro andar, eu e Ricky seríamos despachados para a casa de hóspedes, onde o meu amigo se lançou para o sofá da sala e, coçando as partes, disse: “Apertas um?” Fomos fumar para a janela. Ricky tocou-me no braço para alertar de uma nova presença feminina, um gesto comum em botecos, esquinas, discotecas, um aviso entre machos. Uma mulher negra, com um avental, passou para a área da churrasqueira segurando um tabuleiro de carne. Margot e Benedita conversavam, deitadas nas espreguiçadeiras da piscina, apontando para a árvore com o bicho preguiça. Filipe apareceu com uma garrafa de champanhe. Carlos com um balde de gelo e copos. Descemos para perto da piscina e participámos no primeiro de muitos brindes.


    Ricky voltou a cutucar-me o braço, o toque de alvorada para avisar-me, mais uma vez, da presença da mulher negra. Ela tinha os olhos enormes como um desenho animado japonês, cabelo afro e pernas de melaço. Tinha também uma cicatriz na cara, um risco escuro na bochecha esquerda, uma linha fina, como se desenhada com um lápis para os olhos.


    “Os senhores me desculpem, mas vão querer almoçar na sala ou cá fora?”, perguntou.


    “Cá fora, está um dia lindo”, disse Filipe. “Aproveito para vos apresentar Violeta, filha do Gaúcho e cozinheira extraordinária.”


    Na hora que antecedeu o almoço, descemos pela trilha em direção a uma cachoeira. Benedita foi quem mais se empenhou em levar o grupo para o mato. Havia nela uma exploradora do desconhecido – fossem drogas químicas ou passeios na selva. Gaúcho disponibilizou cajados para todos e alertou:


    “Só tem que seguir a trilha e o barulho da água. Cuidado, que choveu nos últimos dias e tem muita pedra que escorrega.”


    Carlos perguntou: “Mas é perigoso?”


    “Não, agora está tudo bem. No ano passado, com as chuvas, morreram três crianças. Foram levadas na enxurrada. Mas isso foi mais lá para cima. Não se preocupe não, doutor.”


    Ricky liderou o caminho. Eu ia em último lugar da fila, como qualquer primeira vítima num filme de terror. Pensei naquilo que faria se fosse atacado por um macaco. De certeza que algures havia cobras, insetos venenosos e algum bicho da mitologia local capaz de acabar com a nossa aventura.


    Ricky disse, lá na frente, uma das suas frases de marca:


    “Somos os novos descobridores do Brasil.”


    Respondi, mas só Filipe e Carlos ouviram:


    “Tu és o novo cobridor do Brasil.”


    Ao longo da vida, de todos os cenários que imaginara para o meu futuro glorioso (jogar uma final da Copa do Mundo, ter uma ilha com um harém ou ser agente secreto com licença para matar), não antevi jamais que caminhar pelo novelo da selva, rodeado de portugueses e cães, segurando um cajado, num lugar sem rede de telemóvel ou Internet, fosse aquilo que me daria mais satisfação. Estava longe, protegido pela altitude da serra e pela muralha verde. O medo do mato curava-me o medo de Lisboa, como quem se belisca para aliviar o inchaço comichoso de uma mordida de mosquito.


    Na selva, os urbanitas sentiam que o mundo também pulsava fora das metrópoles do planeta, algo com poder para nos esmigalhar debaixo de uma pedra, levar numa derrocada, partir a coluna e nos deixar sozinhos, sem resgate, apenas manjar para urubus. Olhei para os meus companheiros de aventura. Escorregavam na terra, picavam os pés, diziam um ou outro palavrão. De certa maneira, eu preferia morrer no mato, vítima do ataque de algum felino em extinção, a ser espalmado por um ônibus no Rio ou espancado pelo meu caçador lisboeta. Desta vez, não fugiria. Estava pronto para enfrentar uma mula sem cabeça, uma tempestade de relâmpagos ou um caçador furtivo que ocupasse os tempos livres como serial killer na selva. Gostava da ideia de ser parte do mato, de ser mais um dos seus habitantes. Talvez tivesse visto demasiados filmes sobre a guerra do Vietname4 durante a infância e a adolescência.


    Sorri quando encontrámos a cachoeira e todos se lançaram para a água como miúdos invadindo uma piscina pública durante a noite. Fera Visher e Boogie andavam de um lado para o outro, os focinhos agitados, temendo o afogamento dos seus guardiães. Esta vida não estava programada. Esta era a minha vida.


    Ricky trepou para uma pedra e, antes de saltar para a água, disse: “Este é um bom lugar para se matar alguém.”


    Corpo encarpado


    Terminámos de almoçar por volta das quatro da tarde e propus uma reunião sobre o livro, mas Filipe tinha comido muita carne, feijão, arroz e pudim de leite para conseguir manter-se acordado. Fumou um cigarro de palha e retirou-se para o quarto. Carlos deitou-se no sofá, lendo revistas antigas, sabendo que as fotografias e os títulos seriam a melhor forma de chamar o sono. Benedita tinha ouvido Gaúcho falar de outra cachoeira, mais longe da casa e mais espetacular, com uma pequena piscina natural e uma pedra de onde os miúdos locais saltavam como mergulhadores de circo. Benedita convenceu Ricky a pegar no cajado e enfiaram-se na trilha com os cães. Margot esticou-se numa espreguiçadeira, procurando o sol, usando um chapéu de palha que encontrou no quarto.


    Subi para a rede do alpendre. Podia ver Margot deitada, a pele tingida pela luz verde da selva. Tínhamos falado pouco desde a chegada, mas ela deixara os dedos sobre o meu braço durante a viagem na kombi, pedira-me ajuda na trilha e atingira-me com um jato de água, disparado da boca, na cachoeira.


    Margot levantou-se, deu-me um beijo na cara e disse:


    “Vou dormir uma sesta.”


    Deixei-me ficar no balanço da rede e, quando Margot saiu de cena, já a mata me tinha sequestrado, um fluxo de bichos e segredos entre a folhagem, tucanos batendo asas de árvore em árvore, o crepitar dos insetos, o permanente jorrar do rio, ali tão perto.


    Toda a casa se calou quando Violeta enxugou o último prato e o arrumou no armário. Ouvi como ela saiu da cozinha, abriu a porta do canil e falou com Uzi, dando-lhe festas e comida. Depois seguiu para sua casa. Fechei os olhos e entreguei-me ao poder místico do mato.


    Não sabia quantas horas estivera apagado. Devia ser assim que se sentiam os astronautas após uma viagem intergaláctica. Embora saído do sono, continuava na ilha da fantasia, imaginando que aquela selva, em meu redor, era a selva de outro planeta, onde a minha nave se despenhara, causando-me amnésia parcial.


    Tinha a boca seca e tentei sair da rede. Só tive êxito à terceira tentativa. Entrei em casa tonto e estremunhado. Violeta preparava o jantar. Olhei pelas janelas: ia anoitecer na próxima hora. Caminhei pela sala sem reparar na ereção que marcava os calções de banho. Dirigi-me ao frigorífico, tirei uma garrafa de água e disse:


    “Cheira tão bem. O que está a preparar?”


    “Risotto de carne seca.”


    “Já alguém acordou?”


    “Não, estão todos nos quartos.”


    “E aquele rapaz moreno e a menina ruiva?”


    “Ainda não chegaram.”


    Violeta não queria, mas olhou, um impulso automático. Dei-me conta do meu estado dentro dos calções. Ela ficou sem jeito. Eu disse:


    “Desculpe, nem sempre depende de mim”, e fui visitar Uzi lá fora.


    O cão começou a ladrar, lançou-se contra as redes, mas era outra coisa, além da minha presença, que despertava o seu instinto de filar o dente. Ricky apareceu na trilha, chegado da mata, com a t-shirt na cabeça e cortes em ambos os braços. Estava sem controlo, batendo em si mesmo, atacando insetos que já ali não estavam, coçando-se, praguejando como um cowboy a quem roubaram as botas num bordel. Entrou em casa, perguntou onde estava o estojo de primeiros-socorros e fui dar com ele a limpar os lanhos com algodão e água oxigenada.


    Carlos, que acabara de acordar da sesta, entrou na casa de banho e perguntou:


    “O que é que se passa? Onde está a minha filha?”


    “Quis convencê-la de que não havia cachoeira nenhuma mas ela foi adiante”, respondeu Ricky. “Voltei para trás e perdi-me. Andei a apanhar do ar durante toda a tarde. Fui picado por mosquitos e aranhas, fartei-me de cair, torci um pé, rasguei-me todo. Foda-se para a selva e mais a puta da Mãe Natureza.”


    “Há quanto tempo deixou a Benedita?”, perguntou Carlos, impaciente.


    “Sei lá, talvez uma hora, hora e meia.”


    “Por que carga de água deixou a miúda sozinha?”


    “Se ela tem idade para beber champanhe, também tem idade para saber regressar a casa.”


    Carlos queria ter esmurrado a fronha de Ricky, mas em vez disso chamou Gaúcho e questionou-o sobre a localização da cachoeira. Perguntou-me se podia ajudá-lo a procurar a filha. Nesse momento, Margot apareceu e veio encostar-se a mim, como se sentisse frio. Filipe tinha saído para ir ao supermercado e Carlos não queria esperar por ele:


    “Vou com o Gaúcho e tu, Ricky, vens também”, disse, pegando num cajado.


    “Eu não vou a lado nenhum. Ainda agora cheguei do mato, estou todo fodido, não vou entrar ali outra vez. Nem de escafandro.”


    Carlos olhou para Gaúcho: “Traga o Uzi. Vamos precisar dele. E tu, Ricky, vens comigo, porque foste a última pessoa a ver a Benedita e porque não vou com a tua pinta.”


    “Estás-te a passar, velho?”


    Ricky levantou as sobrancelhas e contraiu os peitorais. Mas Uzi ladrou lá fora – uma lembrança dos seus dentes arreganhados. Ricky esvaziou a caixa-de-ar e disse: “Isto é uma estupidez”, e pegou num cajado, aceitando que, no duelo das vontades, um pai com uma filha em apuros conta mais do que o cagaço da selva. Carlos deixou Ricky passar à sua frente, seguiu-lhe os passos, olhou-o como se o vigiasse ou como se lhe dissesse constantemente: “Vais e nem pias.”


    Gaúcho pôs um açaime em Uzi e Margot foi fazer-lhe festas antes da partida. Disse: “Eu também vou.” Caminhámos durante quinze minutos, trepando pedras, segurando cipós para manter o equilíbrio, escavacando os pés em buracos e plantas com picos. Gaúcho queixava-se das alterações na topografia desde as cheias do ano anterior. Tudo tinha mudado de lugar, rochas rebolaram ladeira abaixo, trilhas desapareceram, crianças foram levadas para o fundo da lama e encontradas dias mais tarde.


    “Foram os urubus que nos disseram onde encontrar os moleques. Andavam voando e voando em círculo.”


    Gaúcho falava como um guia turístico, relatando factos da sua comunidade isolada, esquecendo-se de que os forasteiros, pouco habituados a tragédias naturais, se sentiam ainda mais perecíveis nas próprias vísceras quando alguém mencionava mortes por afogamento e pássaros necrófilos.


    (Quando eu te encontrar.)


    Gaúcho vacilou diante de uma bifurcação. Carlos tomou as rédeas e decretou a formação de dois grupos. Eu e Margot seguiríamos um caminho, Gaúcho, Ricky, Carlos e Uzi tomariam outra direcção. Caminhei pela selva como se numa aventura juvenil, acompanhado da heroína ainda por beijar, seguro dos meus passos entre as árvores. Enquanto tentava achar o melhor caminho, Margot perguntou:


    “Alguma vez te perdeste?”


    “Quando era miúdo, fui com os meus pais a Espanha e perdi-me num parque de diversões.”


    “Lembras-te da sensação?”


    “Mais ou menos.”


    “Podes descrevê-la?”


    “É aquilo que dizem que os cães sentem quando os donos saem de casa, a certeza de que o abandono é para sempre.”


    “Estás fumado? Isso é muito idiota. Descreve apenas o que aconteceu”, disse Margot.


    “Lembro-me de que tinha uma t-shirt amarela porque o homem que anunciou o meu desaparecimento, no sistema de som, disse o meu nome e referiu que se tratava de uma criança de seis anos, portuguesa, com t-shirt amarela – não fossem os meus pais saber o meu nome, mas ter esquecido a roupa que me tinham vestido nesse dia.”


    “Não faças piadinhas. Concentra-te. Não dizes que és escritor? Descreve e conta. Só isso.”


    “Lembro-me de estar sentado num balcão, rodeado por mulheres, imagino que empregadas do parque, e de sentir o colo bom daquela atenção. Ali estava menos perdido, não me importava de esperar mais umas horas até que os meus pais me encontrassem, estava bem, elas guardavam-me e tratavam de mim.”


    “Não foi isso que aconteceu comigo. Não senti nenhum consolo na atenção dos outros”, disse Margot.


    “Que idade tinhas quando te perdeste?”


    “Trinta.”


    “Não estou a perceber.”


    “Quando te perguntei se alguma vez te tinhas perdido, não estava necessariamente a falar no sentido literal”, explicou Margot.


    “O que é que queres dizer, então?”


    “Quero dizer que quando me encontraste ontem, no boteco, eu estava perdida.”


    Do mato chegou uma flecha sonora, um silvo seguido de um grito, alguém que nos chamava:


    “Já viram as chinezinhas a saltar para a piscina nos Jogos Olímpicos?”


    Olhei para a direita e uma abertura no mato dava para um pequeno lago. Numa das pedras mais altas, como uma atleta sem roupa segundos antes de uma prestação para medalha de ouro, Benedita sabia que tinha toda a nossa atenção. Inspirou: o seu peito despido ganhou proeminência, o seu púbis depilado ganhou nota dez. Benedita deu um passo em frente e abriu os braços. Benedita: sereia voadora, Lolita acrobática, corpo encarpado, Fénix em chamas, fechando-se e abrindo-se no espaço até cair na água, triunfante e merecedora de uma salva de palmas.


    Margot disse: “Também quero.”


    Interlúdio para uma tempestade


    Despertei com a trovoada a meio da noite, o estrondo de alguma coisa rasgando-se no céu e um solavanco na minha pulsação. Segundos mais tarde, começou a chuva, musculada como uma onda, caindo e caindo, o peso da água tropical ensopando a terra, uma pancada que podia trazer catástrofes e desabamentos. Na cama a meu lado, enrolada num édredon e vestida com a roupa que usara durante o dia, estava Margot, dormindo como se fosse surda ou temerária.


    Levantei-me e um relâmpago flashou o quarto, apenas um centésimo de segundo de claridade, como se alguém acendesse as luzes para me mostrar o caminho. Olhei para Margot, para os seus contornos na escuridão, o cabelo espalhado sobre a cara e um pé destapado. Levei o indicador ao tornozelo de Margot, depois aconcheguei o calcanhar na concha da minha mão. No céu, mesmo acima de nós, alguma coisa se despedaçou, um trovão fez os cães ganirem lá fora, mas não incomodou Margot, a odalisca do sono mais fundo que se tinha deitado naquela cama horas antes e que dissera:


    “Podes dormir aqui hoje comigo? Só dormir?”


    Mais um relâmpago e os meus dedos afastaram-se do pé de Margot. Puxei o édredon para baixo, devolvendo o pé ao calor, e fui beber água na cozinha. A selva surgia por vezes nas janelas da sala, um breve instante em que tudo parecia iluminado com holofotes de cinema. Por entre a chuva e os trovões, ouvi música e segui o rasto das notas. Abri uma das portas de vidro e, no alpendre, pude ver a luz do quarto de Ricky na casa de hóspedes. Ele estava sentado no parapeito, sem camisa, fumando erva num cachimbo. Passou o instrumento a alguém. Vi a chama do isqueiro e a brasa no cachimbo, uma estrela cadente, cada vez mais brilhante e capaz de liderar reis magos e seduzir fumetas profissionais – como eu. Ia avançar, pedir um bafo, quando uma nuvem de fumo emergiu da janela e trouxe consigo Benedita em biquíni.


    Recuei e fechei a porta. Era como se tivesse apanhado duas crianças a trocarem carícias genitais. Antecipei os estragos resultantes de uma relação entre aquelas criaturas devoradoras. O meu poder de profecia não foi capaz de prever, no entanto, o alcance do descalabro que a dupla aprontaria nos meses que se seguiram.


    Regressei ao quarto e deitei-me ao lado de Margot. Pensei que gostaria de beijá-la de manhã, mesmo que fosse antes de lavar os dentes, quando o pescoço cheira a sono e a boca está morna. Pensei que gostaria de que a tempestade se instalasse na serra durante todo o dia seguinte. Quanto mais frio fizesse, mais Margot precisaria de mim.


    Lisbon calling


    Continuava a acordar cedo e, quando Filipe entrou na cozinha, já havia café feito e pão na torradeira. Fomos para o seu quarto com duas xícaras e ele pôs um disco na vitrola. Chovia sem parar, uma chuva pegajosa colando-se nas janelas e tornando o ar mais líquido nos pulmões.


    Filipe queria saber sobre as últimas semanas de Marília e sobre a minha relação pessoal com ela. Mas também indagou sobre mim – agora, que eu conhecia o seu segredo amoroso e o seu desgosto, ele precisava de saber que tipo de homem era a única testemunha da sua desilusão maior.


    O café quente deixou-me cómodo na poltrona, pronto para falar de tudo. O negócio parecia-me justo: uma história de insucesso trocada por outra história de insucesso. Eu e Filipe: dois papalvos perdidos, em fuga durante anos, meninos desastrados.


    Estava pronto. Falei durante toda a manhã. Contei que, antes de responder ao anúncio publicado por Filipe num site de classificados, estava sem trabalho porque abandonara a companhia dos meus últimos empregadores: senhores da noite, responsáveis pela segurança de bares e discotecas, com negócios no tráfico de droga, cobranças difíceis e jogo ilegal. Havia pouco tempo que largara as más companhias e deixara de dormir com a mulher do chefe, Viking, um ex-fuzileiro que, apesar das horas passadas no ginásio e a beber batidos de proteínas, tinha dois dedos de testa para o negócio, sabia falar como um relações públicas e dava-se com a gente certa dos lugares certos. Viking praticava boxe e, segundo a extensa mitologia de violência criada em redor da sua pessoa, já rachara alguns crânios e partira muitos ossos alheios. Também se falava de uma cabeça cortada e de um corpo desfeito num barril com ácido.


    Quando respondi ao anúncio do site de classificados, sentia-me como um avião em chamas e sem motores. Precisava de ejetar-me antes da queda. Procurava um emprego ou algum biscate, qualquer coisa, porque estava nas lonas e comia sanduíches havia duas semanas. Fiquei curioso quando encontrei o anúncio na Internet, não é todos os dias que oferecem trabalho a alguém com interesses literários, que seja discreto, que domine bem a língua portuguesa e que tecle com rapidez. Durante algum tempo pensei que tinha sido o único a responder, mais tarde soube que houvera outros antes de mim.


    Quando conheci Marília e percebi aquilo que seria o meu emprego, acreditei que ainda podia fazer algo de que gostasse sem enganar, atraiçoar ou foder terceiros. Não me tornaria escritor transcrevendo as palavras de Marília, mas ao menos trabalharia num livro, estaria ali, debruçado sobre o processo criativo, perto da autora, acompanhando a história, um folhetim que me foi resgatando todos os dias.


    Precisava de quebrar o padrão da minha inutilidade. Não andava bem. Não andava bem há muito tempo, mesmo quando ainda não aceitara ser assessor de comunicação de um político com maus resultados eleitorais à vista – comigo foram ainda piores do que se previa e fiquei sem trabalho após as eleições. Passei alguns meses no desemprego até que encontrei Viking numa festa. Ele disse: “Vou abrir um ginásio VIP e faz-me falta um gajo como tu, que conhece a malta endinheirada e sabe como angariar clientes.”


    Eu tinha os cabos da caixa craniana tão enovelados que a proposta me pareceu um futuro de sucesso.


    Juntos, Viking e eu já tínhamos atravessado uma campanha eleitoral – a sua empresa fazia a segurança do candidato para quem eu trabalhava. Dizia-se que, no passado, ele ajudara o meu patrão político e, por sua vez, o patrão tinha auxiliado Viking. Ninguém especificava o tipo de ajuda. Não era preciso.


    Nessas noites de campanha eleitoral pelas vilas e hotéis do País, depois de comícios e de jantares com militantes, Viking e a sua trupe gostavam de frequentar puticlubes. Também gostavam de beber e de cheirar. Na primeira noite de campanha, na casa de banho do bar do hotel, Viking lambeu o cartão de crédito, entregou-me uma nota e disse: “Dá-lhe, miúdo, agora és dos nossos.”


    Eu escutava as suas histórias, imaginava usá-las num livro por escrever, achava que a convivência com gangsters lusitanos faria de mim um ficcionista mais atraente. Deve ter sido isso que a mulher de Viking também achou. Vi-a pela primeira vez na inauguração do ginásio e spa de Viking, onde eu passara a trabalhar como responsável de comunicação. Estavam lá políticos, futebolistas, atrizes de novela e disparadores de flashes, lado a lado com os redatores robot que escreveriam nas revistas cor-de-rosa sobre a magnífica e chique e fabulosa aglomeração de pessoas bonitas num lugar de bom gosto.


    Ela veio na minha direcção, mamas falsas, extensões no cabelo, saltos (tão) altos e malinha de marca. Disse: “Sou a Lígia, a mulher do Viking. Ele disse para falar contigo se quisesse aparecer nas revistas.”


    Tinha de atender a primeira-dama, a mãe dos gémeos Viking mini, a mulher que ainda sonhava ser apresentadora de televisão ou, pelo menos, dona de uma loja de roupa. Pensei que, caso pedisse a um fotógrafo para lhe fazer um retrato na passadeira vermelha, Lígia saciasse a fome de estrelato e fosse lá para dentro adornar o marido, que cumprimentava políticos e participantes de reality shows.


    Um dos fotógrafos aceitou o meu pedido e Lígia imitou poses de capa de revista, imaginou holofotes. Mas não se contentou: “E quando é que sai?”


    Expliquei-lhe: “É um editor que escolhe as fotografias que são publicadas.”


    “E quem é esse editor?”


    “Assim, de repente, não sei, tenho de fazer uns telefonemas.”


    “Então telefona porque para a semana quero ver este vestido nas revistas. Mandei vir de Nova Iorque. Uma amiga minha, que é hospedeira, vai lá muitas vezes e traz-me coisas que não chegam cá.”


    Não sabia se estava a falar com uma adolescente caprichosa ou como uma caça tesouros ou se, tendo em conta o discurso enrolado, aquele vodka que ela bebia era já o quinto na conta da noite. Eu tinha trabalho para fazer, não devia estar ali, perdendo tempo com a princesinha dos subúrbios. Lígia cortou-me a fuga e disse: “Não arranjas um sítio tranquilo para cheirar?”


    Lígia: vivesses noutro século e serias bruxa ou meretriz de aristocratas. Lígia: como pode a vulgaridade tornar-se tão desejada entre certos homens – entre todos os homens? Lígia: tarada pé-de-chinelo, cocainómana dos cunnilungus no carro e dos felattios na casa de banho de um bar.


    O que quero dizer é isto: no dia de inauguração do ginásio de Viking, a mulher do patrão ofereceu-me pó boliviano e sexo oral de joelhos. Foi difícil trabalhar no resto da noite. Durante o mês seguinte, Lígia visitava-me quase todos os dias. De manhã, de tarde ou de noite, ligava e “Posso passar aí?”, embora soubesse já a minha resposta, porque Lígia, que usava expressões em inglês para parecer viajada, que lambia a faca e dizia “Fui c’a m’nha mãe ao médico da caixa”, também era um tesão atómico, um bicho de cama, uma praticante do vale tudo da sacanagem.


    Sabia que não era o único na sua agenda. Ela precisava de uma tropa de salvação, a sua libido não podia ser domada por um só homem. Ela gostava, gostava tanto que punha várias vidas em perigo.


    Um dia, no ginásio, um dos monitores abriu a boca para narrar os maravilhosos movimentos do corpo de Viking enquanto rebentava as trombas de um tipo que fora visto a almoçar com Lígia.


    “O Viking nem falou, deu-lhe logo três sopapos nas ventas: um direto de esquerda que mandou o nariz do bacano para o galheiro, depois um gancho de direita às costeletas; os ossinhos pareciam canas rachadas. Fechou a exibição com um upper cut nos queixos que mandou indivíduo em questão de encontro ao lancil da calçada.”


    “Como é que ele ficou?”, perguntei, imaginando já um plano de fuga caso Viking suspeitasse de que eu andava a comer-lhe a mulher, mãe dos seus filhos, mancha maior da sua dignidade.


    “O bacano está em coma,” disse o monitor, como se ficar acamado e sem consciência fosse o fim óbvio para quem almoçasse com a primeira-dama de Viking.


    “E a Polícia?”, perguntei.


    “Qual Polícia qual quê, mas alguém viu alguma coisa? Há testemunhas? E se houver, quem é que vai abrir a matraca?”


    Estava mais fodido do que podia imaginar. Mas menos do que ficaria assim que tocou o telefone e do outro lado Viking disse: “Vem encontrar-te comigo no Adamastor daqui a meia hora. E traz o Chiquinho contigo.”


    Fomos de elétrico. Chiquinho, de cabeça rapada, negro como um pugilista campeão do mundo, era um bisonte de músculos tentando equilibrar-se entre velhas queixosas e turistas com peles delicadas. Por mais que quisesse, a verdade é que chamar-se Chiquinho não servia para esconder a evidência do seu corpo: negro, musculado, enorme, difícil de arrumar num espaço pequeno.


    Sabia que Chiquinho carregava uma pistola. Saltámos no Largo de Camões e subimos o resto do caminho a pé porque alguém estacionara em cima dos carris, entupindo a rua de carros. Chiquinho disse: “O problema deste país é a ausência de noção do outro.” Chiquinho adorava jornais, seguia blogs, tinha colunistas preferidos. “Não há sentido de comunidade, a ditadura criou uma sociedade de possíveis bufos e gente isolada. E a democracia, com as suas promessas de riqueza e vícios de consumo, tornou cada um de nós mais egoísta. É um país de individualistas queixosos que se estão a cagar para tudo. E um país onde todos se estão a cagar só pode ser um país de merda.”


    “Chiquinho, com todo o respeito, mas não podes debitar o que lês na net como se fosse uma verdade. Há malta que faz estudos, que tem centros de pesquisa, gente que prepara estatísticas. Não é só mandar bitates e postar umas cenas na net. Há que estudar, há que ir à escola. E, sinceramente, essa cena da comunidade e da noção do outro é muito nice com os nórdicos, mas uma comunidade de portugueses acaba logo com o pessoal a grelhar sardinhas na rua e outros a estacionarem em segunda fila.”


    “És um selvagem desiludido.”


    “Foda-se, Chiquinho, para de falar como nos livros.”


    Implicar com Chiquinho era a minha maneira de lidar com o medo, a revolta comigo mesmo. Afinal, era responsável por estar ali, escoltado por Chiquinho e pronto a enfrentar o carrasco.


    Viking estava debruçado sobre a cidade, aproveitando a vista, as casas entornadas na colina, telhados rosa, varandas e antenas, o Tejo ampliando a luz do sol e o fogo da ponte. Viking, o rei dos malandros, capaz de arrumar qualquer um dos visitantes daquele miradouro com apenas um golpe, pôs o braço por cima dos meus ombros e disse:


    “Tu falas francês?”


    “Pouco.”


    “Não estudaste no liceu?”


    “Sim, mas depois não pratiquei.”


    “Deve ser bem melhor que o meu francês. Oui, franciú?”


    Entrámos no carro e atravessámos a ponte. Pensei nos punhos cerrados de Viking destruindo a minha face num descampado alentejano. Imaginei o cano da pistola de Chiquinho na minha nuca, o meu cadáver enterrado num pinhal do Meco. O carro parou no parque de estacionamento de uma praia da Costa de Caparica. Não havia ninguém na areia. Um homem de cabelo loiro saiu de um Mercedes antigo com estofos vermelhos e dirigiu-se para o nosso carro.


    Entrou e sentou-se no banco traseiro, ao lado de Viking, que me disse: “Vê lá o que é que este franciú tem para me oferecer.”


    Não foi preciso inventar muito: “oui” isto, “ça va bien” aquilo e rapidamente o homem tirou uma amostra de cocaína do bolso do casaco e, percebendo as minhas limitações, passou a comunicar em inglês. Viking provou e deu-me a provar.


    “É da boa”, disse.


    O negócio estava feito, a entrega seria realizada no dia seguinte e Viking disse: “Vou precisar de ti amanhã.”


    Eu era bom a mentir para salvar o pelo, sempre fui: “Não dá, amanhã é sábado e vou visitar os meus avós, o meu avô está muito doente.”


    “Mas hoje vens curtir com a malta, disso não te safas.”


    Sabia que Viking era um bandido quando aceitei o emprego, sabia que iria roçar ombros com gente pouco recomendável e ser testemunha de acordos que danificavam uns e enriqueciam outros. Nada de novo. Já tinha sido assessor do político que, semanas antes da minha chegada ao Brasil, fora constituído arguido num processo de desvio de fundos. Mas com Viking e os seus companheiros havia outro tipo de consequências. Especialmente para aqueles que dormiam com a mulher do chefe. Há crimes que compensam menos que outros.


    Desde que eu aceitara o emprego, Viking quis-me no Lado Negro da Força e atraía-me com jantares, drogas e profissionais da fornicação. Viking já não me queria apenas como relações públicas, tinha-me contaminado, fizera de mim cúmplice numa transação de droga. Dispunha agora de várias formas de me arruinar além daquele gancho de direita.


    Estávamos num bar de putas quando Viking atendeu o telefone e disse que tínhamos de sair imediatamente. O seu sobrinho fora impedido de entrar numa discoteca ainda que tivesse perguntado ao porteiro: “Sabes quem é o meu tio?”


    Cheirado e doido para espancar alguém, Viking meteu-se no carro, disparou estrada fora sem parar em semáforos e, diante da discoteca, afastou os adolescentes da fila e tocou com o indicador no peito do porteiro: “Agora vais ficar a saber quem eu sou.” Deu-lhe dois socos na cara. Durante a queda do porteiro, Viking ainda lhe acertou com a biqueira do sapato na mandíbula. Sacou a pistola, apontou-a, ficou assim um instante, de arma empunhada, e voltou a guardá-la.


    Nessa noite sofri a primeira de muitas insónias – só voltei a dormir bem no Rio de Janeiro. No dia seguinte, enviei uma mensagem escrita a Viking: “O meu avô está muito doente, tenho de ajudar. Não posso continuar a trabalhar no ginásio.” Viking ligou algumas vezes, mas nunca atendi. Lígia continuou a ir lá a casa durante mais algumas semanas. Foi por essa altura que respondi ao anúncio de Filipe e que comecei a trabalhar com Marília.


    Sempre que a campainha retinia no meu apartamento lisboeta, pensava que era Viking. Ficava parado no mesmo lugar, quase não respirava, temendo que ele soubesse da minha presença ali e arrombasse a porta. Saía pouco do apartamento e, se o fazia, tentava que fosse a desoras. Quando estava na rua, olhava continuamente para todos os lados.


    Na casa da Serra dos Órgãos, Filipe acendeu o terceiro cigarro de palha. Estava de pé, olhando a chuva que escorria pelo mato. Podia cheirar-se já o almoço que Violeta começara a servir. Carlos disse: “Vamos comer alguma coisa. Continuamos mais tarde.”


    Na sala, os comensais atacavam os pratos. Margot chamou-me e fui sentar-me a seu lado. Disse-me ao ouvido: “Tenho tantas coisas para te contar.” E, de repente, depois das horas de conversa com Filipe, que me tinham submergido na lama de Lisboa, Margot vinha estender-me a mão e puxar-me para a realidade do momento: eu apaixonava-me numa casa no meio da selva, estava num país novo, mais a salvo do que alguma vez estivera. Soube-me bem o almoço. Uma das melhores refeições da minha vida.


    Lições de Marília antes da partida


    Filipe pegou numa garrafa de cachaça e mandou Gaúcho acender a lareira. Os hóspedes tinham recolhido aos quartos para dormir sestas, ler ou fumar charutos de maconha. Ficámos na sala, maculados pela penumbra da selva e pela lenha em chamas. Bebi o primeiro copo de cachaça de uma vez, o álcool forrando a boca, invadindo-me como um vírus com boas intenções. Tinha almoçado bem, tocara a mão de Margot debaixo da mesa. Sentia a paz da casa, alguma paz dentro de mim, ou talvez fosse apenas o conforto provocado por uma boa refeição e o torpor da pinga.


    Olhei para Filipe e pensei no meu pai e na minha mãe. Senti a cabeça leve e tive de me levantar para que Filipe não percebesse as lágrimas. Talvez a selva me protegesse do mal mas exigisse de mim uma entrega que não conhecera antes. Estava mais à flor da pele. Ou talvez fosse a proximidade de Margot e a pequenez perante a imensidade do mato.


    Voltei a sentar-me e enchi o copo de cachaça. Estava preparado para continuar. Disse, ainda embriagado pela emoção e pela melancolia, que Marília me resgatara de um final despedaçado. Com ela recuperara o entusiasmo pela leitura e pela escrita. Passava o dia com as suas palavras, levava livros para casa, ouvia as suas histórias sobre as vedetas literárias dos tempos em que ela pulava carnaval em bailes de hotel, no Rio de Janeiro, cheirando lança-perfume e beijando quem lhe apetecia. Dos sobrados do Centro às coberturas de Ipanema, dos clubes noturnos nova-iorquinos às casas de tango em Buenos Aires, houve uma altura em que Marília fez tudo o que quis. Podia ter acabado poeta boémia com livros eróticos, viciada em ópio ou membro de uma qualquer academia de letras. Mas casou-se com um luso-brasileiro rico e foi viver em Lisboa em 1980.


    Tal como no manuscrito que escrevia naqueles dias, Marília nunca teve comigo grandes cerimónias sobre o seu passado. Uma vez, durante um almoço no jardim com vista para o Tejo, perguntei-lhe porque preferira casar-se e abandonar uma possível vida de excitação como artista, viajando pelo mundo, fascinando pessoas com as suas palavras escritas.


    Ela disse: “Vai haver um dia em que perceberá a razão pela qual as pessoas lhe têm dito tantas vezes: ‘Quando for mais velho você vai entender.’ É um momento importante quando percebemos que essas pessoas tinham razão, vem sem aviso, vai deixá-lo surpreendido. É mais ou menos como tomar um ácido: abre-nos as portas da consciência. Tudo fica muito mais claro.”


    “Não me vai responder porque preferiu esta vida de casada, de mulher do seu marido?”


    “Posso responder, mas não vai satisfazer a sua curiosidade.”


    “Tente.”


    “Nem todos temos fome das mesmas coisas. Essa sua voragem, essa sua maneira de viver, não tem de ser válida para os outros. Não há uma fórmula única. E, mesmo que encontremos uma fórmula, ela não vai servir para sempre. Tudo muda.”


    “Porque não quis ser escritora? Tinha talento, tinha matéria-prima, estava no lugar certo.”


    “Porque queria, como você disse, ser a mulher do meu marido. Queria ter filhos, estar em casa, cozinhar, dormir sestas, regar as plantas, passear os cães, cuidar das pessoas.”


    “Mas isso é um desperdício. Todos estes anos sem escrever… Podia ter publicado dezenas de livros.”


    “Então, para você, escrever livros e ter uma vida boémia são as atividades mais apropriadas para os seres humanos, uma espécie de código para ser feliz?”, perguntou Marília.


    “Não é isso que estou dizer. Falo de si, nem todos têm o seu talento. Devia ter desfrutado desse talento e nós também.”


    “Imaginemos que tenho esse talento. Sou obrigada a usá-lo? Devo alguma coisa ao universo? É mais importante o talento para escrever do que o talento para cuidar? Adivinhar o que o outro precisa? Antecipar os seus desejos e necessidades?”


    “Estamos em desacordo.”


    “Por isso lhe disse que quando for mais velho irá entender. Há coisas que não podem apenas ser pensadas ou escritas, têm de ser sentidas.”


    “Então porque não teve filhos?”


    “Porque não podíamos.”


    Marília era bonita, Marília era meiga, Marília estava de bem com a vida e podia ser a inspiração para um letrista das praias cariocas. Percebi que, mesmo sem filhos, mesmo viúva, Marília se mostrava grata pelo percurso, que tinha uma predisposição para a bondade e para o prazer, que se preocupava com a minha saúde e que me abraçou como há anos não me sentia abraçado – parou no cimo da escadas e apertou-me: “Gosto do que escreve. Devia continuar.”


    Por essa altura, já tinha cortado com Lígia, embora ela continuasse a telefonar e tivesse tocado à campainha de minha casa a meio da noite mais do que uma vez. Viking trocara mensagens comigo, insistia em que voltasse ao trabalho. Desculpei-me com a saúde do meu avô, até que deixei de responder. Mas, assim que saía para a rua, era impossível não estar sempre alerta.


    Marília sabia de tudo, foi a minha primeira confessora. Falei-lhe da morte da minha mãe, das mulheres que passaram pela minha cama, dos meus exageros com drogas. Ela nunca julgava. Conversávamos cada vez mais, sabendo que o fim do livro se aproximava e que, depois disso, talvez nos víssemos com menos frequência.


    Eu lia e copiava cenas de sexo entre Marília e um homem mais velho, fugido do seu país. Ela ouvia-me falar das memórias da minha infância, quando a minha mãe ainda não tinha ———. Marília contava-me sobre as cidades que visitara, o amor pelo seu marido, as vezes que perdeu bebés, a lista que ele lhe entregava todos os anos – “Mais razões para amar Marília” –, dezenas de itens, páginas e páginas, algo que só ele e ela entendiam, uma sintonia que eu jamais tinha alcançado. Marília tentou explicar: “Era como se o meu marido tivesse um superpoder, uma visão raio X, capaz de ver aquilo que mais ninguém via em mim. Nós tínhamos prazer em cuidar um do outro. Isto vai-lhe parecer piegas, mas ele não me fazia feliz, eu era feliz com ele, entende a diferença?”


    Não entendia. Tudo me soava a manual de auto-ajuda, a romance epistolar de mulher apaixonada. Mas era tal a segurança das palavras de Marília, a tranquilidade com que as formulava, era tal a ausência de sermões ou de conclusões épicas, era tal o calor das suas mãos maternais, que estava disposto a acreditar naquilo que me dizia.


    Se quisesse, Marília podia ter sido amante de milionários, musa de pintores com clube de fãs, autora vedeta entrevistada em programas de TV, romancista interrompida por uma overdose no terraço de um hotel.


    Marília era viúva e não tinha filhos.


    ”Parece que a senhora não tem medo”, disse-lhe no último dia em que conversámos.


    “Não seja tonto, claro que tenho. Mas aprendi a não sofrer por antecipação.”


    “Porque é que fiquei tanto tempo aqui e os outros não?”


    “Os outros?”, perguntou Marília.


    “Sei que houve outros rapazes contratados antes de mim para fazer a transcrição do livro, a sua empregada contou-me. Disse-me que foram pelo menos três.”


    “Porque você não me julga por nada do que sabe sobre mim.”


    “E quando isto acabar, o que faço?”


    “Não sofra por antecipação.”


    “Porque quis escrever este livro agora, tantas revelações, mexer em tanta coisa?”


    “Porque me deu gozo. Foi bom. Como ir de férias ao passado. Escrevi por prazer.”


    No dia seguinte, encontrei Marília morta no escritório. Não sofreu por antecipação.


    Como a empregada chegava mais tarde e, por vezes, Marília não escutava a campainha com a música que tocava no escritório, fora-me dada uma chave.


    Por mais inocentes que sejamos, garanto que, a cada segundo que passa, nos sentimos mais culpados se partilhamos a mesma divisão com um morto. Não queria falar com a Polícia. Pensei levar o computador portátil, com o manuscrito, e eliminar o livro em papel. O romance estava praticamente finalizado, faltava apenas uma boa revisão. Eu não queria aquele documento na mesa de um polícia burgesso ou abandonado num arquivo. Mas também não queria deixar Marília ali, sozinha. Estava sentada, o dorso tombado sobre a secretária, uma mecha de cabelo caída na bochecha. Peguei no telefone e liguei para o serviço de emergência.


    *


    O polícia fardado fez-me algumas perguntas. Disse-lhe que era amigo da dona da casa, que tínhamos um projeto literário em conjunto – não revelei detalhes. Expliquei também porque tinha uma chave. Ele perguntou: “E o que tem na mochila?”


    “Um computador.”


    “É seu?”


    “É.”


    “Vai ter de ligá-lo e provar-me que é seu.”


    “Mas sou suspeito de alguma coisa?”


    “Ligue a máquina e, se não tem nada a esconder, está em casa daqui a nada para ver a bola.”


    O computador era de Marília, tinha fotos do marido, documentos pessoais, seria difícil provar que era meu. Chegaram os paramédicos e o polícia mostrou-lhes o caminho para o escritório. Mas antes disse: “O senhor fique aí sossegado.”


    Não tinha uma estratégia, um plano ou a velocidade de decisão dos agentes secretos. Apenas desatei a correr para a porta, pela rua fora, entrei num táxi e baixei-me no banco traseiro como se fosse o homem mais procurado do Faroeste. Qualquer metáfora sobre a rapidez do meu coração e consequente aperto do peito é um exercício insuficiente. Nada transmitirá o medo de saber-me em fuga, a constante sensação de rodar numa estrada na beira de um precipício, uma enxurrada de adrenalina tão poderosa como os sonhos em que caímos de um prédio, somos perseguidos ou matámos alguém. Há quanto tempo não sentia aquele medo? O medo mais ancestral, dos homens peludos que fugiam de felinos, um medo criado pelos bichos, pela lei do mais forte? O medo que só costumamos revisitar em sonhos?


    Ali estava eu, assustado como um neandertal, fugindo da Polícia, com o peito enlutado pela morte de Marília e a carteira vazia, certo de que tinha batido no fundo quando chego a casa e, após atravessar a porta arrombada, vejo os meus pertences e os poucos móveis num cenário de terramoto. Com a moleirinha encravada no pânico, pensei que a Polícia já me encontrara. Percebi rapidamente que os meus caçadores eram outros. Peguei naquilo que podia, enfiei tudo em mochilas e sacos, saí dali sem olhar para trás, com o rabo entre as pernas e deixando um bilhete, por baixo da porta, ao senhorio: “O dinheiro da renda está na caixa de correio. Pago o que falta no princípio do mês.”


    Logo na Calçada de Santana encontrei Ninja, um cabo-verdiano, master of cool, com rastas e ginga suave de bailarino, que usava bigode de malandro e gostava de encantar as damas. Tinha roupas de se lhe tirar o chapéu. Era um mano do Lado Bom da Força. Não éramos brothers de longa data, mas sempre que nos encontrávamos na rua trocávamos axiomas e descobertas sobre a vida, uma cena meio filosófica, meio espiritual, que fazia sentido, especialmente se estávamos fumados. Também falávamos muito de mulheres.


    Ninja viu-me carregado de bagagem e disse:


    “Onde é que vais, mano?”


    “Não sei, mas tenho de sair da rua.”


    “Não stresses. Subimos para minha casa.”


    Ninja ajudou-me com a bagagem e instalou-me num cafofo do sótão em que vivia.


    No dia seguinte, Ninja, que estava sem trabalho havia meses e tinha problemas (dívidas) com a Segurança Social, conseguiu apurar que Viking tinha provocado o abalo de grande magnitude no meu apartamento – descobrira o meu caso com Lígia e não descansaria enquanto não aniquilasse, com empenho e tempo, a minha pessoa física e o meu gosto pela vida. Ninja disse: “Parece que ontem o Viking lhe deu uns safanões, porque andava desconfiado, e ela confessou tudo. O que é curioso é que o gajo nem sequer suspeitava de ti. Andava com a pulga atrás da orelha por causa de um modelito que também é ator.”


    Ninja era mesmo ninja. Além de recolher informações sobre o meu predador, ainda visitou a casa de Marília, fazendo-se passar por jornalista e batendo as suas pestanas de gato preto. Falou açucaradamente com a empregada, aceitou um cafezinho e ainda se embrulhou com ela na cozinha.


    “Foram só uns beijos. Ela estava muito transtornada com a morte da patroa e precisava de se sentir desejada”, disse Ninja no seu sótão, abrindo uma janela e acendendo um charro bem gordo.


    “E soubeste alguma coisa da Polícia?”, perguntei.


    “Fica descansado, que não sabem quem tu és nem onde moras. Questionaram a miúda, mas ela só sabia o teu primeiro nome. Não acredito que vão muito longe com essa informação.”


    “Vais sair com ela? Podias sacar mais alguma coisa, acompanhar a investigação.”


    “Só mais uma vez ou duas, depois tenho de parar. Isto é uma missão para te salvar a pele. Não posso iniciar uma relação amorosa com base na mentira.”


    “Passa mas é o charro porque o vento está a fumar mais do que a gente.”


    Nessa mesma noite, fiz o caminho para casa de Marília. Toda a cidade tinha o cheiro do tempo bom, havia sardinhas no carvão, as damas da noite perfumavam certas ruas, a folhagem das árvores não se mexia. Cruzei-me com estudantes bêbedos e pares de namorados. Havia cada vez mais gente na rua. Nas televisões dos cafés, as notícias podiam até ser de fim de mundo, buraco financeiro e sacrifícios fiscais, mas Lisboa saía para fora de casa, vingava-se de alguma coisa que vinha a caminho e que nos foderia muito em breve. O barco bem que podia afundar, mas não seria na primavera, com o verão e as festas da cidade tão perto, que se ia despedir a banda ou cancelar as encomendas do traficante. Não digo que o meu estilo de vida não tenha influenciado a minha perceção daquilo que se estava a passar, mas, por vezes, chegou-me a parecer que a cidade tentava prolongar uma viagem de finalistas o máximo que podia, mesmo sabendo que a conta estava prestes a chegar.


    Abri a porta de casa de Marília e entrei devagar. Não acendi as luzes. Usei a lanterna do telemóvel para chegar ao escritório. O livro datilografado estava numa das gavetas da mesa de Marília. Sentei-me na cadeira onde tantas vezes ela conversara comigo. Estava tão sozinho que me pus a pensar na morte. Na minha morte. Talvez não tivesse ainda percebido as consequências dos meus atos, talvez a impunidade fosse minha companheira há demasiado tempo. Mas naquele escritório, sem Marília, sem a sua ajuda, e sabendo que um troglodita das artes marciais me queria fazer a folha, senti que andava a brincar com coisas sérias e que tinha de me pôr a andar, limpar-me de vez, recomeçar o jogo noutro nível e com as vidas todas.


    Regressei a casa pela Praça da Alegria, desci um pouco da Avenida da Liberdade e, chegado aos Restauradores, vi Chiquinho e Matacão – outro capanga de Viking – comendo camarões e amêijoas, sorvendo imperiais e lambendo os dedos no restaurante Pinóquio. Olharam para mim como quem diz: “Já foste, puto.”


    Desatei a abrir pela Travessa de Santo Antão, olhei para Amália Rodrigues pintada num muro e a minha fuga passou a ser um fado corrido. Disparei pela Rua das Portas de Santo Antão, por entre espectadores de musicais, comedores de frango assado e vendedores de rosas. Chiquinho era grande e perigoso, mas estava melhor para o halterofilismo do que para os cem metros. Matacão, que praticava luta greco-romana e tinha orelhas que pareciam o rabo coçado de um babuíno, era mais veloz de movimentos. Mas nenhum deles tinha hipóteses de me caçar. Sempre fui o mais ágil da turma, corria para cacete, era o Flash depois de tomar três cafés. Só não fui rápido para ver o braço de granito, que quase me decepou, mesmo em frente da ginjinha do Largo de São Domingos. Matacão enfiou-me o cotovelo entre o esterno e o queixo. Pegou em mim como um gatinho bebé e levou-me até ao carro sem resistência. Chiquinho chegou, sentou-se no banco da frente e disse:


    “Fui pagar a conta e não é que os gajos cobraram mais duas cervejas?”


    “Foste verificar a conta depois de uma perseguição?”, perguntei, sem fôlego, embora pronto para foder o juízo de Chiquinho, o Contestador. Continuei: “O teu pai é sindicalista? Estás sempre a reclamar.”


    Matacão não esperou um segundo: “Queres que te enfie a cabeça pelo cu acima?”


    “E tu, Matacão, onde é que tiveste aulas de boas maneiras?”, decidi arriscar.


    Levei tamanha bofetada que fui buscar o tímpano a Madredeus. No resto da viagem não abri o bico.


    Chiquinho e Matacão estavam armados. As portas do carro trancadas. Viking esperava por mim no ginásio, ia fazer horas extraordinárias comigo. Senti a brisa da cidade na minha cara. Em vez de inebriar-me com a beleza das coisas antes da hora da morte, aproveitei o facto de ter uma janela aberta para tentar salvar o pelo. Esperei vários semáforos porque queria escolher os melhores cúmplices. Quando vi um carro com quatro eslavos loiros e musculosos, meti a cabeça de fora, cuspi-lhes para a porta e ainda gritei:


    “E se fosses para a tua terra, ó russo de um cabrão?”


    O condutor olhou para mim:


    “Que disseste?”


    “Os meus amigos odeiam comunas soviéticos e estão a comentar que vocês deviam ter mais cuidado com a vossa higiene genital.”


    “Sou ucraniano, não sou russo”, disse o motorista, saindo para fora do carro.


    Estava montada a putaria que imaginara e precisava. Continuei: “Os meus colegas aqui precisam de alguém para desentupir a fossa lá de casa e dava-lhes jeito uma malta javarda como vocês, alguém habituado a mexer com a merda dos outros.”


    Os amigos do condutor saltaram para a rua. Chiquinho e Matacão, surpresos por, em tão pouco tempo, se vierem cercados por quatro opositores, um taco de basebol e uma chave de trocar pneus, saíram também, mais preocupados em andar ao estalo do que em cumprir a missão de me levar ao altar do sacrifício. Se Matacão e Chiquinho não tivessem tomado tantos esteróides, reduzindo assim pénis e cérebro, talvez não desse por mim sozinho no carro, com oportunidade para passar para o banco da frente, pegar no volante e deixar aquela gente entretida com dentes partidos e mandíbulas estilhaçadas, numa memorável cena de pancadaria na Baixa lisboeta.


    Larguei o carro no Campo de Santana, fui buscar as minhas coisas, disse adeus a Ninja e mudei-me para uma pensão no Rossio. Fiquei ali alguns dias e só saí na manhã antes da partida, quando sabia que tinha uma passagem para o Rio de Janeiro.


    Na casa da Serra dos Órgãos, Filipe levantou a mão e olhou lá para fora. Tinha parado de chover e havia gente na piscina. Ele levantou-se e foi fechar as portas de vidro:


    “Porque não me avisou logo que tinha chegado ao Rio?”


    “Porque precisava de férias.”


    “Sabe que, por momentos, pensei que me tivesse dado o golpe.”


    “Informei-o da morte de Marília e avisei-o de que ia ficar fora do radar durantes umas semanas.”


    “Sim, mas ela tinha morrido e só dias mais tarde soube que fora um ataque de coração. Imaginei muitas coisas.”


    “Acho que lhe mostrei que pode confiar em mim.”


    “E é por isso que quero prolongar o seu trabalho. Gostava que lesse o livro outra vez e tirasse notas que ajudem a encontrar o tal homem da história. Fique aqui uns dias, sossegado e concentrado. Pode escrever as suas coisas e Violeta e Gaúcho tratam de si.”


    Lá fora, corpos caíam na piscina, ouviam-se gritos e a felicidade de quem esperou pelo fim da chuva. Pensei num mergulho, num beijo e disse:


    “Posso convidar a Margot para ficar cá comigo?”


    Na busca incessante pelo prazer constante


    Quero falar de Margot ainda que não seja o seu tempo, quero escrever Margot e mostrar Margot e dedicar-lhe uma enciclopédia, múltiplos volumes, milhares de páginas e uma só entrada: Margot. Quero escrever poesia para Margot, quero ser antigo e exagerado nas manifestações do meu afeto: invadir uma cidade com exércitos montados em elefantes, compor uma ópera que dure três dias, oferecer-lhe centenas de cavalos. Quero abandonar a prosa desta história e entregar-me ao elogio. Margot que, se tinha mimo, esfregava um pé no outro, que colecionava meias coloridas, que deixava bolo de chocolate nos dentes para conseguir o riso dos outros, que se instalou em mim e naquilo que escrevo sem que a pudesse parar. Margot, não é ainda o teu tempo. Margot: meu amor.


    Margot pulou para a piscina. Regressada à superfície, trocou o sotaque português pelo brasileiro: “Tá uma delícia.” Carlos conversava com Filipe junto do balcão da cozinha enquanto Violeta preparava o jantar. Ricky, Benedita e Margot tinham iniciado um jogo de repetição: iam para a sauna, quando já não aguentavam mais atiravam-se para a piscina, davam um bafo num baseado, um gole na cerveja e regressavam para o aconchego da sauna quando começavam a sentir frio. Margot libertava condensação da pele morena: “Não queres experimentar? É puro prazer.”


    Entrei no comboio hedonista. Passámos uma hora a fazer o mesmo circuito, afagados pelo vapor, acordados pela água da piscina, entorpecidos pela maconha, ativados pelas borbulhas geladas das cervejas.


    Jantámos e recolhemos cedo. Estava muito cansado e resisti ao convite de Ricky para ir ao bar do Matias, um barraco de zinco e ferrugem entre a casa e a estrada principal, um lugar que bombava funk num aparelho de som a pilhas e juntava bêbedos perdidos na selva. No meio do nada, o bar do Matias era uma espécie de Nave Mãe para Ricky, a única saída para o seu aborrecimento. Benedita foi com ele. Iam fumados e bebidos.


    Margot voltou a pedir para dormirmos juntos. Só dormir. Margot: devia escrever sobre ti, sonhar contigo, ser hiperbólico em tudo o que digo acerca da escuridão do teu cabelo ou sobre o comprimento das tuas pestanas.


    Margot: espera mais um pouco, não chegues ainda com toda a tua força a esta história porque, nessa noite, Ricky regressou de madrugada, acordou meia casa, Benedita tentava acalmá-lo, mas ele não queria saber da sua ajuda.


    Entrei no banheiro e fechei a porta. Ricky estava sozinho, diante do espelho, mexendo no estojo de primeiros-socorros, um olho cor de bife e arranhões na cara e no pescoço. Olhei para o seu reflexo alcoolizado e disse:


    “O que foi desta vez?”


    “Mano, a miúda é maluca. Começou a dançar com um gajo, provocou-o, e claro que ele se alambazou e começou a apalpá-la. Ela não gostou, deu-lhe uma lambada e depois tive de ir lá sacá-la da confusão. Levei uns sopapos valentes.”


    Tocou a campainha. E não parou de tocar. Começaram a acender-se luzes na casa. Saí e fui na direção do portão, escutando gritos e murros na madeira. Os cães ladravam e Uzi atacava as redes do canil. Estava quase a chegar lá acima quando vi um homem tentando trepar o portão. Ouvi um berro ameaçador e olhei para trás. Era Violeta, vinha gritando e em passo de corrida, como se fosse a ponta de uma lança voando no campo de batalha. Tinha um fuzil na mão e cara de quem sabe disparar.


    “Desce daí, desce ou eu atiro.”


    O homem desapareceu atrás do portão, ouvi os seus passos de corrida no caminho de terra. Violeta passou sem me olhar, escalou a madeira e, de arma apontada, disse:


    “Se você voltar a aparecer aqui, eu te furo.”


    Nessa noite, apesar da cena de pancadaria, Benedita dormiu no quarto de Ricky. Estava inaugurado o padrão de comportamento da dupla criminosa mais desastrada do Estado do Rio de Janeiro e arrabaldes.


    A importância dos dentes segundo Carlos


    A manhã foi passada em silêncio. Benedita, Ricky, Margot e os cães tentaram aproveitar o sol e saíram para a cachoeira. Filipe tinha ido comprar mercearias com Gaúcho. Carlos estava sentado junto da piscina, com as pernas dentro de água, olhando a mata. Viu-me na rede e disse: “Este Ricky, teu amigo, qual é a história dele?”


    “Filho mimado de paizinho com dinheiro. É um pouco tresloucado, mas não é má pessoa. Está preocupado com a sua filha?”


    “Sei que a Benedita é uma miúda especial, não sou de lhe cortar as pernas. É filha única. Nunca se deu com a mãe, tem os seus caprichos. Pensei que esta cidade lhe fosse fazer bem, que se sentisse melhor aqui, mais ela, mais aceite. Mas agora começo a temer a decisão.”


    “Tem medo de que ela perca o rumo?”


    “É minha filha.”


    Pela primeira vez, Carlos abandonava a postura do homem com todas as certezas. Benedita era a mancha mais branda na sua armadura. Falou-me dela em pequena. Também me contou histórias da guerra em Angola, relatou o esforço que fez para ficar em Luanda após a independência, o regresso a Lisboa, os acampamentos improvisados de pessoas que, como ele, vieram de África com uma mão à frente e todos os pertences e afetos deixados para trás.


    “Pensas que sou crítico com a tua geração, mas olha que me revejo em vocês. Estou a falar da malta como tu, que teve de refazer a vida”, disse-me Carlos, na beira da piscina.


    “Acha que cada geração tem a sua tragédia e o seu momento de superação? Uma guerra, uma crise financeira, um golpe militar, uma descolonização, uma epifania coletiva?”, perguntei.


    “Sou um homem prático”, respondeu Carlos. “Passei a vida a trabalhar e a tentar fazer bem as coisas. Nunca deixei de pagar uma multa de trânsito. Nunca empreguei ninguém sem contrato. Mas não sou capaz de ver a História enquanto acontece. Dedico-me às pequenas coisas. Não te sei responder.” Carlos lavou a cara na piscina porque fazia calor e passou as mãos húmidas no cabelo. “Mas o que me estás a dizer, se bem te percebo, é que, se a minha geração teve uma guerra, uma ditadura, uma descolonização, a tua geração teve uma crise financeira e o sonho estilhaçado de viver numa sociedade moderna, com ajudas do Estado e conforto doméstico. É isso?”


    “Mais ou menos. Quando nos conhecemos, porque apertou comigo?”, perguntei.


    “Porque me pareceste um miúdo esperto que anda a desperdiçar tempo.”


    “Não entendo.”


    “Não me interessa se ficas em Portugal ou no Rio, mas lamento que, num lado ou no outro, passes pelas coisas como espectador, que não enfrentes com todo o teu talento e sinceridade aquilo que devias fazer.”


    “E o que é isso, mister?”


    “Vês, essa ironia, esse desdém, esse distanciamento que tens de tudo. Assim não vais a lado nenhum.”


    “E porque tenho de ir a algum lado? Porque não posso ficar quieto? Porque tenho de sair para a rua e marchar ou fazer vigílias? O senhor não me conhece para fazer tantos juízos. Parece-me que está a ensaiar o discurso que gostaria de fazer à sua filha.”


    “Tens razão, não te conheço bem. Mas não tens de ser tão hostil quando alguém não segue a tua música. Não sei o que deves fazer, a tua missão, o que te faz feliz. Não sei aonde tens de chegar. Mas sei que andas a passar ao lado de alguma coisa.”


    “Preferia que fosse para uma praça no Médio Oriente, rebelar-me contra um ditador? Que fosse salvar focas, que ficasse em Portugal, como voluntário na Sopa dos Pobres? Que desse aulas de inglês na favela?”


    “Tu saberás. Mas este país tem muito para oferecer.”


    “O cliché do novo começo.”


    “Quando regressei de Luanda era mais novo do que tu és agora. Mas sim, passei por isso, o novo começo.”


    “Vê, cada geração tem a sua tragédia e a sua superação.”


    Uzi começou a ladrar e ouviram-se vozes na trilha. Ricky apareceu no deck da piscina com uma t-shirt tapando a boca. Tirou o tecido da frente dos lábios e havia um buraco negro no lugar dos incisivos superiores. Fiquei sem sangue na face e senti uma fraqueza no estômago, era como se lhe tivessem cortado os dentes com um bisturi elétrico junto da gengiva. Não tinha sangrado, o corte era perfeito. Ricky entrou pela casa dentro e Margot disse:


    “Ele escorregou numa pedra com musgo e bateu de frente na rocha da cachoeira, podia ter sido muito pior.”


    “Os dentes são um aspeto muito delicado da nossa aparência. Mexem com muita coisa”, disse Carlos.


    “O meu pai tem andado a ler umas coisas de psicologia e o dicionário dos sonhos”, acrescentou Benedita.


    “Sonho muitas vezes que os dentes me caem”, confessei.


    “Isso são as tuas inseguranças, jovem aventureiro”, disse Carlos. “O Ricky vai levar uma pancada valente na auto-estima com esta brincadeira. E logo os dentes da frente.”


    “Sei não”, disse Margot. “Aquele rapaz desfila no sambódramo mesmo sem pernas.”


    Enquanto todos discutiam os sonhos e debatiam a perseverança festiva de Ricky, olhei para o meu próprio corpo. Apesar dos dentes no lugar, a verdade é que em pouco tempo o mato e aquela casa já tinham tirado bocados de mim: arbustos que se prendiam na pele, mosquitos que inflamavam os vasos sanguíneos, lanhos nos pés, um sem-fim de pequenas chagas que afligiam todos os visitantes da casa, como se estivéssemos mais perto da nossa condição animal, bichos num habitat de predadores e outros perigos, mais alerta e mais vivos. Ali não havia cobertura de celular nem Internet, ali não havia televisões para saber das notícias sobre aquilo que fazia avançar e danificar o planeta, não havia boatos sobre o vencedor de um reality show, atualizações do estado civil de um futebolista nas redes sociais, não havia serviço de entrega de cigarros ou vodka, não existiam comentários online sobre as opiniões de um analista que escrevera sobre as ideias de um cronista. Ali não havia ruído hertziano ou desperdício, ali era tudo mais no osso, mais marcado na carne. O mato comandava.


    Depois do almoço, Ricky explicou que queria regressar ao Rio e consertar a dentadura. Carlos, embora de pé atrás com o genro indesejado, foi solidário com o pedido:


    “O rapaz tem de ir tratar da boca.”


    Filipe tinha coisas para fazer na cidade e Benedita queria ser a enfermeira de plantão do noivo estropiado. Restava Margot, que me disse: “Fico contigo, não tenho nada para fazer no Rio.”


    Filipe disse que regressaria no final da semana e, se precisássemos de ir a algum lado, podíamos usar a moto da casa. Boogie e Fera Fisher não queriam entrar na kombi. Uzi estava a meu lado, o seu focinho nervoso dentro do açaime. Gaúcho foi abrir o portão e Violeta voltou para a cozinha. Ficámos ali, eu e Margot, vendo a kombi subir a ladeira, movendo as mãos para dizer adeus, até que o portão se fechou, lhe agarrei a cara e, antes de a beijar pela primeira vez, disse: “Quero escrever um livro só para ti.”


    Ode a Margot


    Passaram-se já meses desde que estivemos juntos na casa da Serra dos Órgãos e escrevo sobre Margot sabendo agora coisas que não sabia naquela altura – coisas de que nem suspeitava, detalhes, palavras, histórias que me capturam, mas que considero sempre insuficientes se transformadas em frases e parágrafos sobre Margot. Viver com Margot, beijar Margot, descobrir Margot era muito melhor do que escrever sobre ela.


    Margot gostava de mastigar chiclete e deixava bolinhas verdes, com aroma de menta, espalhadas pela casa – por vezes caíam para o chão e ficavam presas na sola das havaianas. Também dormia muito, debatia-se como uma criança na hora de ir para a cama, comprava livros de quadradinhos, queria construir um refúgio para animais abandonados e chorava, por vezes, quando falava da mãe. Margot tinha sempre os pés e as mãos a ferver, não fazia juízos de valor precipitados e disse: “Gosto de me ver nos teus olhos. Posso ser o que eu quiser nos teus olhos.”


    Margot, por mais simples que te pareça esta ode, por mais ineficaz e delicodoce que seja a minha tentativa, isto é o amor escrito. Parece tão pouco se comparado com aquilo que me davas nesses dias. Por isso escrevia, escrevia para que gostasses de mim, para te provar que valia alguma coisa, escrevia como se me enfiasse na cama contigo, deixando a minha boca pousada no teu pescoço, fundindo a minha respiração na tua corrente sanguínea, apertando-te, tocando-te, sabendo que perceberias tudo o que dizia e estava disposto a fazer por ti. Escrevia para que acreditasses em mim.


    Margot chamava-se Margot porque, segundo a versão oficial de dona Ângela, sua mãe, a progenitora grávida teria encontrado um livro esquecido no ônibus, no Rio de Janeiro, enquanto viajava da favela do Vidigal para um apartamento na Barra onde cuidava das crianças dos outros, cozinhava e limpava banheiros. O livro tinha a ilustração de uma rainha francesa, com roupas distintas e a pose de quem manda em muitos súbditos. No momento em que Ângela olhava para a figura, Margot deu um pontapé no avesso da barriga da mãe e, segundos depois, um homem puxou de um revólver 38 e assaltou o ônibus, disparando sobre o cobrador. Ângela agarrou-se ao livro como se fosse um bebé e o bandido passou por ela sem roubar nada, saindo na paragem seguinte. Ângela, que acreditava em Deus, nos orixás e em tudo o que não tinha explicação, entendeu que aquele era um sinal de proteção da rainha chamada Margot.


    Estávamos na cachoeira, Margot beijando-me e entrelaçando as pernas debaixo de água. Riu-se e disse: “É tudo mentira, foi o meu pai quem escolheu o nome.”


    Nunca conheceu o pai, dândi da malandragem, que tanto pegava gringas interessadas na masculinidade dos indígenas, como diaristas que moravam na favela e não jantavam para que os filhos fossem dormir com alguma coisa na barriga.


    Segundo dona Ângela, o pai da sua filha, conhecido no morro como Cangote, era um comedor profissional. Na altura em que Margot foi concebida, além de dona Ângela, Cangote tinha mais umas quantas namoradas e geria a carreira de duas profissionais das ruas de Copacabana.


    Entre as namoradas de Cangote que foram contemporâneas de dona Ângela, havia uma hippie do Canadá, que recebia uma mesada da família e jurou que se casaria com ele e o levaria para Montreal. Cangote não foi porque malandros que têm acesso diário a biquínis e praia não escolhem viver numa cidade de cachecóis e máximas de menos cinco graus.


    Cangote não tinha dono ou dona, todos sabiam disso, mas durante alguns meses andou encantado com a libertinagem da gringa e com a sua carteira generosa. Uma noite apareceu em casa de dona Ângela, mais cheirado e bebido que uma estrela de rock, e ordenou: “Nossa filha se chamará Margot.”


    E assim foi. Num inesperado ato de responsabilidade, sóbrio e bem cedo pela manhã, Cangote foi registar a filha com o nome da amante: Margot. Depois disso, Cangote nunca mais apareceu.


    A vida de mãe solteira na favela não era fácil. E por causa de uma prima que emigrara para Portugal e que mandava notícias de sucesso, dona Ângela decidiu que o Rio já era. Não dava mais. Lisboa seria uma morada melhor para a sua filha Margot, que um dia estudaria na universidade e se casaria com um homem que não se drogasse nem tivesse uma pistola.


    Dona Ângela entrou em Portugal quando a filha tinha dez anos e o Brasil já aprovara a nova Constituição, esperando uma democracia sem tortura e no caminho da promessa escrita na bandeira. No ano em que Margot chegou a Lisboa, eu não sabia nada disso, para mim o Brasil era apenas a telenovela da noite, a canarinha do Zico e o Ayrton Senna. Na primavera de 1988, quando eu iniciava a coleção de cromos do Europeu de Futebol, que se jogaria em junho, Margot aterrou em Portugal para viver na casa da prima da mãe, na Galiza, perto do Estoril, com garantias de segurança, desenvolvimento para anos sem fim e uma mesma língua com sons diferentes.


    Nesse verão, cacei lagartixas, iniciei-me no onanismo e talvez me tenha cruzado com Margot na Feira Popular ou numa praia da Linha. Ela comeria algodão-doce, eu seria o ás dos carrinhos de choque. Ela seria picada por um peixe-aranha, eu apanharia uma onda para ir em seu socorro. Na retrospetiva feita pela minha imaginação, Margot seria feliz e teria mercurocromo nas feridas dos joelhos. Mas, na verdade, como seria, para uma criança brasileira, moradora da favela, chegar ao Portugal que já era europeu de papel passado e começava a receber subsídios milionários para corroborar tamanho privilégio? Como responderia Margot ao sotaque mastigado dos adultos que lhe perguntavam o nome e diziam coisas como “autoclismo”, “frigorífico”, “esferovite” ou “mais pequeno” em vez de “menor” e “bicha” em vez de “fila”? Como respondeu Margot à vivenda de dois pisos e três televisões onde foi morar ou ao senhor que se casara com a prima Sirene, dono de várias pastelarias e a quem Margot passou a chamar tio Virgílio? Como era Margot longe de tudo o que conhecia e embrulhada nos édredons da classe média que começava a inchar o peito e o recheio da casa?


    Na vivenda da Galiza, dona Ângela lembrava a filha, todas as manhãs, da sorte que tinham em estar ali, da graça que era dormir sem escutar tiros nos becos, da dádiva que era ter comida e gente que cuida de nós sem pedir nada em troca. O tio Virgílio e a prima Sirene não tinham filhos e Margot rapidamente passou de garotinha sem brinquedos para colecionadora de roupas, passou de menina órfã de pai para miúda com três progenitores. Por isso, dona Ângela obrigava a filha a rezar um pai-nosso e uma avé-maria logo ao acordar, um agradecimento a Deus, mas também um pedido para que a fartura no roupeiro e as horas de televisão não adormecessem ou estragassem Margot. Dona Ângela não precisava de se preocupar, porque o primeiro período do ano letivo, entre setembro e dezembro, na escola preparatória e pública da Galiza, veio garantir a Margot a perspetiva que a mãe temia que lhe faltasse.


    No dia inaugural do ano letivo, ela chegou com roupas novas de menina de família, embora se sentisse mais confortável junto das alunas negras e mulatas, habitantes do bairro de barracas ali bem perto, chamado Fim do Mundo, um lugar de miséria sem esgotos, com tráfico de heroína e rusgas policiais. Na escola e arredores, havia rapazes que roubavam e que esperavam ao portão para bater em alguém, havia professoras deprimidas sem mão nos alunos, guerras de comida na cantina, pré-adolescentes fumando charros no recreio e brancos que insultavam pretos, pretos que insultavam ciganos, ciganos que se recusavam a obedecer às ordens da professora de ginástica e que desatavam aos gritos quando alguém soltava um sapo no vestiário.


    Quando Margot, no recreio da escola, levou a primeira lambada na cara e um puxão de cabelos, estava dada a lição de perspetiva que dona Ângela tanto insistia em ensinar à filha com rezas matinais. Margot respondeu com uma dentada no braço da agressora e agarrando-lhe as tranças da carapinha.


    (Respect, I say. That’s my girl.)


    Mas durante o verão, antes de começar as aulas na escola da Galiza, Margot apenas conhecera a paz e a beleza da Costa do Sol: os gelados do Santini, os mergulhos na piscina do Hotel Estoril-Sol, o caminho de carro, pela serra, do Guincho à Praia Grande, os vestidos novos, os discos e os ténis comprados nas lojas da Rua Direita, as noites quentes a passear nos jardins do casino, as queijadas de Sintra, o Palácio da Pena ou as viagens a Lisboa, o Chiado antes do incêndio – o primeiro momento, aliás, em que Margot sentiu que Portugal seria a sua casa.


    Na madrugada de 25 de agosto de 1988, alguma coisa se incendiou numa loja da Rua do Carmo, pegando fogo aos armazéns contíguos e devastando parte do bairro que ao longo de décadas albergara poetas, alcoólicos prolixos de tertúlias, artistas sem obras de arte, delatores, bichas finas, bichas casadas e bichas modernas, mulheres que usavam luvas de pele e óculos escuros, músicos, grouppies, estilistas e proto-manequins, boémios com causas, uma fauna de gente que vinha dando a Lisboa um pouco de interesse, animação e resistência, numa cidade que ficara fechada ao mundo, durante demasiado tempo, por um ditador com espírito de merceeiro de aldeia.


    Margot, tal como eu, amava o Chiado. E muitas vezes fantasiámos passeios pelo bairro onde nunca estivemos juntos, imaginámos concertos ao ar livre debaixo das árvores, na pracinha do Teatro de São Carlos, ou uma amêndoa amarga no quiosque do Camões nesses domingos em que as ruas são mais colo de mãe do que regaço de fadista.


    Embora fôssemos crianças na altura, tanto eu como Margot nos lembrávamos das notícias nos dias seguintes ao incêndio. E dos almoços e jantares diante da TV para saber mais, os políticos estremunhados chegando ao local, repórteres em direto entrevistando bombeiros, as fachadas efervescentes, depois fumegantes como uma fogueira após a festa, cinza cobrindo tudo, entristecendo tudo, aquilo que antes eram coisas erguendo-se muito acima dos telhados da cidade, formando uma coluna de fumo que podia ser vista no outro lado do Tejo, tão ameaçadora como uma fuga nuclear.


    Foi a primeira vez que Margot chorou em Portugal. Tinha estado naquelas ruas do Chiado dias antes. O tio Virgílio levara a família a passear. Lancharam numa pastelaria da Rua do Carmo e depois foram a uma matiné no cinema Condes. Regressaram a casa pela Marginal e alguém avisou que, na curva seguinte – a Curva do Mónaco –, havia muita gente que se despistava e que morria enfaixada noutro carro ou no fundo do Tejo. Mas Margot só queria prestar atenção à paisagem de mar e costa. Só queria regressar a casa para ver a novela numa televisão a cores que parecia cinema. Não se interessava por acidentes de carro. Portugal não era um lugar de desgraças, como o Brasil, isso lhe dizia o tio Virgílio, a mãe, a prima Sirene. Todos garantiam que a vida seria menos madrasta, com mais comida na mesa e menos defuntos.


    O incêndio no Chiado mostrar-lhe-ia o contrário. Era a primeira má notícia que Margot recebia desde que chegara a Portugal. A prova de que cenas fodidas e maradamente imprevistas acontecem em todo o lado, dos tiros no morro do Vidigal aos edifícios em chamas da Rua do Carmo. Nada é tão perene que não possa ser destruído. Um dia Margot disse-me: “Tinha visitado o Chiado cinco ou seis vezes, mas era meu, já era meu também, queria que fosse meu.”


    Margot quase não falava dos seus primeiros dez anos de vida no Rio de Janeiro. Dizia que não se lembrava bem, que estava tudo meio estiolado. As primeiras histórias que formou sobre a sua identidade aparecem já em Portugal.


    No segundo período do ano letivo, na escola da Galiza, por causa das brigas na sala de aula, da ausência de professores e do roubo de um walkman que o tio Virgílio lhe oferecera, Margot foi transferida para um colégio católico de Cascais, exclusivo para meninas de famílias com apelidos conspícuos ou filhas da nova burguesia da Linha.


    Além de não quererem a prole no laxismo do ensino público, muitos pais beneficiavam do cachet social de, todas as manhãs, participar do evento exclusivo que era entregar as crianças no colégio em carros pretos e de marca alemã. Verdade seja dita que a escola também acolhia algumas alunas cujos pais não tinham orçamento para pagar as mensalidades. Metade generosidade, metade propaganda, digo eu, que acho que o clero não é mais do que a empresa de advogados que, operando entre deus e o homem, cobra caro e funciona mal.


    Nas primeiras semanas de aulas, Margot procurou ficar junto dessas miúdas que não pagavam mensalidades. Não as encontrou por causa da roupa ou de qualquer outro elemento que denunciasse o rendimento anual da família – todas vestiam a mesma farda naquele colégio. Mas havia nelas, tal como em Margot, uma apetência para ficar nas margens do recreio, a vergonha de levantar o braço durante a aula ainda que soubessem a resposta, o silêncio e o pejo quando as outras alunas falavam de jogos de computador, leitores de vídeo e férias na Disneylândia.


    Sem ser a melhor da turma, Margot era boa aluna e o exotismo do seu sotaque e da sua fisionomia rapidamente cativou professores e colegas. Gostava de História, Português e Ciências da Natureza. Deglutia programas de animais na televisão e livros de aventuras. Os professores, e até as colegas, sabiam que Margot era diferente, não apenas o sotaque, o jeito ternurento sem receio de tocar nos outros, os anos que vivera num lugar tão longínquo como glamourizado pelas telenovelas; não eram apenas as características da sua brasileiridade que a destacavam do rebanho cuidado pelas freiras. Era outra coisa, outro mistério, uma incompreensão e um fascínio. Fosse na qualidade das redações na disciplina de Português, fosse na colocação de voz nas leituras do Inglês, fosse nas perguntas que ninguém fazia – “Porque é que os soviéticos têm de ser os maus?” –, fosse no espanto que causava o seu corpo na aulas de ginástica depois de pisar o trampolim para voar graciosamente, sobre o cavalo, e aterrar com aplausos; fosse onde fosse, fosse o que fosse, Margot (supunha a audiência) seria um dia imperatriz ou amante do presidente da República, a mãe mais bonita nas revistas do social ou qualquer outra coisa que aquelas coleguinhas nunca seriam.


    Perdeu a vergonha, andava confiante. E tinha histórias dentro da cabeça. Lia mais depressa do que qualquer colega. Escreveu e encenou uma peça, aos 14 anos, sobre a ocupação de Timor – misturou-lhe elementos religiosos para que as freiras fossem complacentes com a narrativa.


    Por mais estranheza que cause a diferença de uma pessoa estrangeira, no final, a curiosidade é, ainda mais nas crianças, uma pulsão incontrolável. As alunas alfa foram-se aproximando de Margot, fizeram convites, queriam saber mais sobre a brasileira bonita e, embora nunca o assumissem, esperavam que o manto da mística margotiana fosse também lançado sobre elas.


    Durante a adolescência, Margot foi intensificando a separação de dois universos em que representava papéis diferentes. Quanto mais participava nas Festas do Champanhe, no T Club, mais se escondia em livros que surripiava à minibiblioteca do tio Virgílio – Emanuelle, Quarteto de Alexandria, Trópico de Câncer, O Fio da Navalha. Uma vez, o tio Virgílio encontrou um exemplar de poesia erótica, de David Mourão-Ferreira, na mesa da sala, e foi visitar Margot ao quarto: “Não me importo que leias estas coisas. Se estão nas estantes são para ser lidas. Mas tens que perceber que a tua mãe e a tua prima podem levar a mal. Tens de ser discreta.”


    Quanto mais maquilhagem e brincos e máscaras Margot usava nas festinhas do social, mais se punha a delirar com viagens pelo Médio Oriente sem acompanhante masculino. Quanto mais telefonemas fazia para pedir convites para eventos black tie, mais Margot se dispunha a ir passar dias sozinha em Lisboa, fazendo os itinerários turísticos, atrevendo-se uma ou outra vez nas ruas do Bairro Alto, passando por entre as derradeiras putas e chulos, em vias de extinção naquela zona da cidade.


    Margot só falava com sotaque brasileiro em casa. Com as amigas, a música do seu português tinha a melodia das meninas da Linha, embora ela não fosse fundo no tom nasal e nalgumas frases feitas, usadas como acessório de classe, tal como o ritual de dar apenas um beijo ou dizer “encarnado” em vez de “vermelho”.


    Na Serra dos Órgãos, numa tarde de sestas e amassos e sonolência libidinosa na rede, Margot disse, usando os seus talentos interpretativos, fazendo comédia: “Eu era a mocinha da novela. Dei-me conta de que a minha história era igual a tantas outras na novela. Só estava no país errado.” Em seguida, Margot fez uma aproximação entre o classismo carioca e o classismo da Linha, comparando uma série de privilégios, um feudalismo sem chibata ou direito divino, mas que tem o mofo das coisas que não mudam. Margot disse: “Falo de uma certa maneira de tratar os empregados, a distância entre o servido e quem serve. Falo daquela pose que se topa de longe, uma certa maneira de ignorar quem está abaixo da sua linha de interesse, um jeito de se achar especial porque sim, a madame que vai ao ioga mas não cumprimenta o porteiro.”


    Margot era, de facto, a mocinha da novela, a imigrante que aparece a meio do ano escolar e cuja beleza rara passa de ameaça a superpoder em poucos meses. Ela tinha tudo para ser o Batman. OK, a Batgirl. Tinha uma mini-mansão na Galiza, uma vida de festas e eventos sociais, mesada providenciada pelo tio Virgílio (pai adotivo e oficioso); e, tal como o Morcego de Gotham, Margot tinha também uma vida secreta em nome de uma causa. No caso dela: visitas a livrarias, conversas com indianos no Martim Moniz, uma ganza partilhada por mochileiros israelitas no Adamastor e, claro, o paroxismo da sua identidade secreta: o flirt com Robert, professor de Inglês do tio Virgílio, que, aos 50 anos e com problemas de visão, decidira estudar uma língua estrangeira para poder ver filmes sem olhar para as legendas.


    “Se não conseguir ler jornais e livros, com a quantidade de filmes que um tipo pode alugar hoje, ao menos não me aborreço”, costumava dizer o tio Virgílio, no advento dos videoclubes, esperando que as mulheres da casa dissessem:


    “Não seja tonto, Virgílio, você lá vai ficar cegueta.”


    “Todos os dias rezo por você, Virgílio.”


    “Se o tio ficar cego, podemos ter um cão guia?”


    E o tio Virgílio ria-se, recebia abraços, gostava de estar rodeado pelas mulheres da família.


    O lado mais dourado da vida foi ganhando espaço na agenda de Margot. Muitas festas, show off na praia do Guincho, tardes de compras. Batgirl saía para as ruas clandestinas de Gotham cada vez menos. Esqueceu o Bairro Alto, ficou semanas sem catrapiscar Robert, deixou de passar pela sala quando o tio Virgílio recitava o verbo “To be”, e ela olhava de longe, forçando-se mais tempo na ombreira para que Robert tivesse a certeza da presença daquela miúda que queria alguma coisa sem saber muito bem o quê, curiosa mas sem coragem para ir averiguar a fome que, mais ano menos ano, teria de ser satisfeita.


    Naquele início de verão, vaidosa pela certeza de que iria entrar na faculdade, sentindo-se desejada por amigos, pais de amigos, tios de amigos (e aposto que algumas tias e priminhas lesbian on the making), Margot cagou de alto para as inquietações da alma e para a literatura, trocando poemas por shots de álcool e freaks do Bairro Alto por meninos de camisa que, com feições belas e cuidadas, eram tão exibicionistas e idiotas como as corridas de carro que faziam na Marginal a meio da noite5.


    Tudo era fácil, tudo era praia, tudo era deitar-se tarde e curar ressacas com mergulhos, cachorros quentes, marisco no final do dia. Margot achava que tinha o direito de não fazer nada. Tinha levado anos a conseguir esta velocidade de cruzeiro, a admiração das amigas, a corte dos rapazes bonitos, futuros consultores financeiros. Se Margot tivesse participado num concurso de misses teria ganho o prémio Miss Integração. Do Vidigal para a Costa do Sol. Do arroz com feijão para os éclaires das pastelarias propriedade do tio Virgílio. Do pé descalço na ladeira para o salto alto num baile de debutantes.


    Ela fazia parte, ela encaixava no modelo de futuro distribuído em cada lar, sabia-se princesa numa costa litoral com manias de aristocracia antiga, sabia-se cidadã de um país que tinha entrado no comboio imparável do desenvolvimento. Os seus amigos usavam roupas de marca, as miúdas eram muito giras, os genes bem alimentados havia gerações e os dentes confiantes de que, em caso de partida da biologia, havia sempre dinheiro para pagar aparelhos de correção. Passavam férias na Quinta do Lago e em Vilamoura, todos os anos a dança das cadeiras, as mesmas pessoas e os mesmos lugares. Não eram férias, era um teatrinho de corte onde ela exercitava as suas qualidades dramáticas e se deixava levar pela boa vida das miúdas privilegiadas de Cascais.


    Para o tio Virgílio, para Sirene, para dona Ângela e para os amigos de Margot, o arco da viagem fechara-se sem fazer estrondo algum. Muita gente nem sequer sabia que ela era brasileira. O percurso estava completo: de menina órfã de pai e filha de mãe imigrante, para esposa futura de alguém que mandaria em alguma coisa. Ela tinha maneiras, beleza, contactos, pretendentes.


    No chão da sala, na casa da Serra dos Órgãos, bebida de tinto e engraçada na sintaxe, Margot disse: “Tu és o que tu és. Depois há as outras pessoas. Penso que a vida é uma viagem em busca da libertação total, de tudo.” Pôs-se de pé, tinha-me como audiência, eu era uma plateia inteira num coliseu de arquibancadas. “É um processo. Primeiro recebes tudo o que te dão, toneladas e toneladas de coisas que te ensinam, que te forçam, ideias e regras em que te fazem acreditar, e que te esmagam, que te deixam escondido ali debaixo.”


    Margot saltou para cima do sofá, estava de calcinhas e tank top. Puxou as meias pretas até aos joelhos. “Para concluir: tu és aquilo que os outros querem que sejas. Há quem se liberte disso aos dezoito anos, aos cinquenta ou nunca. Há quem eternize padrões e se esconda na segurança da repetição para não ser mais, para não ser aquilo que a sua natureza lhe pede.”


    Perguntei: “E quando é que isso aconteceu contigo, essa libertação?”


    “A primeira vez foi no verão antes de entrar para a faculdade.”


    Tudo como dantes, no quartel de Abrantes6, ou seja, esse último verão antes da faculdade era, como já aqui se disse, de praia, marisco e vida rápida no dorso de uma motocicleta. Até que um rapaz bebeu doze cervejas e três shots de Gold Strike, pegou no carro que o pai lhe emprestara para as primeiras férias com carta de condução, abriu a capota, e saiu da marina de Vilamoura com destino a uma festa na Quinta do Lago. O rapaz vândalo buzinou o caminho todo, não se viu um polícia, o pendura mostrou o rabo a um grupo de inglesas na estrada que atravessava Quarteira, houve uma ou outra curva com travão de mão, as amendoeiras rodopiando lá fora, a lua mudando de posição nas janelas, até que o rapaz deixou de dominar o carro, os reflexos de bêbedo foram incapazes de afastar o muro numa curva perto de Almancil, e aquilo que antes era um automóvel com seis passageiros em férias tornou-se numa tragédia de primeira página nos jornais.


    Só Margot, cuspida durante o embate, se salvou, indo cair em cima de arbustos. Escusado será comentar os efeitos imediatos de tal acidente na vida de alguém que, de férias e no cume da euforia, estava prestes a entrar para a faculdade. Mas, após o acidente, Margot não foi ao santuário de Fátima a pé, não se fechou no quarto, comendo merdas empacotadas ou vendo merdas empacotadas na TV; não fez papel de enlutada catatónica nem de menina revoltada com a vida ou com a morte. Margot seria sempre a outra coisa, o que não se podia prever.


    Regressou à casa da Galiza e, no dia seguinte, foi com a família para Porto Covo. Ficaram numa casinha de campo, caiada e térrea, sem vivalma ou outra habitação em redor. O pico do verão, com a praia ali tão perto e o estalar dos sobreiros em noites de brisa, substituiriam qualquer pílula para o stress pós-traumático. E ali Margot foi feliz comendo saladas de tomate com cebola e pimento assado no carvão, sugando a cabeça de camarões, dando mergulhos num tanque que parecia uma piscina, bebendo água da cisterna e raspando as pernas na vegetação das colinas onde vinham pousar gaivotas. Foi ali que ela percebeu a variedade dos antídotos para a dor e para o infortúnio. Foi ali, entregando o corpo aos passeios com terra debaixo dos pés, lançando-se de um penhasco para o mar, bebendo sangria sozinha quando todos dormiam, que decidiu o que fazer. Sim, sozinha, como se não houvesse no planeta mais ninguém vivo senão ela e as árvores e as gaivotas e os cães que ladravam na aldeia mais próxima. No final da semana soube, por fim, do que precisava. E preparou-se para informar a família.


    Margot conhecera os passageiros mortos no acidente apenas segundos antes de entrar no carro. Nessa noite, perdera-se das amigas e aceitou a simpatia de uma carona apesar da sobrelotação e do pandemónio alcoólico dentro do descapotável.


    Esse facto – Margot não ser amiga dos falecidos – dava uma certa segurança ao tio Virgílio. Várias vezes tentou desdramatizar o acidente: “Bem, se fossem amigos dela seria pior. Não estou a dizer que não é um choque, claro que é. Mas quando são pessoas chegadas é diferente, fica para a vida. Assim sendo, ela é nova, tem muito para viver.”


    Tinha sim. E aproveitando a sabedoria do tio Virgílio, Margot anunciou que iria de férias uma semana, sozinha, viajando pela costa de Portugal.


    “Ela tem dezoito anos, é uma mulher feita e maior de idade, a senhora tinha a idade dela quando ficou grávida.” Foi assim que o tio Virgílio, olhando para a dona Ângela e esperando o apoio da esposa Sirene, resolveu a desconfiança da mãe de Margot. Depois, foi só sacar a carteira do bolso, com a autoridade de quem assina um documento de Estado, e patrocinar a missão da filha adotiva.


    Margot saiu no carro da prima Sirene e disse que telefonaria todos os dias. Entrou na Marginal porque queria ver o mar. Minutos mais tarde, parou o carro junto de um prédio. Um comboio entrava na estação de São Pedro do Estoril e ela esperou que o zumbido metálico se afastasse para apertar a campainha do 1.º Esquerdo.


    “Quem é?”


    “Sou eu, Margot.”


    Robert abriu a porta e ela beijou-o sem dizer nada. Estava nervosa, mas tinha confiança na experiência daquele homem com mais de trinta anos, sabia que ele gostava muito de mulheres e que já encantara mães e filhas (separadamente), que havia nele uma atenção e um cuidado quase femininos, mas também uma capacidade para segurar forte nos pulsos e um desejo de tratar bem quem passasse pela sua cama.


    Robert percebeu o fôlego de animal em corrida de Margot. Conteve-lhe a cintura com ambas as mãos – mais um gesto de segurança do que uma declaração de domínio. Ela não tinha programado nada. Só queria chegar ali e entregar-se, mas sem dor, apenas prazer e novidade. O que se passaria ali nas próximas horas, e que se prolongaria por dias, não era resultado de um plano, mas um salto de olhos fechados. Robert seria o seu instrutor de voo, o experimentado acompanhante na viagem, tão inclemente quando lhe agarrava os cabelos e a punha de gatas, como atencioso se lhe passava a garrafa de água a meio da noite ou lhe preparava chá com scones ou lhe emprestava romances policiais de série B.


    Robert, tal como ela, chegara a Portugal no início da adolescência. Nunca se misturou muito com os locais, fazia amizades temporárias com outros estrangeiros que passavam por ali de férias. Sobrevivia dando aulas de Inglês e lições de Golfe. Tinha muitos livros. Não era demasiado talentoso em nada, mas tinha um pouco de jeito para tudo – de tocar cavaquinho a fazer bolos. Dava-se bem com a comunidade feminina, com uma inclinação especial paras as meninas de boas famílias, de várias idades, que se arriscavam a visitá-lo no apartamento em São Pedro do Estoril, numa rua sem saída onde as janelas ameaçavam estilhaçar sempre que entrava um comboio na estação.


    Robert comia e calava, nunca telefonava para casa das mulheres com quem se envolvia, não queria presentes, não dava dinheiro para o táxi a meio da noite, dizendo: “You should go home.”


    Por achar que, apesar de devorador, Robert era um tipo decente, Margot não lhe disse nada, não o avisou, quis que as coisas rolassem sem qualquer tipo de limitação, quis que valesse tudo, sem lista de regras ou carta de princípios.


    Quase não doeu, quase não sangrou. Ela não queria que fosse especial, com juras de amor. Queria que fosse a sério, bem feito, que aquela fosse a apresentação de tudo o que ainda viria por diante. Na cama de Robert, Margot não pediu que ele parasse, nem gritou ou fechou as pernas e pediu descanso. Foi bom. E depois foi sendo cada vez melhor, mais desgovernado, mais tempo em queda livre.


    Margot disse-lhe na primeira noite que tinha de telefonar aos pais todos os dias, que eles pensavam que ela viajava sozinha pelo litoral. Mas não lhe contou que era virgem antes de ali entrar.


    Na janela da sala, via-se a praia de São Pedro. Margot estava deitada no sofá, nua como nunca estivera. Levantou-se, andou pela casa, foi comer, mexeu em objetos, viu fotografias e livros. Fez tudo sem roupa e sem vergonha, a estreia do corpo inteiro e sem trapos.


    Margot, com 18 anos, parou no meio da sala e disse:


    “Faz o que quiseres de mim. E depois trocamos. Mas não quero sair desta casa durante uma semana.”


    Intervalo para falar do teu corpo como meu diário


    Durante os dias que passámos juntos na casa da Serra dos Órgãos – em retrospetiva poderíamos chamar-lhe a nossa lua-de-mel –, acordei sempre cedo, assim que o Sol ganhava a primeira altura e atravessava a vegetação. Tinha dispensado Violeta de fazer o café da manhã. Queria a casa sossegada algumas horas, sem a presença de outros humanos, apenas a claridade crescente nas janelas e o rumor dos animais no mato. Voltei a ler, mais uma vez, o romance de Marília, tirando notas biográficas, datas, nomes de pessoas, possíveis linhas de investigação com o fim de encontrar – morto ou vivo, não sabia ainda – o protagonista masculino.


    Quando Violeta aparecia, para começar a preparar o almoço e arejar as divisões da casa, eu largava o trabalho de detetive literário e ia acordar Margot com um suco de laranja e beijos atrás das orelhas. Ela demorava a sair da cama, prendia-se no lençol, pedia carinhos.


    Após um mergulho na piscina, íamos passear com Uzi, por vezes no mato, por vezes na estrada de terra, observando outras casas de fim de semana, conversando como um casal que imagina um futuro imobiliário comum que permita um apartamento na cidade e uma vivenda no campo. Não era ganância, era apenas a necessidade de querer alguma coisa com alguém, querer juntamente, deixar de ser uma peça avulsa. Podia ser um mergulho, uma feijoada, um passeio de bicicleta ou até a tal mansão metida na selva. Eu só queria essas coisas com Margot.


    Uzi já andava pela casa sem açaime. Gaúcho passava a maior parte do tempo desaparecido, no bar do Matias. Violeta mantinha-se muda enquanto cozinhava ou limpava. A cicatriz na bochecha, tudo o que aquele corte fazia supor, era motivo suficiente para que a deixássemos quieta, sem perguntas sobre a sequência de eventos que tinha causado aquela marca que, não a desfigurando, anunciava uma dureza pouco comum entre as mulheres.


    Depois de almoço eu desatava a escrever e Margot ia ler para o sofá ou para a rede. Ainda que houvesse em nós um desejo de convivência doméstica e de serões no alpendre, contando, um ao outro, aquilo que tínhamos sido até ali chegar, a verdade é que, como em qualquer atração que arranca, eram os corpos que melhor se entendiam e mais se procuravam.


    O teu corpo, Margot, o teu corpo revolto e suado percorrido por mim de lés a lés, a nossa fúria na cama e noutros lugares, fora e dentro de casa, os teus mamilos e a pele arrepiada ao emergir da água fria da cachoeira, os teus joelhos de joelhos, a minha boca procurando as tuas bocas a toda a hora, o músculos doridos, os cotovelos esfolados, a plenitude assim que arrefecíamos sobre os lençóis, arfando como lobos depois de uma caçada, braços e pernas tremendo por causa do esforço, a boca seca, tudo calado excepto a pulsação. Nada mais havia a dizer: toda a eloquência possível, toda a poesia de que somos capazes, tudo aquilo que conhecemos e desconhecemos de nós mesmos, era comunicado e partilhado através do tesão que sentíamos um pelo outro. O teu corpo era a tua primeira maravilha. A forma como o utilizavas era um prodígio.


    Ode a Margot, segunda parte


    Uns dias após abandonar a casa de Robert, Margot mandou-lhe um ramo de girassóis e um bilhete de agradecimento, sem promessas ou confissões de amor, por aquela semana de janelas abertas e porta trancada.


    Robert apareceu na casa da Galiza antes da lição de Inglês do tio Virgílio e as rugas em redor dos olhos revelavam a sua incredulidade mesmo antes de abrir a boca. Preparava-se para fazer perguntas, exigir um pedido de desculpas. Margot antecipou-se, dando-lhe um abraço: “Não estragues tudo.”


    Entre Robert e o homem com quem ela se casou dois anos após terminar a faculdade, houve outros namorados, um par de aventuras com senhores mais velhos ou estrangeiros. Mas nada de memorável. Margot fez o curso de Psicologia enquanto se foi afastando das atividades que as amigas consideravam marginais: leitura (excetuando revistas e best-sellers de verão), cinema que não fosse em língua inglesa, tascas nos bairros antigos de Lisboa e rapazes que não apresentassem apuro genético, boas referências familiares, capacidade de providenciar sustento e desejo de, pelo menos, três filhos.


    Um dia antes de Filipe aparecer na casa da Serra dos Órgãos, na kombi, para nos levar de volta ao Rio de Janeiro, Margot disse: “Fiz um esforço, durante anos, para corresponder ao que esperavam de mim.”


    Como tantos outros da sua geração, o caminho tinha-se aberto diante dela como jamais acontecera a gerações anteriores. Nem todos recebiam os presentes do tio Virgílio ou desfrutavam do estilo de vida da Linha, mas quem, da idade dela, olhasse para os avós e mesmo para os pais, podia ter parado para pensar e dizer: “Isto já foi bem pior.”


    Margot fez essa reflexão muitas vezes ao longo dos anos. Tinha vindo da favela, não teria sido preciso a mãe obrigá-la a murmurar orações de agradecimento todas as manhãs para perceber que as coisas podiam ser bem piores.


    “Sabia a sorte que tinha, e foi por isso que não quis cuspir no prato que me deram. Se sonhavam que fosse doutora, eu seria doutora. Se queriam que me casasse, eu casar-me-ia.”


    Não acreditei: “Não te vejo escrava da vontade dos outros.”


    “Não estou a culpar ninguém, estou apenas a dizer que, naquele momento, também acreditava que merecia aquilo, como um prémio.”


    “Uma história de sucesso.”


    “A ilusão do sucesso.”


    Margot nunca falou muito sobre o marido – confesso que nunca perguntei o seu nome. Mas sei que viviam num apartamento em Cascais, perto do mar, que o tio Virgílio tinha ajudado com a entrada para o empréstimo a trinta anos, e que nunca tiveram filhos. Quando perguntei porquê, ela respondeu: “Porque sempre estive com um pé fora. Um filho ia prender-me a ele para sempre.”


    O tio Virgílio, que emprestara dinheiro ao marido de Margot mais de uma vez, sem ver um tostão de volta, foi o primeiro a solidarizar-se com a decisão do divórcio. Os papéis foram assinados um dia depois de Obama ter sido eleito presidente dos Estados Unidos. O tio Virgílio viu naquilo um sinal de “Hope”. Também Margot, livre de um casamento nem-fode-nem-sai-de-cima, se poderia juntar ao coro otimista: “Yes we can.”


    Um ano mais tarde, vivendo já em Alfama, num pequeno estúdio perto do Largo do Terreiro do Trigo, soube-se despedida da equipa de recursos humanos da empresa na qual trabalhava desde que terminara a faculdade. Margot, que já despedira muita gente nos meses anteriores por causa da crise, viu-se diante da diretora do seu departamento, escutando as mesmas frases feitas que o protocolo da empresa usava para processar cada chuto no rabo por motivos de contenção de custos.


    Margot disse: “Gisela, deixa-te de merdas. Diz quanto é que vou receber e se posso levar as minhas coisas hoje.”


    Indemnizada e com subsídio de desemprego, Margot passou ao lado da contestação social, das manifestações na Avenida da Liberdade, dos debates na TV e no Facebook, do pus e da merda que brotava da atividade de políticos, banqueiros, empresários, jornalistas, membros de claques, caciques, lobistas e de todos aqueles que, por ingenuidade, malícia ou egoísmo, foram deixando o país apodrecer até que foi preciso gritar socorro.


    Margot estava-se fodendo para discursos grandiloquentes e, mesmo votando, não queria lutar por uma fórmula de vida que não lhe servira para muito. Ela não queria nada daquilo, nem casa própria, nem compras no duty free de Heathrow, nem silly season nas praias do Algarve, nem a ficção de um conforto que não era mais do que comodismo, a mentira da harmonia europeia entre todos os países, o trabalho de falsários.


    Margot não queria saber de juros da dívida, editoriais do Financial Times ou agências de rating. Após ter informado a família e fechado atividade nas Finanças, Margot entrou num avião e aterrou, no dia seguinte, em São Sebastião do Rio de Janeiro. Não sabia nada do que iria fazer. Mas, pela primeira vez em muitos anos, sentiu-se como na cama de Robert: livre.


    Primeiro dia de primavera


    Prometemos voltar ali, à Serra dos Órgãos, àquela casa enfeitiçada pela selva, não sabendo ainda do seu poder para atrair gente estranha e perigosa, nem que eu regressaria por outros motivos que não a esperada visita dos casais aos lugares onde, em algum momento, foram felizes e deram o primeiro beijo.


    Filipe apareceu a meio da manhã e quis regressar ao Rio no mesmo dia. Falou um pouco com Gaúcho, que nos ajudava com as malas, afagou a cabeça de Uzi e levantou a mão, ao longe, para Violeta. O que levaria aquele homem a ficar tão longe de Violeta? Por que razão quase não falavam? O que estava por dizer? Isso ficaria para depois, quando Violeta me recebesse de volta e aquela casa fosse o cenário do que tinha começado em Lisboa mas também do que ainda aí vinha, no Rio de Janeiro.


    Parámos numa loja de queijos na beira da estrada. Margot foi comprar águas e Filipe, aproveitando que a pausa seria curta, não me permitindo muitas perguntas, disse: “Há uma coisa que tem de saber sobre esse homem antes de começar a procurá-lo. E não vale a pena falarmos mais nisso agora. Passe amanhã em minha casa e conversamos melhor.”


    Margot aproximava-se com chocolates: “Filipe, não quer apertar um? Estou há uma semana sem fumar um béque. Apetece-me ficar chapada e comer porcarias.”


    (Margot, como é que nós não iríamos ser felizes juntos?)


    Ela adormeceu quando passávamos pelo aeroporto, encolhida como uma criança, o dedo polegar na boca, os pés descalços roçando um no outro. O céu estava limpo e a luz fazia brilhar, como labaredas, os tijolos vermelhos das barracas nas favelas. Havia já algumas lajes pintadas, paredes cor-de-rosa, amarelas, vermelhas, cores que queriam contrariar as décadas do terror do tráfico. Havia mais alegria, mais orgulho e menos vergonha. Havia a pacificação de várias favelas. E, no entanto, havia ainda tanto por fazer além de pintar paredes.


    Os aviões que descolavam e aterravam no Galeão levaram-me a pensar naqueles que chegavam ao Rio pela primeira vez, uma euforia que partilhava com eles, embora preso no trânsito, olhando as pessoas nos ônibus, os motociclistas, os prédios carcomidos e encostados na estrada como se num futuro pós-caos climático. Senti vontade de estar na praia, no outro lado dos morros.


    Entrámos no túnel e, ao sair para a claridade da Lagoa, Margot abriu os olhos e perguntou: “Estamos em casa?” Sim, Margot, estávamos na nossa casa, numa cidade nova – mesmo para ti, que lá nasceste –, uma casa que era um conjugado de fundos, com tudo antigo, pequeno e gasto pelas décadas de moradores que vinham de longe, tal como nós, para começar o segundo ato das suas vidas.


    
      
        3 “Oi?”: talvez seja a palavra mais ouvida pelos portugueses quando chegam ao Brasil. Seguros de que falam a mesma língua, familiarizados com a sonoridade do português do Brasil por causa das novelas, da música e do contacto com brasileiros em Portugal, os tugas não entendem logo que a sua própria fonética, com muitas vogais mudas, e que come sílabas e cola palavras umas às outras, é estranha para a maioria dos brasileiros. Muitos (são 190 milhões de pessoas num território de 8,5 milhões de km2) nunca ouviram o sotaque de Portugal na vida. Mais do que uma vez me disseram: “Para gringo, você fala bem português.” Essa frustração com o “Oi?” é também reveladora de um certo amargor linguístico revelado por alguns portugueses, qualquer coisa como “o sotaque é deles, a língua é nossa”, como me foi dito por Carlos. Enquanto escritor, é uma graça ter duas versões da mesma língua. Mais ou menos como dormir com duas irmãs ao mesmo tempo: tantas são as possibilidades.

      


      
        4 Por diferentes motivos, filmes como Rambo, Missing in Action, Platoon ou Apoca­lipse Now (entre muitos outros relacionados com o Vietname) formam parte da identidade bélica de uma geração, o palco para o maniqueísmo da Guerra Fria em que crescíamos, também sublimado, de outra forma, em épicos como Rocky IV ou War Games. Os nossos pais foram à guerra em África, já nós vimos a guerra no cinema ou na sala de casa, com amigos que nem chegaram a fazer a recruta e que diziam coisas como “I love the smell of napalm in the morning”, sem saber muito bem o que fazia o napalm quando despejado no Vietname ou em África.

      


      
        5 Na Marginal ou na estrada da Malveira, os meninos endinheirados e os loucos disputavam corridas com os faróis apagados. Lembro-me de ouvir, num bar da Praça de Touros de Cascais, a seguinte frase: “O Pancadas acabou de fazer Estoril­-Carcavelos na faixa contrária da Marginal.” Pancadas sobreviveu. Uns dias mais tarde entrou numa rotunda em sentido contrário e espetou-se contra uma loja de velas. To be young is to be stupid.

      


      
        6 A história é antiga mas soa muito atual: lá vinha Junot com seus 28 mil militares franciús, pronto para invadir Portugal a mando do pequenote Napoleão, quando se deu conta de que não havia resistência alguma. D. João VI, que se preparava para fugir para o Rio de Janeiro com sua biblioteca e os dez mil marmanjos da corte, tinha dado ordem para que os portugueses, incluindo soldados, fossem simpáticos com os invasores. Chegado a Abrantes, Junot decidiu montar ali quartel-general no dia 24 de novembro de 1807. Napoleão mandou que continuasse caminho até Lisboa, mas o general não foi a tempo de apanhar o rei e respetiva entourage. Falhou por um pentelho de cortesã, ficou a ver navios no cais. Foram precisos anos para que metêssemos os franceses a andar. Durante esse período, as autoridades portu­guesas pouco fizeram para mudar a situação e os franceses continuaram a mandar no tal quartel e em grande parte do País. “Tudo como dantes no quartel de Abrantes” continua a ser uma forma de expressar que nada muda.

      

    

  


  
    


    3

  


  
    


    A arte de andar de bicicleta nas ruas do Rio de Janeiro7


    Pegas nos fones e pões música nos ouvidos antes de sair do conjugado. Levas a t-shirt enrolada na mão e uma ânsia de velocidade que se alastra pelos músculos e quase te fecha a garganta. Este é o teu filme com banda sonora escolhida por ti, o teu momento, és tu que apareces no espelho do elevador, tatuagens que foram perdendo a cor em cidades diferentes, cara de quem já virou noites e mais noites. Falas contigo, o outro tu, tal como escreves de ti para ti. Esta é a tua história.


    Na rua, soltas o cadeado, amarras a t-shirt no volante e pegas na bicicleta, o teu cavalo de corrida, o chariot que transporta a câmara em que se transformam os teus olhos assim que começas a varrer a cidade sobre rodas. Pedalas pela Rua dos Jangadeiros, esperando um sinal verde no cruzamento com a Visconde de Pirajá. Os semáforos são inimigos da tua velocidade, queres ir depressa e sem tocar nos travões, um videojogo que começa assim que sais de casa, traçando trajetórias, tentando antever para que lado vira um carro, se um pedestre se atira para a estrada ou um skater fará uma elipse que dê tempo para que passes, sem perigo, entre o homem que carrega cocos e o meio fio.


    Cruzas a Praça General Osório até que entras na Teixeira de Melo e, ainda que venham carros de frente, aceleras na direção da praia, salpicos de maresia colando-se nos pelos do teu peito mal entras na ciclovia da orla, vapor de água e salitre dentro de ti, como num mergulho em que abrimos as narinas ao frescor do oceano.


    Pensas que a vida pode ser muito mais simples e com menos expectativas. Pensas que tudo será como nas tardes infantis nas praias do Algarve. Só precisas de te dedicar ao essencial, a tudo aquilo que te faz bem. Só precisas de ser mais pequeno, perceber a graça de pedalar todos os dias nessa cidade, sentir o carinho da sombra das árvores, deixar a pele aberta ao mato e ao sol. Só precisas da bicicleta e de Margot e do mar, onde entras agora, procurando o bulício da rebentação, repetindo o deleite de sair da calma submarina para a superfície, olhando de imediato para o morro Dois Irmãos, colosso verde e cinza, catador de nuvens e relâmpagos, tão magnético que, fosse isto um romance com anões, vampiros ou animais falantes, lá estaria enterrado um tesouro ou seria ali, no topo místico da cidade, o último check-point da tua missão.


    Regressas ao dorso da bicicleta, pingando água e areia molhada sobre os pedais. Olhas as bandeiras na praia – tens o vento pelas costas, o que te garante mais velocidade. No coqueirão, Posto 9, sentes o aroma da maconha e apetece-te fumar um béque. Lolitas bonitinhas passam os baseados fininhos entre si. Os rapazes falam alto, riem muito, e percebes porque deixaste de fumar maconha com o café da manhã – a erva adoça mas desacelera, a maconha estiliza mas estupidifica.


    Já não fumas tanta maconha, reservas a primeira ganza para o fim do dia. Fumas o segundo e último baseado da jornada após o jantar. Estás mais comedido desde que regressaste ao Rio com Margot, desde que ela se mudou para o conjugado, acordam juntos todos os dias e a ajudas a procurar emprego.


    Gostas de manhãs, estás mais focado desde que o amargor da fuga de Lisboa se transformou, de facto, em alegria de começar tudo outra vez.


    Na segunda parte (quantas haverá?) da tua vida, decidiste ser o filho que aprendeu a lição, o rapaz que, após o infortúnio da fartura, decidiu mudar de geografia e de cartilha. Sentes que te libertaste de uma carga que nunca tinhas querido carregar, uma educação que não pediste, uma receita que, para ti, nunca bateu completamente certo. E agora estás longe do país onde cresceste, do continente civilizado que providenciou a tua formação, as tuas auto-estradas, os juros que te permitiram comprar toda aquela tralha que deixaste para trás num piscar de olhos.


    Cospes agora no prato que te alimentou, viras a cara a tudo aquilo que foste. Mas também tu te deixaste ir, lambuzado pelo luxo e pela facilidade. Não gostaste de ser quem eras? Não gostaste de dizer-te europeu em várias partes do mundo, como quem fala de um antepassado famoso ou do carro que acabou de comprar? Não gostaste de usar o mesmo dinheiro que os franceses? E chegar a Amsterdão como se fosses da casa, sem estrilho nas fronteiras e direito a fila privilegiada de “EU only”? Não gostaste de sentir-te menos marginal, mais aceite na sociedade das nações? Não gostaste de todo um país com tesão patriótica por causa dos quase triunfos da seleção nacional? Não gostaste de ser português europeu? Não gostaste que cuidassem de ti?


    Claro que gostaste. E agora renegas tudo, recusas qualquer participação no circo e no incêndio da tenda. Foste cúmplice, mas preferes apontar o dedo aos outros. Deste de fuga, de frosques, deste à sola, ala que é Cardoso, deste corda aos sapatos e bazaste assim que pudeste.


    É mesmo preciso queimar tudo para começar de novo?


    Pedalas rápido mas, por vaidade ou desejo de me ouvir, olhas para as janelas de uma van que apanha passageiros e procuras-me na imagem refletida, procuras-me porque estou aqui sentado a escrever enquanto tu pedalas, procuras-me porque eu sou tu daqui a algum tempo, e sei mais do que tu, já ponderei, já me preparei para te dizer que esta é a maior evidência da tua vida carioca até agora: apesar de tudo o que te empurrou para o Rio de Janeiro, aqui, tal como Margot (e com Margot), és mais livre do que alguma vez foste. E é isso que te faz pedalar, a velocidade e o vento, inventar tudo outra vez.


    Na ciclovia vais no limite do esforço e na posição mais pesada das mudanças. Cada rotação da cremalheira galga metros no asfalto. Não deixas que ninguém te ultrapasse. Tens atenção às pessoas que cruzam a Vieira Souto ou que saltam das vans para a ciclovia sem olhar. Cruzas o canal do Leblon e, na Bartolomeu Mitre, abandonas a orla, entras na cidade olhando as estrangeiras que tiram as malas do táxi diante de um hotel. Elas olham para ti, respondes com um sorriso e sentes o privilégio de pedalar pelo Rio de Janeiro. Entras na frescura da vegetação da Praça Antero de Quental e, como fazias em pequeno, usas o travão de trás para que a roda derrape um pouco na terra. Mas ninguém vê a tua acrobacia e os velhos que jogam cartas nem levantam os bonés de aposentados para averiguar o que se passa. Segues na Ataulfo de Paiva, passas a João Lira, a José Linhares e, na Cupertino Durão, decides sentar-te e tomar um suco. Falas com o empregado:


    “Um suco de tangerina sem açúcar, por favor.”


    Uma mão pousa no teu ombro. Olhas para trás, reconheces quem te toca e dizes: “Carlos? Pensei que já se tivesse ido embora.”


    “Era mesmo contigo que eu queria falar. Vou amanhã para Lisboa, mas devo voltar antes do final do ano. Posso sentar-me?”


    Carlos foi direto ao assunto: deu-te a tarefa de vigiar e proteger Benedita. Queria relatórios, ia ligar-te uma vez por semana e dava-te autorização para recorreres a quaisquer meios caso Ricky se revelasse demasiado perigoso para a filha. Limpaste o bigode de suco com as costas da mão:


    “Quando diz que posso recorrer a quaisquer meios, isso inclui usar três garotas de programa como isco, levá-lo para um motel e contratar um agarrado ao crack que esteja disposto a executar um gringo playboy por mil pratas?”


    “E se fosse? Eras homem para isso?”


    “Só pode estar a brincar, certo?”


    (Antes que comeces a falar com Carlos, antes que disputem, mais uma vez, os vossos campeonatos de dialética, deixa-me lembrar-te o que pensaste nesse exato momento, diante do homem que, de gozação ou em jeito de hipótese, testava a tua capacidade para matares um amigo. Pensaste que, no último ano, por causa da crise financeira, os portugueses se tinham habituado a ouvir que a vida seria diferente. Todos meteram isso na cabeça. No início, julgaste que se tratava de não esbanjar tanto e de ser mais honesto, menos egoísta, de estar mais perto do outro, a busca pela justiça, enfim, cenas de bom senso – uma nova doutrina de salvação. Isso seria possível, um retorno ao caminho do bem, a malta mais fixe e menos bovina, a galera mais abnegada e menos pançuda. Estavas disposto a isso, já sabemos, já o repetiste várias vezes – resta saber se irá ser assim tão fácil que entres no tal caminho do bem, se te sacias apenas com o encantamento das coisas belas que não custam dinheiro. Este parêntese vai longo e tens de regressar ao diálogo com Carlos. Mas o que pensaste, essencialmente, foi isto: “OK, a vida mudou, blá blá blá, mas tinha de mudar tanto ao ponto de um ex-publicitário ser agora um fugitivo que procura o paradeiro de personagens de livro?” Sabes o que fizeste, em seguida? Sorriste, porque achavas que era melhor estar ali do que ser parte de uma dupla criativa que tenta criar ereções com anúncios de carros. Sorriste porque percebeste, de facto, que alguma coisa já tinha mudado – não apenas em teu redor, mas nos novelos incandescentes de milhares de fios que apertam os teus órgãos, nas explosões coloridas das sinapses, naquele lugar que não aparece nas lições de Anatomia, mas que Margot parecia ter encontrado. Nada poderia ser como antes.)


    Carlos tira os óculos de aviador e aquilo que antes parecia uma ameaça é agora uma prece:


    “Só te peço, por favor, que fiques de olho na minha filha.”


    “Mas não tem confiança nela? Julgava-o um pai de cabeça aberta.”


    “Quando tiveres filhos vais entender. Nós fazemos uma coisa, outra, queremos o vosso bem, mas é um processo de tentativa e erro. Sei que a Benedita gosta de pisar o risco, é a sua natureza, mas antes voltava sempre. E agora não me parece que vá voltar.”


    Carlos tem mais rugas e a expressão de um pai que, num momento de desatenção, perdeu a filha na praia.


    “Não se preocupe, estarei atento.”


    “Eu pago.”


    “Nem pense nisso. Estarei atento, mas não vou espiar a miúda a troco de dinheiro.”


    “Esta vinda para o Brasil… Não sei se não foi pior a emenda que o soneto.”


    “O que mudou, Carlos? Há umas semanas parecia-me tão confiante com a decisão de ter a Benedita longe de Portugal. O Brasil era tão fantástico, cheio de possibilidades.”


    (Não te irrites com ele, não cuspas sarcasmo, tem paciência, porque, ainda que não saibas aquilo por que terá de passar Carlos, sabes que ele é pai e que irá para Lisboa deixando a filha a milhares de quilómetros.)


    Carlos diz: “Eu, eu é que mudei. Estas semanas aqui, estar longe de Portugal, ver a Europa a partir deste hemisfério, até as conversas contigo me fizerem perceber algumas coisas.”


    “E o que lhe vai na cabeça?”


    “Não sei se vocês estão preparados para o que aí vem. Era jovem quando aconteceu a revolução e, apesar de ter ficado para trás, em Luanda, e de ter regressado a Portugal de mãos a abanar, havia a ideia de que as coisas iam ser melhores. Nós partíamos do nada, da pobreza, da ignorância, da falta de liberdade, para algo que só podia ser melhor. A ditadura estava morta, a revolução trazia promessas. Mas vocês fizeram o processo contrário: enquanto cresciam, tudo evoluía, foi sempre a subir, cada dia o país ficava mais rico e menos ignorante. Mas depois chegou a crise e acabou-se a ilusão de desenvolvimento perpétuo. Nós, com a revolução e o fim da guerra, recebemos esperança no início da vida adulta. Vocês receberam más notícias.”


    “Nunca tinha pensado nisso assim.”


    Carlos prossegue: “E vocês são muito mais infantis do que nós éramos. Parece que houve uma infantilização das pessoas, a preocupação com os brinquedos, os telemóveis, os gadgets, os tablets, os smart phones, e uma incapacidade para lidar com as frustrações, o pânico se falta aquilo que sempre houve. Não imagino toda esta gente, criada ao colo, capaz de lidar com os sacrifícios.”


    “Vocês eram mais rijos?”


    “Passámos por mais coisas. Uma ditadura, uma guerra, analfabetismo, isolamento, falta de comida na mesa.”


    “Eu sei”, e sabes mesmo. Voltas a pensar no teu pai. Pensas cada vez mais nele.


    “Não quero fazer disto um conflito geracional”, diz Carlos. “Todos temos as nossas razões. E a verdade é que houve muitos pais que estragaram os filhos.”


    “Não julgo que seja o seu caso. Ela vai ficar bem.”


    “O que é que fiz mal?”, pergunta Carlos.


    “Essa é a pergunta que toda a gente faz nos últimos tempos. Quer dizer, nem todos, há aqueles que fizeram merda e se estão cagando, têm casas no estrangeiro, constarão do rodapé da História.”


    “Estás a falar dos políticos?”, pergunta Carlos.


    “De certa maneira.”


    “Não te parece demasiado fácil culpar os políticos?”


    “Não apenas os políticos, há outros. O que não aceito é aquela coisa de que todos somos igualmente culpados. Sim, todos temos a nossa dose de responsabilidade, mas, foda-se, a velha com a quarta classe incompleta que deixa o cão cagar na rua… Por mais vontade que tenha de dar-lhe, pelo menos, um grito, ela não é certamente tão culpada como alguém que manda numa Câmara Municipal, num ministério ou num centro de saúde. Entende? É como o padre que, em vez de cuidar, estupra crianças. O assistente social que, em vez de resgatar, vende heroína. É como aquele político brasileiro que, em vez entregar o dinheiro dado pelo governo às vítimas das cheias, resolveu ficar com ele.”


    “Já percebi. A falta é mais hedionda quando aqueles que têm de cuidar resolvem descuidar em proveito próprio.”


    “Há uns que são mais culpados do que outros, é isso que quero dizer.”


    “Tanta culpa, meu rapaz, tanta culpa e ainda tanta raiva.”


    Passam mulheres bonitas na calçada, anunciam-se coisas boas para o resto do dia, vais saltar para a sela, seguir pedalando sem rumo.


    Apertas a mão de Carlos, ele puxa-te, dá-te um abraço:


    “Obrigado.”


    “Você não quer que eu mate o Ricky, pois não?”


    “Não. Mas se a minha filha corresse perigo, se em algum momento tivesse de matar alguém para que ela vivesse… Acho que sabes qual seria a minha decisão.”


    Sais pedalando para a General San Martín, aproveitando um sinal fechado que deixou as três faixas só para ti. Sabes que tens pouco tempo até que a matilha de carros e ônibus e motocicletas se lance na tua perseguição como cães de caça atrás de lebres, pneus de borracha a ferver em vez de patas, pára-choques em vez de dentes. É quando tens a estrada aberta que mais puxas pelas tuas pernas, vais rápido, o chão mais liso, uma pista para a tua liberdade. Passados alguns quarteirões, sentes o calor dos motores nas tuas costas e viras para a direita na Venâncio Flores, deixas de pedalar, a bicla flutua, os gémeos e as coxas queimam por dentro, tens a boca seca, precisas de alguma coisa gelada.


    Estacionas na Dias Ferreira e compras uma garrafa de água num boteco pé sujo. Olhas as mulheres do Leblon, vestidas como numa telenovela, bebericando líquidos sobrevalorizados e comendo coisas pequenas e orgânicas. São muitas mulheres com muitas horas livres para passar nas esplanadas de gastro-bares, tapas-bares, sushi-bares. Talvez o Rio também se torne uma dessas cidades onde não se leem livros mas se sabe de cor 85 tipos de sashimi.


    Avanças para a Gávea, entras na Praça Santos Dumont, segues pela Rua do Jardim Botânico rasando a vedação e espreitando milhares de espécies trazidas de todo o mundo para concretizar o sonho de D. João VI. Sentes-te outra vez pequeno quando calculas a idade daquelas árvores e te dás conta de que o rei que as mandou plantar já foi comido pelos bichos da terra há séculos.


    Desatas a assobiar uma melodia antiga assim que deixas a Pacheco Leão e entras na Lagoa, fazes isso muitas vezes, é um sinal da tua alegria, é um regresso às tardes de calor algarvio com canários na varanda e o teu avô silvando fados enquanto abria um melão. Margot faz-te sentir menino, mas também a bicicleta, a música assobiada enquanto circundas a Lagoa, o tempo quente, o mar sempre perto, a claridade, as tardes longas, os mergulhos noturnos.


    Talvez Carlos tenha razão, talvez não passes, como tantos outros, de um menino, de um pateta infantilizado por milhares de horas de computador e videojogos e Internet e televisão. Talvez não passes de um cérebro balofo, que quer mais calorias e grita caso não tragam pizza com extra queijo para o almoço e para o jantar. Ou talvez estejas a regressar ao melhor de ti, o menino que anda de bicicleta e quer uma namorada, o menino que escreve redações para que gostem dele, o menino que vai deixar de fazer mal aos outros.


    Já percorreste grande parte da ciclovia da Lagoa, deixaste de me ouvir, foste embora, acabou o tempo das conversas e das perguntas. Entras na Maria Quitéria, vais pela Barão da Torre (em sentido contrário), aproximas-te de casa, és o menino que volta depois da aventura da tarde, vais lanchar, ver os desenhos animados, ninguém te faltará. É nisso que acreditas quando entras no conjugado e abraças Margot. É nisso, garanto-te deste lado do espelho, que terás de continuar a acreditar.


    O livro


    “Lázaro ressuscitou após a Revolução de 25 de Abril de 1974”, assim começava o romance sobre o homem que eu tinha de encontrar.


    Um ano antes da queda do regime em Portugal, Marília visitou Lisboa pela primeira vez, não desconfiando de que, anos mais tarde, iria viver ali mais de metade da sua vida. Tinha acabado o curso de Letras e os pais ofereceram-lhe uma viagem pela Europa. No primeiro porto, a capital portuguesa, ficou cinco dias, antes de seguir para Madrid – outra ditadura, outro ditador tacanho, outro país miserável.


    O encontro com Lázaro aconteceu na Rua do Norte, quando Marília entrou sozinha num restaurante onde os trabalhadores das redondezas, na hora de almoço, baixaram a voz assim que apareceu aquele homem alto, trajado de três peças e camisa com goma no colarinho, mais um chapéu de detetive ou de senhor que usa relógio de corrente no bolso do colete. Os seus olhos verdes eram mais verdes por causa da pele morena. O cabelo era aloirado – um tom artificial, quase amarelo.


    Lázaro tirou o chapéu e, não havendo lugares livres, perguntou a Marília:


    “A senhorita permite que me sente na sua mesa?”


    Tinha trinta e poucos anos, mas parecia mais velho. Ajudou-a a escolher um prato do menu, havia iscas com todos, jaquinzinhos com arroz de tomate, carne de porco à Alentejana. Lázaro pediu robalo grelhado e legumes cozidos, ela aceitou a sugestão das pataniscas.


    Havia em Lázaro um rigor, uma elegância, que levaram Marília a acreditar que ele era parte bailarino parte cirurgião de transplantes. As suas mãos eram finas, mas causariam dor se usadas numa bofetada, os dedos longos, as palmas brancas e as costas cor de caramelo. Mãos de chicote, de polvo, de raquete de ténis de madeira. Eram – isso, sim – mãos magníficas que, não tocando piano, faziam tudo como se num recital.


    Marília fixou-se primeiro naquelas mãos. Só se deteve nos olhos verdes e nos caracóis desfrisados quando Lázaro a levou ao miradouro de São Pedro de Alcântara e explicou a cidade lá em baixo, falando das façanhas dos Heróis do Mar que tinham zarpado do Tejo para descobrir o país de Marília, relatando como o Nobre Povo produzia génios que se tornaram imortais em estátuas, louvando a antiguidade e grandeza do seu país.


    Nos dias seguintes, Lázaro levou Marília a Belém, ao Cais das Colunas, a Alfama e ao Parque Eduardo VII. Mostrou-lhe o Mosteiro dos Jerónimos, a muralha fernandina, a Praça das Flores. Ele vestia-se, movia-se e por vezes até falava como noutro tempo – não um tempo real, não uma época ou uma década específicas, um tempo que ela tinha visto em filmes ou lido em romances, uma aura, um jeito de ser mais habitual na ficção do que nas ruas reprimidas de Lisboa. Lázaro podia ter sido legionário romano, invasor mouro, capitão de caravela, poeta amigo de Fernando Pessoa ou até espião duplo durante a Segunda Guerra Mundial. Era um homem com um segredo. Marília queria saber qual era.


    Nas passeatas, Marília segurava-lhe o braço, ele reduzia a velocidade – andava sempre muito depressa – e avançava por Lisboa como se numa máquina do tempo. Sabia tudo sobre História de Portugal (versão oficial e propagandista do regime). Lázaro informava que Camões tinha vivido numa casa da Calçada de Santana, Martim Moniz ficara entalado naquela porta, os republicanos tinham levado as espingardas e a instauração de um novo regime para aquela rotunda. Quando Marília perguntou: “Você é historiador?”, Lázaro respondeu: “Sou professor de Português e Francês.”


    No dia antes da partida, ela pediu para o visitar em casa. Chegou pela tardinha à Calçada do Garcia, perto do Rossio. Lázaro abriu-lhe a porta: “Desculpe, atrasei-me”, disse ele, olhando depois para a criança que, agarrando cadernos e livros, se despediu dizendo: “Até para a semana, senhor Lázaro.”


    Marília trazia duas garrafas de vinho. Foram para a cozinha conversar e beber enquanto Lázaro preparava o jantar. Também nas tarefas culinárias os seus movimentos tinham aprumo e graciosidade. Marília queria aquelas mãos no seu corpo. Perguntou a primeira de muitas perguntas:


    “Quem era o garoto?”


    “É um rapaz aqui do prédio, que ajudo com lições de Francês. A mãe dele é viúva, o marido morreu na guerra.”


    O vinho foi descamisando e despenteando Lázaro. Estava mais solto, ria-se, gostava da atenção dada por aquela mulher estrangeira. O beijo só aconteceu depois de Lázaro ter contado que, ainda adolescente, fora mandado de Luanda para Portugal, a fim de estudar num seminário. Nunca quisera ser padre e, em vez do sacerdócio, escolheu ser voluntário para defender a pátria além-mar. Fizera duas comissões na Guiné. Também dera aulas num colégio católico. Não falou da guerra e ela não quis perguntar. Marília levantou-se, sentou-se no colo dele, disse: “Não quero ir embora amanhã.”


    Por fim, uma daquelas mãos agarrou-a pela nuca, a outra apertou-lhe a cintura. Por fim, o toque, o poder dos dedos, aquilo que ela desejava havia dias. Sentia-se outra coisa dentro daquelas mãos. Marília já tinha dormido com garotos da sua idade e até com homens mais velhos, mas Lázaro tinha estado na guerra, falava com um sotaque antigo, havia nele algo intocável, o tal segredo, um trauma, um buraco negro que a puxava para ele como nunca acontecera antes com outros homens.


    Marília acordou bem cedo, mal raiava o dia, e disse que tinha de regressar ao hotel, onde iria encontrar-se com um casal, amigo dos pais, que a levariam num passeio por Sintra e Cascais. Lázaro chamou um táxi e, apesar da insistência, Marília quis ir sozinha. Combinaram encontrar-se a meio da tarde, na estação de Santa Apolónia, onde ela apanharia o comboio para Madrid.


    “Quero ver você outra vez”, disse ela, antes de entrar no táxi.


    “Eu também.”


    E o táxi arrancou do Rossio, a praça tão vazia e triste que as árvores largaram folhas, as janelas ficaram baças como a alma dos portugueses que ainda dormiam dentro daquelas casas, um sono sem esperança, vidas domadas pelo regime, tudo pela pátria, nada pelo indivíduo.


    Sem a companhia e as informações de Lázaro, Lisboa passou a ser outra coisa para Marília. Na viagem de táxi para o hotel, as fachadas, as ruas, as estátuas, as pessoas nos cafés de bairro, pareceram-lhe corroídas, sem o lustre da História apregoada por Lázaro. Ela sabia o que era viver numa ditadura. Não era revolucionária, mas sabia o que era um regime com polícia política e os seus delatores, censura nos jornais, comunistas clandestinos, escritores proibidos e opositores exilados. Rio e Lisboa, duas cidades desperdiçadas nas mãos de homens que tinham de vergar outros homens. Sem Lázaro, sem o romantismo de um namoro intercontinental, Lisboa transformara-se numa cidade com a corda ao pescoço.


    Onde estavam os estudantes rebeldes? Onde estavam as tertúlias de intelectuais e literatos? Onde estavam os cocktails Molotov? Onde estavam os rapazes jovens? Na guerra? Na resistência ao regime? Escondidos e calados para não levantarem problemas?


    Marília nunca quis saber de política, diz isso no livro, no qual não se demora a comparar ditaduras ou gasta sequer um parágrafo analisando os movimentos anti-regime. Escreveu sobre as duas Lisboas que conheceu na sua primeira visita a Portugal: a Lisboa de Lázaro, linda como uma bandeira nacional na proa de uma caravela; e a Lisboa anémica, monocromática nos trajes, com gente que caminhava de olhos no chão.


    Foi essa cidade que, na despedida, lhe ficou na boca como o sabor da ferrugem. Naquela Lisboa quebrada, o comboio chegou, ela embarcou, a composição partiu e, na plataforma, nem sinal de Lázaro.


    “Lázaro ressuscitou após a Revolução de 25 de Abril de 1974” – Marília refere-se ao momento em que o português emergiu das águas de Ipanema, catorze meses após o desgosto numa estação de comboios junto ao Tejo. Nesse verão português de 1975, quando Portugal aquecia com a possibilidade de uma guerra civil, no inverno do Rio de Janeiro Marília jogava tempo fora com os amigos, na pedra do Arpoador, amolecendo as veias com cerveja. Todos elogiavam os seus contos e poemas, falavam dos seus pretendentes, imaginavam uma carreira literária para Marília, a estrela da companhia.


    Ela julgou avistar Lázaro. Levantou-se e caminhou rapidamente para o oceano, queria ver de perto aquele homem musculado, agora com bigode e cabelo escuro, tão bronzeado que podia ser mulato. Era, tinha a certeza, o mesmo homem que a levara pela mão a ver o interior da Sé e noites de fado na Mouraria. Olhou para as mãos dele: continuavam iguais, mãos tentáculos que a engolfaram e a levantaram do chão.


    “O que você faz no Rio?”, perguntou Marília.


    “Vim procurar-te.”


    Lázaro era hóspede, em Copacabana, de um hotel de putas e degenerados em trânsito, um desses estabelecimentos onde há mais do que um quarto com nódoas de sangue e, a meio da noite, um grito, um bêbedo, uma garrafa partida. Ela reparou que o Rio de Janeiro, tal como o vinho em Lisboa, tinha amolecido a maneira de ser de Lázaro. Não era apenas o bronze, os caracóis do cabelo, negros em vez de aloirados, ou a falta do chapéu de detetive e os pés com areia. Lázaro – acreditou Marília – tinha ressuscitado, algo ocorrera entre os dias em Lisboa e o reencontro em Ipanema.


    Lázaro disse que tinha muito que explicar, mas pediu-lhe que o acompanhasse até ao quarto de hotel. Ia mudar de roupa porque, nessa tarde, tinha uma entrevista de emprego. No hotel, um rececionista sem dentes conversava com uma prostituta sem maquilhagem. Lá fora alguém vendia jogo do bicho. Nada daquilo tinha o esplendor do Portugal declamado por Lázaro, ele não dramatizava ou abrilhantava nada naquele lugar. Terminara a encenação, o discurso oficial. Tudo era realmente como era: baratas trepando paredes, um ventilador de teto que, em breve, soltaria parafusos e deceparia um hóspede, telefones que tocavam durante horas nas mesas-de-cabeceira dos quartos sem que ninguém os atendesse.


    Lázaro de Lisboa não ficaria hospedado num hotel com rececionistas desdentados que vendiam maconha e emprestavam dinheiro a juros. Mas algo mudara e ali, naquele hotel encardido do Rio, o orgulho patriótico do português, bem como as suas frases engalanadas, desapareceram. Ele tinha agora uma descontração quase cómica. Os ombros estavam mais à vontade e sorria mais, sorria para o velho que vendia jogo do bicho, para o garoto das entregas, para as putas, suas vizinhas de corredor, e para o desdentado que lhe perguntou: “O aluguel, portuga?”


    “Está chegando, Wandercy, está chegando. E o nosso Vascão?”


    Marília teve de entrar no quarto, sentar-se na cama (ele estendeu uma toalha limpa por cima da colcha) para ouvir, finalmente, da boca de Lázaro, qual o motivo de tanta mudança. Ele começou no dia em que não aparecera em Santa Apolónia.


    “Lembras-te do rapaz a quem dava lições de Francês?”


    E contou que a criança sofrera um acidente na tarde em que Marília esperara na plataforma. Estudantes universitários reclamavam qualquer coisa próximo do prédio de Lázaro – a narradora do livro não soubera explicar o quê – e foram recebidos pelos bastões da Polícia. Nesse momento, o rapaz a quem Lázaro dava explicações e que regressava a casa da escola foi apanhado no meio da investida e partiu um braço – com fratura exposta. Lázaro foi em socorro do miúdo, ficando preso ao dever de salvador de garotos órfãos de pai e levando-o ao hospital em seguida. Quando entrou na plataforma, correndo e fora de horas, já o comboio ia em Vila Franca de Xira e Marília enublava a paisagem ribatejana com lágrimas de amor interrompido.


    Mas ali estava ele, no Rio de Janeiro: Lázaro mais mulato e de cabelo em polvorosa, Lázaro renascido nas águas cariocas, Lázaro disposto a recomeçar, num colchão entranhado pelo suor de milhares de fornicadores e marginais, aquilo que quase não chegara a começar em Lisboa. Ele queria Marília.


    Mais uma prova da ressurreição de Lázaro: “Põe-te de gatas e sente a minha boca”, disse, quando ela se começou a despir.


    Depois de terminarem, Lázaro acendeu um cigarro. Fumando – em Lisboa não fumava –, olhou o ventilador no teto, pegou na mão de Marília e levou-a até ao seu peito. Ela cofiou os pelos com as unhas. Os dois corpos estavam nus e suados, ele ainda recuperava o fôlego e, num quarto próximo, alguém ouvia Pixinguinha na rádio.


    Lázaro contou que, após a revolução, as coisas em Portugal se tinham complicado: muito desemprego, perseguições políticas, ajustes de contas em escolas, jornais, empresas e campos agrícolas. Pagava o justo, o pecador e quem tivesse o azar de (mesmo que fosse mentira) ser denunciado por atividades anti-revolucionárias. E, se os opositores do regime colapsado regressavam agora do exílio, em glória, e eram filmados ainda no aeroporto, prontos para serem ministros, havia muita gente que fazia o caminho contrário e se pirava de Portugal para o estrangeiro, uns receando a bancarrota do País, outros temendo os comunistas, muitos apenas procurando um trabalho. Iam para Caracas, Rio de Janeiro, São Paulo, Newark, Genebra, Londres, Paris. Foram, como sempre foram os Portugueses, mais além de qualquer coisa: da pobreza, do fatalismo, do ananismo mental, da Taprobana.


    Os que ficaram em Portugal aproveitavam as novidades da democracia e mudavam de hábitos, até de aspeto. Os homens tinham cabelos compridos, barbas e patilhas, vestiam calças largas, as mulheres usavam botas até ao joelho e fumavam mais.


    “Primeiro comprei umas roupas novas, deixei crescer o cabelo e o bigode. Depois falei com um amigo que já tinha emigrado para cá. Ele disse-me que aqui as coisas estavam melhores, que me arranjava emprego. Eu também tinha de mudar alguma coisa na minha vida.”


    Quando Lázaro tocou no chão do Rio, o amigo tinha desaparecido. Ninguém sabia dele. E o telefone estava desconectado. Sem vontade de regressar a Lisboa, Lázaro foi ficando no Rio, andava à procura de trabalho, tinha aquele hotel como endereço.


    Marília gostava do novo visual desgrenhado de Lázaro, o cabelo de caracóis grossos, com sal, a barba que arranhava, a pele tropical de mar, sol e vento quente. Uma pele escura que Marília achava mais genuína.


    Disse: “Meu pretinho.”


    Lázaro não sorriu: “Não gosto que me chamem isso.”


    E, de repente, Lázaro estava zangado, voltando para a seriedade da sua vida pré-morte e ressurreição, mais solitário do que um candeeiro público de Lisboa a meio da noite, afastando-se da cama primeiro, atirando o cigarro pela janela, ficando no centro do quarto sem saber muito bem para onde ir. Marília disse: “Deixa de ser bobo e vem cá, meu portuga.”


    E ele foi, animal amansado, outra vez gato mulato e poeta de cama. Foi morder-lhe o pescoço porque com Marília, num quarto de hotel, anónimo e atuando apenas sob o impulso do coração e do tesão, Lázaro podia ser aquilo que sempre julgara ser proibido.


    Marília não sabia que a transformação dele ia muito além da aparência, das roupas ou até da mudança nos modos.


    (“Põe-te de gatas.”)


    Para estar ali, naquele quarto de hotel, mais mulato do que alguma vez fora, deliciosamente sujo de sexo, sem fazer parte de uma equipa, de um pelotão, de um país, para estar ali nu e cru, com o pau murcho e sem vergonha de adormecer nos braços de uma mulher, para estar ali, Lázaro deixara para trás muito mais do que um guarda-roupa e um penteado loiro sem caracóis. Também deixara uma carreira. Isso, Marília só soube meses mais tarde.


    Além de uma cobertura em Ipanema, os pais de Marília tinham um pequeno apartamento no Leblon, longe da confusão, uma casa que seria o presente de casamento da filha se ela viesse algum dia a casar-se. Marília tinha a chave, costumava organizar festas naquele “quarto e sala” da Rua Rita Ludolf. Ficava lá a dormir muitas vezes. Quase não havia mobília, mas ali Marília imaginou escrever livros e viver com um português de mãos mágicas.


    Lázaro mudou-se com ela e, na mesma semana, Marília conseguiu-lhe dois trabalhos: a revisão de provas do romance de um autor português e explicações de Francês aos sobrinhos de uma amiga.


    O livro de Marília, depois de abordar os primeiros dias do reencontro no Rio de Janeiro – muitos deles passados no quarto de hotel, derretendo e fundindo a carne no calor de Copacabana –, dedica várias dezenas de páginas ao namoro no apartamento do Leblon, narra episódios da vida do casal em estado de graça, os jantares e as festas, os amigos literatos e as amigas cantoras, as rotinas gostosas: ele cozinhava, ela escolhia a música na vitrola, ele falava-lhe de História Europeia, ela dava-lhe autores clandestinos para ler. Mas essas eram também páginas sobre sexo, sem pudor nas descrições e sem receio de divulgar os recantos mais ásperos do prazer, os gritos, os gemidos, os tapas, a saliva, os dentes, as cordas, a asfixia erótica.


    São páginas bonitas e lascivas, são páginas sobre a felicidade antes do silvo da guilhotina, porque, na terceira e última parte do manuscrito, o que era deixou de ser. Lázaro andava crispado, mostrou os primeiros sinais de impaciência com o idealismo, a preguiça e a maconha dos amigos de Marília. Também não parecia satisfeito com a falta de trabalho. Tinha apenas dois alunos, as editoras não lhe pediam uma revisão havia meses. Passava os dias a ler, a ouvir música, a correr na orla e a levantar pesos numa academia de Ipanema. E, se o ócio é o paraíso para muita gente, Lázaro preferia a ação. Tinham sido muitos anos a fazer parte de alguma coisa maior do que ele, máquinas em movimento, grupos organizados com um objetivo comum: a palavra do Senhor no seminário, as ordens do comandante na guerra da Guiné, os ideais da nação propagandeados na rádio e os discursos paroquiais e sibilados do professor Azar.8


    No Rio de Janeiro, Lázaro podia até ter recuperado a cor original do cabelo e ser confundido – aconteceu várias vezes – com um mulato carioca de bigodinho safajeste; podia ler contos eróticos e dar-se com compositores de música de intervenção, podia andar sem camisa na rua e nu pela casa. Mas Lázaro tinha sido, como se descobriria em breve, um funcionário obediente das causas maiores e um servo da sua natureza mais violenta. Por mais que o Rio de Janeiro seja lugar de revelações, metamorfoses e ressurreições, há coisas difíceis de parar se estão em marcha dentro dos homens há muito tempo.


    *


    Lázaro não queria ir ao jantar na casa de um português, amigo dos pais de Marília. Tal como outros compatriotas seus, este português endinheirado e pró-regime salvara o que conseguira e, após a revolução, mandara-se com a mulher e os filhos para o Brasil. Era uma família grande, uma prole de sete num clã com muitos sobrenomes, empresas, herdades e relações privilegiadas com ministros e generais. Em qualquer revolução de esquerda, os ricos sabem o que fazer: levar o que couber na mala e bazar dali antes que a populaça apareça para as decapitações.


    Muitos portugueses fugiram, incluindo o presidente do governo, Marcelo Caetano, que passou de líder de um império em três continentes para morador anónimo de Copacabana. O Brasil era, uma vez mais, refúgio e recomeço para portugueses, cada qual com as suas razões.


    Sabendo da propensão migratória dos lusitanos e da saudade que sentem longe de casa, Marília pensou que Lázaro se entusiasmasse com aquele jantar, tinha ali uma oportunidade de falar sem sotaque brasileiro e todos o entenderiam. Estaria entre os seus, tinha muito que conversar, mil e tal anos de história em comum.


    Mas Lázaro disse que não, arranjou desculpas e conseguiu o que queria. Fez o mesmo nos jantares seguintes, até que, numa tarde de domingo, durante um passeio na Lagoa, Marília e Lázaro se cruzaram com a família portuguesa, os Menezes, e, sem ter por onde escapar, Lázaro teve de aceitar o convite para um almoço numa churrascaria. Os Menezes eram muitos – havia primos, tios e amigos, além do próprio casal Menezes e seus sete filhos, que iam do bebé, que guinchou toda a refeição, ao rapaz de cabelo comprido, que não parava de contemplar Marília, sem nunca cruzar os olhos com Lázaro.


    O português mulato manteve-se mudo, tão diferente dos serões de conversa com os amigos de Marília, quando dava um bafinho de maconha e se punha mais prolixo do que um ditador egomaníaco. Estava cabisbaixo, fora de pé, como o novo aluno que entra a meio do ano escolar. A verdade é que os Menezes não lhe prestaram muita atenção. E, se perguntas lhe fizeram, foram cortesias com um nó na ponta, impossibilitando outras perguntas, boicotando o princípio de uma conversa.


    Ele estava irritado com o barulho da churrascaria, com as cordas vocais do bebé, com o serviço demorado. Sentia o aborrecimento de permanecer num lugar onde não queria estar, com pessoas que, do alto da sua condição, cagavam para o facto de haver outro português na mesa. Ele não era daquela praia, não seria agregado ao grupo, fosse ali, fosse em Lisboa. Ele, com corpanzil de segurança, mãos de amante e olhos de excluído social era, afinal, a gata borralheira da festa.


    Regressaram ao apartamento do Leblon caminhando pela Visconde de Pirajá. Lázaro não disse nada até atravessarem o canal. Pediu que fossem para a praia. Sentaram-se na areia. Miúdos faziam pipas voar, mães vigiavam as crias na rebentação, as gaivotas planavam mas, habituado às gaivotas portuguesas, menores e mais claras, Lázaro julgou ver urubus, mensageiros do fim.


    Disse uma frase simples, que mudaria tudo:


    “Tens de saber a verdade.”


    Na tarde em que chegou atrasado a Santa Apolónia, Lázaro não fora em auxílio do rapaz a quem dava aulas, como tinha contado. Encontrava-se no local da confusão estudantil, de facto, mas enquanto agente da PIDE, polícia perseguidora e torturadora que, além de internacional, se dedicava a defender o Estado – o estado podre das coisas, os privilégios de poucos, a ditadura que não havia maneira de ruir. Por então, a PIDE já se chamava DGS, resultado de uma espécie de operação plástica que mudou a sigla da instituição mas não lhe alterou os meios ou os fins.


    “Estava na manifestação para identificar inimigos do Estado”, explicou Lázaro.


    Outra vez a sintaxe oficial e engomada, a rigidez nas mãos, como se fosse possível que os caracóis voltassem a estar pintados de loiro e a tez cinza como os tons de dezembro em Lisboa. Ele sabia que Marília faria todas as perguntas. Ela era assim desde o início. Temerária, sempre pronta para ver o que estava atrás da cortina. Por isso, ou porque havia nele um ímpeto para a purga, a necessidade de aliviar a carga, Lázaro contou tudo sem precisar de perguntas.


    Na tarde em que falhou a despedida em Santa Apolónia, Lázaro usou as mãos para castigar estudantes que fugiam da Polícia. E nos demais anos ao serviço da PIDE, Lázaro assumiu que interrogou, perseguiu e torturou. Tinha-se sentido importante ao serviço do regime, apreciava a bajulação dos delatores, o respeito dos donos de restaurantes sempre que tirava o chapéu e perguntava: “Então o que temos hoje para almoço?”


    Primeiro de tudo, muito antes de ser PIDE, Lázaro relatou como foi o rapaz sozinho ao serviço de Deus: “Cheguei a Portugal muito jovem, o meu pai mandou-me. Nunca mais voltei a Luanda.” Mas não tinha abandonado o seminário por vontade própria, como contara em Lisboa. Tinha sido expulso por cegar o olho esquerdo de um colega que, com os outros rapazes, gozara com o seu cabelo e os seus lábios.


    “Pareces um preto.”


    Um ataque verbal destes não era nada de mais entre rapazes que, embora amansados pelo amor a Deus e reprimidos pela disciplina clerical, continuavam a responder aos comandos da testosterona. E nem a presença da Virgem e dos santos em toda a parte os impedia de dizer umas caralhadas, chamar puta à mãe de um dos colegas ou ridicularizar as características físicas dos outros. Havia um gordo, um pencudo, um anão, um cu de chumbo, um panças, um que cheirava a chulé. Lázaro era o preto. Mas Lázaro não gostava que lhe chamassem preto e agarrou numa tesoura e lançou-a contra a cara do rapaz que o provocara durante toda a aula com uma palavra:


    “Macaco.”


    Expulso do seminário e após alguns empregos braçais, Lázaro fez duas comissões na Guiné e, regressado a Lisboa, foi professor (suplente) de Francês e Português num colégio católico antes de entrar para a PIDE – os mesmos padres que o expulsaram do seminário arranjaram-lhe emprego.


    Lázaro não tinha licenciatura, mas sabia o que ensinava, dominava a gramática, não falhava um verbo irregular em francês, tinha ouvido para as línguas. Só não tinha muita paciência porque, ao mínimo sinal de desrespeito, ao mínimo erro no quadro, levantava-se no estrado, abria os braços como um dragão que expande as asas, e as suas mãos preparavam-se para atacar.


    Os padres, que também batiam nos alunos e fechavam os olhos aos castigos corporais infligidos pelos docentes leigos, viam nos traumas de guerra o motivo para os surtos violentos de Lázaro. Eram condescendentes, diziam que Deus solucionaria tudo se houvesse fé e as beatas continuassem a dar voltas e voltas aos rosários.


    Mas, certa tarde, Lázaro levantou-se e foi direito a um dos alunos. Caminhou pelo corredor como um carnívoro bípede, uma criatura pré-histórica que usava as patas para correr e castigar.


    “Qu’est ce qui se passe ici?”


    O rapaz em questão, que tinha desenhado vários caralhos e que os mostrava ao sorridente colega do lado – cada um deles tinha uma bandeira francesa pintada na glande –, ficou lívido, uma caveira instantânea, os seus braços descaíram, como se amarrados aos carris do caminho-de-ferro sem nada poder contra o comboio que se aproximava. Não levou apenas chapadas com a palma e as costas da mão. Lázaro tinha o apagador como instrumento de castigo e o cabo de madeira rasgou o escalpe do rapaz em cinco lugares.


    Mesmo para a época, o ataque de Lázaro tinha passado das marcas, e depois de suspendê-lo do cargo um dos padres sugeriu-lhe uma carreira: PIDE.


    Embora o “I”, na sigla, seja de “Internacional”, a Polícia Internacional de Defesa do Estado nunca levou Lázaro além-fronteiras. Fechou-o, deu-lhe uma linha para seguir, um ordenado, um grupo, um lugar aonde ir todos os dias, uma missão maior do que ele. E, sim, tivera prazer em esvaziar informação dos testículos torturados dos dissidentes, gostou de esbofetear quem não cumpria as regras. Naquelas salas de interrogatório mal iluminadas, incentivado pelos pares, deixou que os ataques de fúria se confundissem com sessões de interrogatório. Bateu demais a quem sabia de menos. Deixava-se ir e, dessa maneira, tinha o controlo das coisas.


    Se o carro se escangalhava, se não havia cartas de amor no correio, se as coisas correram mal na guerra da Guiné para os seus camaradas defuntos – o Xoninhas, o Caspas, o Zequinha, o Neves da Lageosa da Raia –, então Lázaro descarregava o terror daquelas mãos para sentir que havia alguma justiça no mundo e receber a admiração e o aplauso dos seus colegas. E havia a bandeira nacional, os desfiles militares, os discursos, a grandeza racial de uma nação escolhida, que também o escolhera a ele. Um dia os seus méritos valeriam uma medalha. Quem sabe uma estátua.


    “Sei o que fiz de mal”, disse, quando o Sol já se começava a esconder atrás do morro Dois Irmãos.


    Caminharam para casa e não jantaram. Marília disse: “Tenho de fumar qualquer coisa.” Ele enrolou um béque com seus dedos de mestre artesão, deu-lhe o tubinho de seda e maconha, continuou a contar-lhe quem era Lázaro.


    Na manhã de 25 de abril estava em casa. Já não foi para a sede da Polícia. Tinha contactos em Madrid e fugiu com algum dinheiro. Ficou uns meses em Espanha até que falou por telefone com Viriato, o tal amigo que o convenceria a emigrar para o Brasil – um ex-PIDE que trabalhava para um português milionário com fazendas no Nordeste. Mas, ao contrário do que Lázaro havia contado, Viriato não tinha desaparecido do Rio de Janeiro. Viriato esperou-o e arranjou-lhe emprego na fazenda onde trabalhava. E Lázaro, tal como o amigo, passou a fazer parte do grupo de capangas que protegia o magnata português.


    Em Portugal, havia muitos revolucionários que gostariam de fechar o patrão de Lázaro numa solitária ou fuzilá-lo em praça pública. E, no Brasil, havia muita gente que ficara sem terra por causa dele. O patrão, com negócios em ambos os países, era próximo de políticos, trocava favores, maroscas e esquemas sem fim. Por tudo isso, era preciso ter permanentemente a seu lado homens armados e dispostos a disparar.


    Durantes meses, na fazenda, Lázaro não teve grandes responsabilidades, não se sentia a fazer nada de especial, ia com o patrão e a família nas viagens a São Paulo e ao Rio, montava a cavalo pela propriedade procurando inimigos que nunca apareciam. Mas, naquele espaço amplo debaixo de sol, junto dos animais, das plantações, dos empregados da fazenda, ou comendo arroz e feijão, suando de manhã à noite, chupando a polpa das mangas e cobiçando as negras que não escondiam as coxas, Lázaro deixou que o cabelo e a pele escurecessem naturalmente, usava palavras locais, estava tão a gosto que podia diluir-se nas noites húmidas.


    Um dia Viriato entrou no quarto de Lázaro e disse: “Temos um servicinho para fazer. Um tipo que anda a dar problemas ao doutor por causa de umas terras.”


    Lázaro não foi informado do nome do homem que deveria matar. Não importava saber a origem do enredo que acabaria em tragédia. No Brasil, ele continuaria a ser o mesmo executante de sempre, o peão que prime o gatilho, o paspalho que voluntariamente procura um mestre que lhe dê ordens.


    Nessa noite, Lázaro deveria ir com Viriato por uma estrada de terra, procuraria um barraco pintado de amarelo e dispararia o revólver sobre o único morador.


    Viriato esperou no carro. Lázaro abriu a porta do barraco devagar. Um vira-lata com pelos brancos no focinho veio lamber-lhe as botas e ganir de mimo. Lázaro olhou em seu redor e não encontrou ninguém na única divisão da casa. Saiu, aliviado, e correu para o automóvel dizendo: “Vamos, o gajo não está aqui.”


    O vidro da frente do carro estilhaçou com o primeiro tiro de fuzil. Um homem barbudo apareceu da escuridão e voltou a disparar. O homem apontava agora a arma a Lázaro, que estava diante da casa, com o revólver guardado no coldre. Viriato pisou o acelerador e o carro avançou, ceifando a perna esquerda do homem, que rodou no ar como um acrobata. O fuzil disparou sozinho para lado nenhum. Viriato abriu a porta do automóvel e saiu, empunhando a automática como aprendera na tropa, o cano apontado à cabeça do homem barbudo.


    “Tu sabes porque te viemos matar”, disse Viriato, querendo certificar-se de que a mensagem seria entregue antes da bala.


    Ouviu-se um tiro na madrugada. Mas era o revólver de Lázaro, apontado para o céu.


    “Hoje ninguém vai morrer.” Ao dizer isto, Lázaro já tinha Viriato na mira da pistola.


    “Deixa-te de merdas e tem tino na cabeça, rapaz. Isto agora é assim. Acabou-se a ordem e a pátria. Aqui os teus patrões são outros. Isto é o Novo Mundo, aqui tudo vale, aqui tudo nos vale. Aproveita, tens muito a ganhar.”


    “Vai-te foder e larga a arma, ou rebento-te com os cornos.”


    “Lázaro, não te passes da cabeça, tu sabes como ficas quando perdes o controle. Respira fundo.”


    “Põe a arma no chão ou desfaço-te.”


    “Está certo, se não queres fazer isto, não tens de o fazer. Calma, respira fundo, está tudo bem. Vou pousar a arma.”


    Lázaro carregou o homem atropelado para dentro do automóvel e deixou Viriato no meio da estrada. Passadas duas horas, entregou o ferido num hospital e seguiu o caminho que ia dar ao Rio de Janeiro. A sua nova vida começava com um salvamento. Não haveria mais pistolas nem castigos corporais. Lázaro queria as tais noites de humidade e as coxas das negras. Não era velho, estava num país continental, que o amansava e lhe dava tantas coisas novas. Ali ninguém conhecia o seu passado, ali Lázaro podia ser outra pessoa.


    Não se soube nunca se foi arrependimento ou apenas oportunismo – Marília acreditava na primeira hipótese –, mas Lázaro disse que, ao salvar aquele homem, desligara o motor que atropelava tudo. Não iria danificar mais pessoas.


    “Dessa vez não fiz mal a ninguém,” disse Lázaro a Marília, como se tivesse descoberto a compaixão, assistido a um milagre, provado uma fruta exótica jamais saboreada.


    Marília deixa perceber no livro que, na noite em que Lázaro confessou ser esse homem descontrolado e torturador da PIDE, quando já lhe tinha contado tudo, ela o teve horas dentro de si. Mas, ao contrário de muitas outras cenas no livro, aqui Marília não deixou nada explícito. Não descreve, não mostra, não parafraseia. Talvez, como ela me disse, haja mesmo coisas que não podem ser escritas. Percebe-se, no entanto, que nessa noite Marília fodeu (ou fez amor) com o Lázaro mulato e o Lázaro loiro de cabelo pintado, e que aceitou, de igual maneira, o Lázaro que maltratava homens em Lisboa e o Lázaro que amava uma mulher no Rio de Janeiro.


    Mas não passaram muitos dias até que, sem nenhum indício prévio, Lázaro se relevasse violento e destruidor como em Lisboa. Marília estava num boteco com amigos portugueses. Lázaro bebera demasiada cachaça e queria ir-se embora. Marília apanhou-o a vigiar um rapaz que, por sua vez, tinha passado a noite a olhar para ela. Marília viu que os dois se levantaram, quase ao mesmo tempo, para ir ao banheiro. Quando, um ou dois minutos mais tarde, voltou a olhar, só viu a cabeça do rapaz sendo empurrada contra a parede, ouviram-se gritos e algumas mesas e cadeiras foram derrubadas por Lázaro. Um grupo de homens tentou puxá-lo, ele debateu-se, esperneou, tinha a camisa rasgada e cuspia todos os insultos da língua portuguesa. Por fim, conseguiu libertar-se, expelindo saliva e sangue, correndo transtornado pelo boteco, derrubando mais cadeiras, um possível homicida em fuga, tão diferente do homem arrependido em que Marília se dispusera a acreditar dias antes.


    Nessa noite, Marília foi dormir a casa dos pais. Tinha medo.


    O investigador da Rua dos Jangadeiros


    apresenta-se em Santa Teresa


    “Nem sempre a verdade liberta”, disse Filipe, no jardim de sua casa, enquanto atirava uma bola de ténis disputada na relva por Boogie e Fera Visher.


    “Está a falar de Lázaro?”, perguntei.


    Filipe acabara de me contar algo que eu precisava de saber antes de começar a investigação.


    “Sim, falo de Lázaro.” Deu um gole no gin tónico, parecia empolgado. “Quando ele contou a Marília quem realmente era, supostamente não deixando nada de lado, pensou que se tinha safado, que tudo correria bem e que poderia ser outra pessoa no Rio.” Mais um gole no gin, mais uma bola de ténis contra o muro do jardim. “Mas nem sempre a verdade liberta.”


    “Está a falar de quê?”, perguntei.


    “Mesmo que Lázaro não tivesse espancado aquele rapaz no boteco, Marília não ia aguentar viver com um torturador por muito mais tempo.”


    “O senhor não sabe isso.”


    “Sei mais do que você.”


    Naquele dia, quando falámos da queda de Lázaro, Filipe ficou assim, pomposo e transpirando desdém. Não era a sua melhor versão. Eu disse:


    “O senhor contou-me há pouco que Lázaro confessara tudo a Marília, naquela noite, porque encontrou alguém, no almoço com a família Menezes, que sabia que ele era agente da PIDE. Certo?”


    Filipe respondeu: “Várias pessoas naquela mesa sabiam quem ele era. Foi isso que o levou a contar tudo a Marília. Mas havia um homem, naquela mesa da churrascaria, que o conhecia melhor do que os outros, porque tinha sido interrogado em Lisboa por Lázaro. Um caso que não deu em nada, relacionado com panfletos satíricos distribuídos na faculdade, mas que valeu umas chapadas na cara do detido em questão.”


    Durante alguns momentos apenas se ouviu a bola de ténis contra o muro, rolando na relva, sendo babada pelas línguas dos cachorros. Decidi fechar o suspense:


    “E esse homem interrogado por Lázaro era o senhor?”


    “Exatamente.”


    “Lamento.”


    “Mas há mais.”


    “Siga.”


    “O rapaz que levou uma tareia no boteco também era eu.”


    Um arroto cheio de azia, embora silencioso, fez contorcer a cara de Filipe. Não era o gin, mas o passado, que o queimava por dentro. “Há muitas coisas que não vêm no livro de Marília. E não falo apenas do facto de Lázaro me ter dado uns valentes bofetões em Lisboa, na sede da PIDE. Lembra-se das páginas em que Marília descreve o almoço com os Menezes, na churrascaria?”


    “Sim”, tinha lido o livro dezenas de vezes, sabia frases de cor.


    “Marília dedica uma linha a um rapaz que não tirava os olhos dela, mas que jamais enfrenta Lázaro, lembra-se? Pois é, meu caro, esse rapaz era eu. Eu sou Filipe Menezes, embora utilize há muito tempo o sobrenome Saraiva, da minha mãe. E o que Marília não explica no livro, por esquecimento ou desinteresse, é que eu e ela éramos amigos, as nossas famílias conheciam-se bem, eu tinha estado no Rio várias vezes antes de nos mudarmos após a revolução.”


    “Então foi o senhor que desencadeou o fim de tudo, naquele boteco?”, perguntei.


    “De certa maneira, sim.”


    “E não ficou magoado com Marília, que nem sequer deu um nome ao seu personagem?”


    “Talvez não fosse importante para a história do ponto de vista da narrativa dar-lhe um nome. Na altura, e como está explicado no livro, Marília pensava que Lázaro me espancara no boteco por ciúmes. Marília julgou que se tratava de um dos ataques de raiva de Lázaro. Ele já lhe tinha falado desses surtos que o transformavam num monstro. Mas ver o bicho em ação, na primeira fila do boteco, tinha muito mais impacto. Não interessava para o livro quem era a vítima de Lázaro – eu, uma personagem sem nome ou quem quer que fosse. O que interessava era ele, o problema estava nele, dentro dele, no âmago do homem que ele sempre foi e sempre seria.”


    Filipe comportava-se como alguém confiante de que sabe mais do que o seu interlocutor, apresentava uma bazófia que não lhe conhecia até então. Continuou, jogando a bola de ténis para longe:


    “Mas quer ou não saber a verdadeira razão pela qual Lázaro me partiu a cara? Muito bem. Estávamos todos no boteco, ele tinha bebido muito. Ficámos lado a lado na fila para o banheiro. Falou-me ao ouvido e eu senti o cuspo dele contra a minha pele. Disse: ‘Se contas alguma coisa sobre o que se passou em Lisboa, dou cabo de ti.’ Eu não ia contar nada. Estava, como ele, a começar uma nova vida, tinha saído de Portugal para ficar com os meus pais. Além disso, nunca tinha sido um herói da oposição, nunca planeara atentados ou conspirara para a queda do regime, embora o desejasse todas as manhãs, como uma oração. Disse-lhe que não ia fazer uma cena, que talvez um dia pudéssemos falar sobre o que se passara em Lisboa, mas que aquele não era o melhor momento. E depois, em jeito de brincadeira, imprudentemente, disse: ‘Nem sequer estamos em Portugal, fica descansado que não te posso denunciar às autoridades.’ Os PIDE não eram conhecidos pelo seu sentido de humor. Não me lembro de mais nada. Fiquei dois dias em coma.”


    “Mas, se Lázaro já tinha contado a Marília que tinha sido da PIDE, qual era o medo dele?”, perguntei.


    “Uma coisa é contar a alguém que se ama aquilo que fomos, com as nossas palavras, manipulando informação e sentimentos. Outra coisa é alguém ir contar, na primeira pessoa e com detalhes, a brutalidade das mãos de um torturador – mãos, aliás, que Marília tanto elogia no livro. Lázaro temia que eu mostrasse realmente quem ele era e que espalhasse a má nova por todo o Rio. Não foi preciso eu contar nada, ele revelou-se sozinho, a sua natureza não tinha redenção. E a verdade jamais o libertaria por inteiro.”


    Filipe levantou-se, dando mostras de que queria ficar sozinho. Foi direito ao bar, dentro de casa, e serviu outro gin:


    “Daqui a uns dias falamos.”


    Preparei-me para sair, mas antes tinha de perguntar:


    “Marília sempre pensou que Lázaro tinha perdido a cabeça por ciúmes. Pelo menos é isso que conta no livro. Porque nunca lhe contou o que deveras tinha acontecido no boteco? Porque não lhe disse que Lázaro o torturara em Lisboa?”


    “Na altura não quis transtorná-la: afinal de contas, éramos amigos. Tinha de protegê-la. Para quê meter sal na ferida?”


    “E depois, porque não lhe contou?”


    Lázaro olhou para o fundo do copo, não para os meus olhos:


    “Porque não queria que, após a sova que Lázaro me deu no boteco, em vez de amor, ela sentisse ainda mais pena de mim.”


    Praça Santos Dumont


    Não tinha anoitecido e os neguinhos da praça já vendiam pó cortado e maconha que garantia dores de cabeça. Sentei-me num banco de jardim e fiquei a olhar para os grupos de mulheres e homens que chegavam para beber chopes e comer carne em sangue no Baixo Gávea. Não posso imaginar como seria a praça ou o bairro quando Lázaro entrou ali, uma semana antes do Carnaval de 1976, para se encontrar com Marília. Mas queria iniciar a investigação onde também começava o capítulo final do livro: num lugar bonito por causa das árvores, da escola, dos pássaros que se excitam ao cair do sol, dos bancos de jardim e das pessoas que ali se sentam sozinhas, conseguindo dessa maneira saltar fora, por alguns momentos, da cidade em convulsão.


    Escreve Marília: “Na praça Santos Dumont, talvez Lázaro tenha esperado como eu esperei em Lisboa. E, se nunca mais passei ali, foi por recear que ele ainda lá estivesse, aguardando-me sem rancor, pronto a receber-me nas suas mãos.”


    No livro, Marília relatou numa só frase a cena de pancadaria no boteco, não ofereceu pormenores, preferindo concentrar-se na desilusão que sentiu ao ver Lázaro agarrado pelos clientes e respingando sangue como um pugilista canibal. Marília tivera, pela primeira vez, medo de um homem. E queria que fosse a última. No dia seguinte, começou a rolar pela Zona Sul a informação de que Lázaro era da PIDE, que era esquizofrénico, que tinha assassinado um estudante aos socos durante um interrogatório em Lisboa. O que seria verdade? O que seria exagero? Os pais de Marília, os amigos, até gente que só a conhecia da praia, ficaram a saber que havia um PIDE desmascarado no Rio de Janeiro.


    Levantei-me do banco de jardim e tentei imaginar o lugar onde Lázaro esperou por Marília. Acredito que tenho esperado, claro que esperou. Caminhei lembrando-me da solidão do fim do livro, quando, após semanas sem atender um telefonema de Lázaro, ela aceitou um encontro na Praça Santos Dumont. Marília podia tê-lo denunciado à Polícia, podia ter ligado e dito: “No dia tal, às tantas horas, um homem procurado por agressão vai estar na Praça Santos Dumont.”


    Lázaro era um fugitivo de dois países. Mesmo assim, quero acreditar que aguardou Marília até que fosse noite escura e os pássaros deixassem de cantar.


    O fim do livro é abrupto, não fala daquilo que Marília passou ou sentiu nos meses seguintes, não explica as suas motivações, não diz sequer se voltaram a encontrar-se.


    Eu tinha uma lista de questões para Marília, mas ela morreu antes que pudesse perguntar. No entanto, das poucas vezes que cruzámos a realidade com a história no livro, perguntei-lhe: “Porque não apareceu naquela tarde, na praça?”


    “Vai parecer-lhe leviano, mas nem me lembro bem porquê. Quando temos a vida toda pela frente, os momentos nunca parecem decisivos. Achei que ia encontrá-lo outra vez, que precisava de tempo para processar tudo aquilo e logo se veria. Era uma miúda de vinte e poucos anos no Rio de 1976, que namorava um PIDE temperamental, com problemas em conter a raiva. Os meus pais sabiam quem ele era, os meus amigos também. Nada daquilo era fácil para mim. Não fui porque não fui. Estava zangada com ele. Não imaginava que jamais voltaria a encontrá-lo. Naquela idade nada me parecia para sempre. Mas foi.”


    A última frase do livro de Marília: “Naquele dia terão acontecido terramotos, cheias, pragas, revoluções e guerras, o constante movimento de rotação do planeta, eventos grandiosos e partidas da Natureza e, no entanto, só um homem, numa praça, esperando uma mulher que não apareceu, tinha a importância daquilo que fica para sempre.”


    Cobranças difíceis


    Margot passou a acordar bem cedo para trabalhar num centro de congressos – recebia os convidados e palestrantes, traduzia do inglês e do espanhol, era uma cara linda com perícia social. Eu escrevia das oito da manhã ao meio-dia. De tarde realizava as diligências para encontrar Lázaro. Ao pôr-do-sol, encontrava-me com Margot na praia e fumávamos um béque, dávamos beijos na boca, regressávamos a casa rindo de coisas que – como julgam todos os casais – só nós podíamos entender.


    Houve muitos dias assim, outros que incluíam cerveja em botecos, sexo na casa de banho de uma festa de máscaras, filmes em tardes de ressaca, eu a ler-lhe em voz alta as coisas que escrevia, ela pegando no meu cabelo transpirado na nuca e dizendo: “Dás-me tesão.”


    Shit was good, como diriam os americanos nos filmes, mas havia sempre mais uma pedra no sapato. Era como querer tocar violino com um martelo. O Rio era lindo, mas o Rio era foda. Tinha sempre mais um problema para resolver. Por exemplo: Ricky e Benedita.


    Porque prometera a Carlos, mas também porque queria saber do meu amigo, peguei na bicla e entrei na orla, aproveitando uma pausa para almoço. Dirigi-me ao Alto Leblon. Não falava com Ricky desde que, sem dentes, ele tinha abandonado a Serra dos Órgãos. Telefonara-lhe algumas vezes, mas o celular estava sempre desligado. Precisava de averiguar o que se passava com o casal Ricky-a-Jato & Dita, a Incendiária.


    O porteiro do prédio reconheceu-me: “Bom dia. Seu Ricky já não vive aqui, não.” Olhei para o outro lado da rua, ponderando a possibilidade de o meu amigo se ter mudado para o apartamento de Benedita. O porteiro era perspicaz: “E a garota portuguesa também não vive mais lá, não.”


    “Sabe o que se passou?”


    “O senhor me desculpe, mas o seu amigo…”


    “O que fez ele?”


    “Não pagava aluguel fazia um tempão, o dono do apê ameaçou com a Polícia, depois apareceram aí uns caras que falavam espanhol, muito malencarados. Seu amigo pisou no pé de muita gente.”


    “Deixou algum contacto?”, perguntei.


    “E um homem que deve a todo o mundo lá deixa o número de telefone? Ele saiu com as malas e nunca mais apareceu.”


    “Tenho umas roupas minhas lá em cima e uns livros. Importa-se de que os vá buscar?”


    “Doutor, não me mete em encrenca…”


    “Só quero as minhas coisas.”


    “OK, patrão, pode subir, a porta não está trancada.”


    Entrei no apartamento e não havia muito para resgatar. Nem os meus livros nem a minha roupa. Fui para perto da enorme janela. Olhei a Lagoa e o Cristo. Ali tinha lido e relido o manuscrito de Marília. Um lugar onde fora feliz estava agora desmanchado, sem nada dentro, apenas paredes e um chão maltratado pelas festas. Olhei para a janela do quarto de Benedita no edifício em frente. Maldita miúda pirómana, incendiária das virilhas, ruiva desaparecida, amante de um português em fuga.


    Ouvi a porta do apartamento e vi como Júlia apareceu no meio da sala e ficou a olhar para mim. Parecia o instante antes do duelo. Ela falou primeiro: “O porteiro me avisou que você estava aqui. Seu amigo está correndo perigo.”


    “Por não ter pago o aluguel?”


    “Isso não é nada.”


    “Então conte-me.”


    Júlia aproximou-se. Ficámos lado a lado, olhando pela janela. Ela falou:


    “Ricky alugava essa cobertura do meu pai e está devendo vários meses de aluguel. Além disso, foi meu pai, que é dentista, que lhe consertou a boca quando ele quebrou os dentes. Ricky passou um cheque sem fundo para pagar a conta e a garota ruiva, que estava com ele, roubou remédios do consultório.”


    Tive de sorrir, imaginando a cara de pau do meu amigo enquanto assinava um cheque mais careca do que a genitália da Barbie e a sua partenaire de bandidagem roubava drogas legais.


    “Você acha graça?”, perguntou Júlia. Ela já não olhava pela janela, olhava para mim.


    “Tem alguma graça”, respondi. “Não estou a dizer que está certo, mas tem alguma graça.”


    “Tem, é verdade. Mas a graça acaba aí. Ricky, além de caloteiro, é ladrão. Levou quadros do meu pai que estavam nesta cobertura. O problema, no entanto, não é meu pai ou a queixa que fez na delegacia. Perto dos mexicanos que estiveram aqui ontem, procurando o seu amigo, o meu pai e a Polícia são bonequinhos de pelúcia.”


    “Você viu esses mexicanos?”


    “Partilhei o elevador com eles.”


    “Como sabe que são mexicanos?”


    “Falaram comigo. Eram três. Um era bonito como aqueles atores das séries passadas na praia. Foi esse que me fez as perguntas. Também tinha um gordo, com cabelo descolorado. E um baixinho de bigode que se foi encostando em mim. O que falou comigo era educado, vestia um terno café com leite e deu para ver que estava armado.”


    “E o que é que perguntaram?”


    “Se conhecia o Ricky, se sabia onde tinha ido, se conhecia os amigos dele.”


    “E contaste o quê?”


    “Disse para eles ligarem para você e dei seu número de telefone.”


    “Tu perdeste a cabeça?”


    “Deixa de ser bobo. Você nunca me deu seu número de telefone.”


    Júlia rodou devagar, como se enfrentando a rua do duelo, estava bonita, sem maquilhagem, sem adereços eletrónicos, celulares ou wifi que a distraíssem do que estava para acontecer. Chegou-se a mim, respirou no meu pescoço, disse:


    “Você se acha. Você se acha muito mesmo.”


    Uma mão de Júlia deslizou das minhas costas para as nádegas. Ela cravou as unhas, respirou perto da minha boca.


    “Você se acha.”


    Eu estava ereto e enfiei uma mão no bolso para esconder o que Júlia sabia ter despertado. Ela olhou para as minhas bermudas e sorriu:


    “Menininho convencido.”


    Levantei a mão direita e disse: “Paz, por favor. Amigos para sempre e abraços e carinhos sem ter fim.”


    Júlia continuou a provocação: “Se você quiser saber o que aconteceu com Ricky e seus amigos mexicanos, tem de me comer aqui.”


    “Fala sério.”


    “Vem.”


    Júlia levantou o vestido. Dei um passo em frente e ela disse: “Não. Se ajoelha.”


    Dei um passo atrás: “Tenho namorada. Vivemos juntos.”


    “Está apaixonado?”


    “Sim.”


    Júlia suspirou, aborrecida, a menina de repente desinteressada do brinquedo:


    “Isso é um corta-tesão.”


    “Porquê?”


    “Não quero nada com gente apaixonada. Aprontar com o amor dá azar.”


    “Uma libertina supersticiosa. É adorável.”


    “Se você está apaixonado e não me vai comer, pare de me olhar com essa cara.”


    “Então baixe o vestido.”


    Ela baixou, sorriu e perguntou “Quer dar um dois?”, tirando meio baseado de algum lugar secreto.


    Fumei e lembrei-me de que a erva punha a minha líbido no vermelho inflamável. Voltei ao assunto que ali me levara.


    “Os mexicanos, o Ricky?”


    “Não sei de nada, mesmo. Nem disse nada para eles. Estava apenas fazendo um teste: seria você capaz de me comer em troca de uma informação?”


    “Júlia, sou um homem comprometido, senão comia-te de qualquer maneira, com ou sem informação, porque tu és um tesão. Mas não tens de foder todas as pessoas que te despertam interesse ou luxúria. Não é isso que vai fazer com que gostem mais de ti.”


    “Olha quem fala”, disse ela, sorrindo.


    Não era um duelo, era antes um reconhecimento. Júlia deu-me um abraço: “Você se acha, mas gosto de você. Nos entendemos, falamos a mesma língua. Se algum dia precisar de alguma coisa, conte comigo.”


    Perguntei: “Não sabes mesmo nada do Ricky nem dos mexicanos?”


    “Só sei que os mexicanos andam procurando o Ricky. E que o seu amigo desapareceu sem deixar rastro. E que esses caras me pareceram barra pesadíssima.”


    Voltei a olhar para a janela do quarto de Benedita. Tinha as cortinas fechadas. Despedi-me de Júlia e entrei no elevador. Pedalei para casa como se Margot fosse apanhar um avião para muito longe.


    Cenas da vida doméstica num conjugado


    Eu fumava na janela, vendo a vida dos outros nos apartamentos miniatura, Margot ouvia música no leitor de MP3. Tínhamos acabado de jantar e estávamos aborrecidos. Perguntei:


    “O que é que fizeste neste tempo no Rio?”


    “Experimentei.”


    “Isso é vago.”


    “O que queres ouvir, meu amor?”


    “O que quiseres contar.”


    Margot levantou-se e foi procurar alguma coisa dentro de uma gaveta. Mostrou-me a sacola presa entre o indicador e o polegar: “Tinha guardado isto para uma ocasião especial. Foi presente de um amigo que vive em Berlim.” Margot ligou o leitor de MP3 às colunas de som e o conjugado ficou mais bonito por causa da música. As luzes estavam apagadas e o contorno de Margot, junto da janela, apenas de calcinhas e top, juntamente com a presença daquela sacola na sua mão, deixaram-me duro e a salivar no tempo em que o diabo passa a língua nos lábios.


    Ela abriu a sacola, molhou um dedo na língua e mergulhou-o na droga. Depois ordenou-me: “Abre a boca e fecha os olhos.” Era amargo, era de cristal, era MDMA. Poção mágica dos beijos na boca, soro do amor e da verdade, droga que nos faz amar até o plâncton dos oceanos. Já tinha experimentado e sabia que, sob o efeito da substância, uma brisa na pele é mais sublime que toda a sabedoria de todas as civilizações. Os beijos na boca são viagens psicadélicas.


    Saímos de casa e sentimos o impacto dos químicos. Por vezes, a experiência é tão intensa que assusta os usuários, um espanto em todas as moléculas, como se a carne se fosse desprender dos ossos e partir para outra dimensão. Há quem diga que é como levantar voo, há quem diga que é como saltar de um prédio, há quem respire fundo como debaixo de água.


    Estávamos na praia, nunca as luzes do Vidigal brilharam assim ou tiveram tanta cor. Uma hora de beijos na boca mais tarde, voltámos a olhar à nossa volta. Passava da meia-noite e havia palmeiras, vultos no calçadão, a luz branca dos holofotes sobre o Arpoador, o mar rebentando música.


    E Margot disse: “Não querias saber o que fiz no Brasil desde que cheguei? Então ouve. Conto tudo isto porque sinto que posso, sem vergonha, sem medo de que te vás embora.”


    Quis beijá-la durante mais uma hora, deixar que o MDMA nos derretesse na areia. Mas ela começou: “Tudo o que fiz e experimentei, neste último ano, no Rio, tudo aquilo que te contarei agora sem reservas, foi uma opção. Tu vives assim há muitos anos, sempre a fundo, sem medo de capotar na curva. Chegas, passas, vives e desapareces. Eu não fui sempre assim, ainda que reconheça que é muitas vezes assim que a minha natureza me quer: descontrolada, intensa, a garota que quer ir a todas.”


    Passou um helicóptero e alguém corria na areia, as luzes refratavam-se como na lente de uma câmara, os navios eram gambiarras flutuantes, tudo era belo. Estava disposto a escutar todas as verdades.


    “Vim dali, do Vidigal, e ainda que na adolescência tentasse ser a menina do Estoril, aproveitando toda a segurança e dinheiro da minha família adotiva, a verdade é que sinto que tenho sempre alguma coisa a perder. Acho que foi por isso que me casei. Medo de perder.”


    “Isso é triste.”


    “Todos temos medo de perder: o carro, a casa, a companhia nas tardes de domingo, o treco que se prende no sofá para guardar o comando da TV. E se perdemos o comando achamos logo que a nossa vida está estragada. Perdemos um telemóvel e entramos em pânico como se tivesse morrido um familiar. Durante anos fiz tudo para não perder. Fui boa aluna, boa filha, boa mulher. E quando digo boa, quero dizer que fui aquilo que se esperava de mim. Mas depois perdi o emprego, o marido, a vontade de viver em Lisboa. Perdi isso tudo, perdi milhares de coisas, brincos, roupa que ficou para trás, dois faqueiros… Perdi tanta coisa e, no entanto, nunca me senti tão bem. Não penses que sou uma daquelas mulheres mal-amadas e mal fodidas que, após um divórcio, decide fazer uma viagem espiritual e que, no fundo, espera encontrar um rapagão de braços fortes numa praia com coqueiros. Vim para aqui porque me estava a cagar para tudo, vim para que alguma coisa se desprendesse, para ser anónima, para fazer o que me desse na gana. O que será será, entendes?”


    Margot contou que chegou ao Rio e pensou ser atriz, fez uns cursos, entrou em duas peças, o dramaturgo com quem se enrolou disse-lhe que ela tinha jeito, abriu-lhe as portas e as pernas, foi bom durante uns tempos, um namoro temporário, mas ela tinha mais para fazer e conhecer. Despachou o dramaturgo e a carreira no teatro. Houve outros. Mais homens num ano do que no resto da sua vida. E claro que Margot saltou de asa delta, deixou que uma mulher a beijasse num show no Circo Voador, participou num projeto da comunidade do Cantagalo e fez outras mil coisas, todas por prazer, todas porque queria. Tomou um ácido pela primeira vez numa praia de Guaratiba, gastou todo o dinheiro que poupara em Lisboa, perdeu o passaporte português (sobreviveu o brasileiro), dormiu em casa de amigos durante semanas, deixou que estrangeiros da indústria do petróleo pagassem contas de bar no Copacabana Palace, no Fasano, numa festa no Motel VIP, onde rolava pó e bar aberto para a turminha de gringos e gringas que perfuravam bem fundo no subsolo a bonança do país e da cidade. Tomou banhos em cachoeiras com um DJ que vive na Europa e os seus amigos diretores de curtas-metragens, de teatro, de festivais literários. Margot não fez planos, não procurou o sentido da vida, deixou-se ir.


    “Não quero ser dona disto ou presidente daquilo. Quero dedicar tudo o que tenho e que amo apenas a uma coisa: fazer com que a minha vida tenha beleza e emoção. Que seja mais divertida do que aborrecida. E mesmo na perda e na dor, porque dor haverá, que isso sirva para transformar e não destruir.”


    Ela chegou-se a mim. Disse: “Tenho frio. Dá-me um beijo. Vamos para casa.”


    E eu obedeci a todos os comandos.


    Deitada no lençol branco, nua, Margot tinha cabelos desgrenhados de sal e olhos vermelhos de mar e ganzas. Fumava assim: a cabeça tombada para trás, a nuca apoiada na dobra do colchão, argolas de fumo erguendo-se da sua boca como beijos, os braços abertos, os pelos na colina do púbis atiçando a minha fome, a minha vontade de lhe fazer bem. Tombei entre as suas pernas, respirei fundo, disse:


    “Quero que te venhas na minha boca.”


    Nessa madrugada contei-lhe tudo aquilo que me empurrara de Lisboa para o Rio. Disse que tinha a cabeça a prémio, falei de Marília, de Viking e de Lígia. Disse que não queria regressar, que estava disposto a ficar ilegal. Disse que sem ela estava fodido. Disse: “Meu amor.”


    Por volta da hora de almoço tomámos um duche e saímos do conjugado usando óculos escuros como máscaras e sentindo ainda o zumbido do MDMA no sistema nervoso central. Tínhamos pequenos superpoderes: o ouvido mais afiado e a pele pedindo outra pele, sem vergonha, a dose certa entre carinho e sacanagem. Fomos caminhar para o calçadão e Margot disse: “Sei que tens ideias, que imaginas romances, que lês jornais e, mesmo que por vezes não o admitas, te preocupas com o que se passa em Portugal. Mas eu caguei para ser importante ou global. É demasiada pressão, é como ter o celular a tocar permanentemente. Não vou salvar o mundo inteiro.” Parámos para comprar picolés. Ela escolheu abacaxi, eu pedi laranja. Margot mordeu o gelo e os corantes mancharam-lhe a língua. “Não quero saber, segundo a segundo, se há um terramoto na Ásia, uma revolução em África ou que vestido levou certa atriz a determinada cerimónia. Vim para aqui para estar longe de todo esse ruído. Quero coisas pequenas e reais. Não quero o peso de saber tudo. É incrível a quantidade de informação desnecessária que processamos. Já vivi uma farsa durante parte da minha vida. Não preciso de uma realidade artificial, reduzida em número de caracteres, tão veloz como vazia. Agora sou eu quem dirige o filme.” Repetiu: “Sou eu quem dirige o filme.”


    Nunca tinha visto Margot assim, menina rebelde na sala da faculdade. Ela beijou-me e disse: “Isto não é melhor do que três mil likes no Facebook?”


    Margot gastava mais do que ganhava. Eu também. Nunca o Rio de Janeiro fora tão caro e nós, mais fugitivos da crise europeia do que mamões da teta farta do Brasil, sentíamos as dores dos jovens casais com hábitos difíceis de perder. Tinham sido muitos anos de bem-bom e jantares e viagens e casas com vista. Não estávamos sós na mudança e na adaptação. Eu aparecia com uma taça de gelado depois do jantar e dizia: “Viste a notícia no jornal sobre os milhares de portugueses que emigraram para o Brasil no último ano?” Margot chegava de uma sessão de corrida e contava: “Conheci duas portuguesas num quiosque da praia. Estão à procura de emprego e sem visto.”


    Cada vez havia mais portugueses, todos buscando a vida, gente que abdicou dos direitos adquiridos e da fé no Estado-Providência, gente que se cruzava nas ruas e nos botecos com outros portugueses, com os emigrantes de outras décadas, os Américos, os Joaquins, os Manuéis, tão antigos que chegaram ao Rio muito antes de termos nascido. Eles saíram de um Portugal miserável e drenado pela ditadura. Nós saímos de um Portugal endividado, mas ainda (esperávamos) livre. Nós tínhamos cursos superiores. Eles talvez nem a quarta classe antiga. Mas ali estávamos, juntos, oriundos do mesmo lugar, trocando por vezes dois dedos de conversa e uma sensação de reconhecimento, o conforto do sotaque, as saudades de casa9.


    No início da segunda década do milénio, o Brasil voltava a ser, como tantas vezes antes, porto de chegada e rampa de lançamento para portugueses.


    Margot desligava o celular e dizia: “Era a Joana, vai ficar ilegal e a trabalhar sem recibos.” E, como a Joana, havia muitos outros, portugas que, mais do que refugiados da depressão e do endividamento, percebiam a inevitabilidade (e o prazer) de começar de novo.


    Os meninos eram menos mimados a sul do equador. Buscavam, lutavam, iam contra os obstáculos da cidade. E ajudavam-se, trocavam informações sobre vistos e empregos, ofereciam a casa a recém-chegados e incorporavam, pela primeira vez, o sentimento – mais do que o conceito – de diáspora.


    Eu fechava um livro e, preocupado com a nossa situação financeira, dizia: “Tenho de arranjar um emprego a sério. Não vamos chegar ao fim do mês.”


    “Não podes pedir um adiantamento ao Filipe pela investigação?”, perguntava Margot.


    “Outro? Mal comecei a investigar.”


    Não era uma vida fácil, mas, confessemos, também não era uma má vida.


    Pergunta & Resposta


    Os barcos dos pescadores estavam em terra. Havia redes penduradas na praia. O mar bravo mordia as rochas e o Forte de Copacabana. Passei pelos canhões que não disparavam, que eram meras peças de adorno. As ondas explodiam na pedra e um trovão retesou o céu lá longe, no horizonte que não se via. Em breve talvez começasse a chover. Cruzei-me com turistas que nem sequer conseguiam enxergar o Pão de Açúcar por causa do chumbo das nuvens. Filipe estava sentado numa esplanada da fortaleza apesar dos salpicos de mar trazidos pelo vento. Assim que puxei a cadeira, ele perguntou:


    “Sabe que dia é hoje?”


    “Vinte? Vinte e um?”


    “Não, não é isso”, Filipe mexia num pacote de açúcar como se fosse um brinquedo, uma forma de permanecer longe, de amuar. “É o aniversário de Marília.”


    “Não sabia.”


    A garçonete olhava para o mar, não me via. Filipe estava noutra década, talvez com Marília em 1976, talvez recordando coisas que não apareciam no livro. Disse-lhe: “Porque quer tanto encontrar o Lázaro?”


    Filipe pousou o pacote de açúcar, passou a mão sobre a mesa, limpando caminho para as palavras: “Porque, se vou publicar um livro que diz que certo homem foi agente da PIDE, se vou desvendar o seu passado, tenho de saber se está vivo.”


    “É um gesto nobre. Mas não lhe tem rancor? Ele espancou-o duas vezes.”


    “Isso foi há quantos anos? Você nem sequer era vivo. O homem pode ter filhos, netos. Tem o direito de saber que aquele livro vai ser publicado. Além disso, não quero problemas legais”, justificou Filipe.


    “Ele pode estar morto, isso facilitaria a publicação.”


    “Pode, nesse caso informaremos a família de que o livro vai ser publicado.”


    “Mas e se ele estiver vivo e for um patriarca amado, o chefe de um clã feliz? Vai publicar o livro na mesma? Vai fazer com que os netos de Lázaro saibam que o avô era torturador?”


    “Logo veremos. Mas parece-me que ficou bem claro que Marília queria este livro publicado.”


    “Não sei se Marília o queria publicado se isso causasse transtornos a Lázaro.”


    “Sei o que ela queria. Fui eu que lhe encomendei o livro.” Filipe fez uma pausa olhando para as nuvens. Depois continuou: “A verdade é importante. A literatura é uma forma de procurar e revelar essa verdade. Só preciso que você encontre Lázaro.


    Filipe vestiu o casaco que estava nas costas da cadeira. Com aquele cabelo e aquela barba só lhe faltava um cachimbo para ser poeta de coração arrancado e trauma perpétuo. O seu corpo com frio pedia compaixão, mas continuei a praticar o papel de interrogador. Se a verdade era tão importante para a literatura, também era para a minha investigação:


    “O senhor pareceu-me surpreso, mesmo triste e magoado, quando leu o livro. Marília nunca lhe contou que ia escrever sobre Lázaro?”


    “Não. Apenas pedi que escrevesse um livro. Não sabia que ia escrever sobre Lázaro.”


    “Sentiu-se traído?”


    Filipe engoliu alguma coisa, a sua maçã-de-adão andou para cima e para baixo. Acendeu um cigarro de palha e, virado para o mar, disse: “Por mais que nos libertemos dos fantasmas dos amores passados, há desgostos que ficam para sempre, uma certa vergonha se encontramos a pessoa que nos deixou, que não nos amou, um sentimento de inferioridade, um desmerecimento. Pensei que pedir um livro a Marília, que ficara viúva, fosse também uma forma de estar mais perto dela.


    Uma reunião, um equilíbrio. O marido dela tinha morrido, era uma oportunidade para finalmente nos reaproximarmos. Não foi bem isso que aconteceu.”


    Filipe voltou a agarrar o pacote de açúcar, um menino de barba grisalha que se esconde atrás do brinquedo, amante despeitado, vítima de traição literária. Por fim, a garçonete olhou para a mesa. Levantei a mão dizendo-lhe que não queria nada. Estava de partida para a primeira diligência da minha investigação. Disse: “Lamento imenso”, como se num velório, com pressa, mais diplomata e menos ombro amigo. “Tenho de ir.”


    Caminhei junto à muralha do forte, escutando os trovões que entravam na baía como uma armada de navios disparando artilharia pesada. Senti o prenúncio da chuva e imaginei as lágrimas daquele português barbudo e sozinho, prostrado contra o horizonte sem luz, que pensava numa mulher que deixara de ser. Se falar de Lázaro fazia mal a Filipe, deixando-o acintoso e prepotente, falar de Marília, recordá-la em dias assim, de aniversário e mau tempo, fazia de Filipe um viúvo sem esperança de segundas núpcias.


    Peguei na bicicleta e pedalei para as entranhas de Copacabana. Lázaro, aqui vou eu.


    Quarto 301


    Os ônibus debaixo da chuva avançavam velozes pela Avenida Nossa Senhora de Copacabana como orcas esfomeadas. Saltei do asfalto molhado para a calçada e um deles passou rente ao pneu da bicicleta. Senti os pingos escorrerem no couro cabeludo e entrei no Hotel Sol & Mar, mais gasto do que nas fotografias que tinha visto no site da Internet. Encontrei plantas de plástico, um homem lendo um tablóide inglês no sofá e o rumor do ar condicionado misturando-se com a música de saxofone nas colunas de som.


    Podia ter começado por outros lugares ou pessoas, mas tinha googlado o nome do hotel onde Lázaro se hospedara em Copacabana e onde fora visitado várias vezes por Marília.


    Talvez até nem se tratasse do mesmo hotel, embora ficasse na mesma rua. Afinal, Sol & Mar é um nome comum para hotéis. E, ainda que fosse o mesmo estabelecimento, provavelmente tinha outros donos, não restaria ninguém que se recordasse de um português que ali ficara alguns meses em 1975.


    Mas eu não queria que a investigação fosse apenas eficaz. Não era polícia nem detetive privado. Para mim, aquilo era um jogo, uma peça de teatro, um quebra-cabeças e matéria para a minha escrita. Queria personagens, lugares, diálogos. Queria ter uma história. Por isso, corri atrás, fui procurar, disponibilizei-me para tudo o que estivesse prestes a acontecer.


    Além disso, havia a intuição. Não falo de uma coisa sobrenatural, mas dos excecionais atributos dos humanos, como acontece com o avançado que sabe sempre onde vai cair o cruzamento, o pugilista que se esquiva ainda antes do adversário lançar o golpe, a mãe que, vinte anos após reencontrar o filho raptado na maternidade, o reconhece de imediato. O Sentido da Aranha, a Força dos Jedis, o meu corpo todo a dizer-me que era por aquele hotel que devia começar.


    Não havia em meu redor nada das descrições do livro de Marília. Tinham passado mais de três décadas. Não vi hóspedes com mandado de captura, nem meretrizes da Avenida Atlântica, nem meninas que de noite são Marilyn e de dia são Raimundão. Este Sol & Mar não podia ser o hotel do livro. Era antes um desses lugares com poucos canais de televisão e um room service reduzido a hambúrgueres, batatas fritas, refrigerantes e cervejas. Era um lugar para casais europeus que viajavam com orçamento limitado, para homens de negócios sem grandes mordomias. Não se viam baratas, nem manchas de sangue, nem se ouvia Pixinguinha na rádio como em 1975. Era agora um hotel feio, mas limpo. O rececionista – a chapinha dizia Edmilson – olhou para a minha figura encharcada e disse:


    “May I help you?”


    “Sim, pode.”


    Ele sorriu ao escutar o meu sotaque. Sorriu com dentes presos num aparelho de correção – o Brasil com menos pobres, o Brasil por fim a sorrir com os dentes todos.


    Expliquei-lhe que procurava um homem que ali se hospedara em 1975 e que buscava a ficha dele, talvez tivesse deixado algum contacto, um endereço. Ou então gostaria de falar com alguém que trabalhasse no hotel por essa altura. Edmilson disse:


    “Não posso ajudar. Talvez se o senhor falar com a responsável, mas ela está viajando.”


    “Sabe quando volta?”


    “Em duas semanas.”


    O homem que estava atrás de um tablóide inglês, no sofá da receção, levantou-se, estendeu-me a mão e disse, com sotaque de gin tónico e ovos fritos: “Mister Halifax. Mas pode chamar-me William. Venha comigo, talvez possa ajudar você nessa sua busca.”


    Segui Mister Halifax até ao seu quarto, onde ele me mandou sentar e disse:


    “Você gosta de mulheres?”


    “Em geral, sim, mas há sempre a cabra ocasional, a trepadora social, a alpinista cultural, a mãe que mata os filhos, enfim, toda a espécie e género tem os seus maus elementos. Estou certo de que até os pandas têm, entre si, exemplares pouco recomendáveis.”


    “Você não me está levando a sério. Quer foder ou não quer foder?”


    “Consigo?”


    Mister Halifax procurou alguma coisa debaixo da cama e reapareceu com uma caixa de sapatos. Sentou-se no colchão e entregou-me a caixa. Estava cheia de fotografias de mulheres. De todas as cores, tamanhos e idades. Deveria escolher uma.


    “São bonitas, sim, senhor, e quase todas com mais de dezoito anos. Mas não é disto que estou à procura.”


    Ia levantar-me, mas o inglês, que tinha pouco mais de 50 anos e a cabeça rapada, tentava ainda ganhar algum dinheiro à minha custa. Disse que podia ajudar-me. Estava hospedado ali há dez anos e conhecia bem o proprietário do hotel. Durante esse tempo, contou, o Rio tinha mudado muito. Ele chegara quando tudo era barato e o deboche perante a lei era a serventia da casa. O dinheiro de uma herança de família foi-se esgotando e Mister Halifax meteu-se no negócio de agenciamento de senhoras. Um cafetão precário, um proxeneta dos biscates, um malandro de Copacabana – um malandro disposto a ajudar-me em troca de dinheiro.


    Mister Halifax serviu-se de um whisky. Mostrou-me a garrafa, mas recusei a oferta. Disse-lhe:


    “Sei que amanhece cedo no Rio, mas não é precipitado inaugurar já a happy hour?”


    “Se um investidor da bolsa pode consolar seu insucesso com alcoolismo, porque não posso fazer o mesmo?”


    Contou-me, servindo-se de gelo, que o hotel passara por várias remodelações ao longo do tempo, mas que os proprietários eram os mesmos: a família Dordogne.


    “O fundador do hotel, monsieur Dordogne, sempre foi muito bom comigo. É por causa dele que posso continuar vivendo aqui. Ele me cobra preços muito antigos.”


    “É ele que está de viagem?”


    “Não. É uma garota, a neta dele, que dirige o hotel e que estudou nos Estados Unidos. Foi ela que tornou isso em um lugar de respeito para gente limpa e sem registro criminal. O avô é um homem diferente. Mais amigo das coisas clandestinas. Já não dirige o hotel, mas suas palavras ainda se fazem ouvir. Vive aqui mesmo, numa suite.”


    Levantei-me e disse:


    “Ele está na suite agora?”


    “Sim, penso que sim.”


    “Qual é o número?”


    “É no último andar, é a cobertura.”


    “Então adeus, prazer e God Save the Queen.”


    La Dordogne


    Mister Halifax tentou entrar na suite, mas monsieur Dordogne, firme e cortês, inspirou dentro da sua máscara de oxigénio antes de dizer: “William, please, if you would be so kind.” O velho fechou a porta com o inglês do lado de fora. Monsieur Dordogne era seco como um carapau ao sol, vestia um terno de fazer inveja aos fashionistas e em vez de uma voz Darth Vader, provocada pelos seus pulmões de Matusalém, falava como num programa antigo de rádio, suave como o laço de um vestido desatando-se antes de cair ao chão, contundente como um rio, cativante como os sábios.


    “Ele não é mau rapaz”, disse monsieur Dordogne, referindo-se a William Halifax, enquanto arrastava a botija de oxigénio, sobre rodinhas, para uma sala onde, em dias de sol, a luz devia embranquecer as centenas de relíquias e peças de mobiliário que compunham o recheio da enorme divisão. Lá fora, via-se a tempestade sobre a praia de Copacabana e a névoa onde os teleféricos desapareciam a caminho do Pão de Açúcar.


    “Os pais dele tinham negócios no Douro, vinhos, penso eu. Ele já falava português antes de chegar no Brasil”, disse monsieur Dordogne.


    Havia tapetes, estátuas, estatuetas, livros por todo o lado, fotografias estioladas, vasos pintados à mão, arquivadores, um rol de cenas, paradas, negócios, trecos, que vendidos no mercado paralelo me salvariam da aflição financeira.


    O meu anfitrião sentou-se num sofá e bateu as palmas das mãos nas coxas três vezes. Um ruído de asas anunciou-se no corredor e, pela porta, apareceu uma arara que foi pousar no ombro do francês.


    “O William veio para cá porque teve uns problemas em Londres. Com a lei, claro.”


    “Que é que ele fez?”


    “Por esse hotel passaram milhares de fugitivos e apátridas, rebeldes, espiões e meretrizes. Falei com todos eles. Escutei tudo o que podia. Mas guardei os segredos para mim. Por isso, eles voltavam. Não era certamente pelo serviço ou pela qualidade dos quartos. Mas eles voltavam sempre.”


    “Ora aí está uma maneira de posicionar um hotel no mercado: temos lençóis sujos mas não contamos a ninguém que você assaltou um banco.”


    “Quer um chá, um café, uma água?”, perguntou o velho.


    “Estou bem, muito obrigado.”


    O pássaro olhou para mim e lançou-se na minha direção, batendo as asas, aterrando no meu ombro. Monsieur Dordogne disse: “Essa aí é a Branca.”


    “Um pássaro branco chamado Branca. Original.”


    O velho fez as mãos soarem nas coxas e Branca voou de regresso para o ombro do dono.


    “Pode crer que é original. Esta é a Billie Holiday das araras, a aristocrata da boémia, a hedonista que come alpista.”


    O velho tinha piada. Desisti de olhar para a estatueta de um tigre que caberia no bolso das calças e que pagaria a conta da Internet.


    “Estou à procura de Lázaro, um português que esteve aqui uns meses em 1975, namorava com uma garota brasileira chamada Marília.”


    “Sabe, gosto muito de Lisboa, estive lá muitas vezes.” O velho inalou oxigénio e depois tirou o elástico da máscara, levantou-se e foi pôr um vinil na vitrola. “Conhece este disco? Com que voz, de Amália? Foi gravado em apenas duas noites, em 1969. Em colaboração com um francês que, como eu, tinha duas pátrias.


    O primeiro tema do álbum começou a rodar na vitrola e ouvi as palavras “sonho” e “naufrágio”. O velho continuou a falar, mas a voz daquela mulher fazia de mim o que queria: um menino com saudades, um rapaz que gostava de subir a Calçada da Bica em noites de junho e de jacarandás em flor no Príncipe Real, um português à deriva. Monsieur Dordogne olhou-me com compaixão, como se quisesse que eu respirasse o oxigénio puro da sua botija.


    “Por mais longe que cheguemos, há sempre um porto de partida.”


    Ofereceu-me um whisky puro.


    “Beba, isso faz bem aos que estão longe de casa.”


    O sabor dos cereais e o álcool encheram-me a boca e espevitaram-me o espírito. O líquido queimava, uma radiografia em movimento, alguma coisa a acender-se dentro de mim. Esqueci o menino, o rapaz, o navegante longe da costa. Eu era um investigador. Tentei alhear-me da presença daquela voz de mulher e das guitarras evocadoras de coisas que aconteceram muito antes de mim, mas que pareciam circular no meu sangue para sempre. Ela cantava e eu sentia tudo o que ela sentia. Era como se o Tejo, numa tarde de gaivotas em terra, viesse esbofetear-me com o vapor das suas ondas. Tinha de abandonar Lisboa, as saudades, as sentenças:


    Quando eu te encontrar.


    Bebi o resto de whisky no copo e recuperei a confiança:


    “Lembra-se de Lázaro?”


    “Um mulato?”


    “Há indícios de que sim, embora em Lisboa ele tentasse esconder.”


    “Era mulato, sim, um mulato português que tinha pertencido à Polícia de Salazar.”


    “Esse mesmo.”


    “Não se chamava Lázaro.”


    “Como se chamava?”


    “Já lhe disse que meus hóspedes confiavam em mim. Por que razão haveria de falar desse homem?”


    “Preciso encontrá-lo.”


    “Não vai ser assim tão fácil receber informações. Sou velho, passo muito tempo aqui, sozinho, olhando a vida pela janela. Não pode esperar que receba uma visita e a deixe ir embora com a mesma velocidade com que um médico se livra de um hipocondríaco. Me entretenha um pouco. Vamos conversar, me fale de si.”


    “Nem sequer era nascido quando o senhor já devia ter metade das relíquias que estão nesta sala. Se há alguém que tem alguma coisa para contar, é o senhor. Seria presunçoso da minha parte querer ser o protagonista.”


    “E sabe de onde vêm essas coisas?”, perguntou monsieur Dordogne.


    “De um desejo incontrolável de acumular coisas?”


    “Muitos desses objetos foram pagamentos. Se um hóspede não podia fechar a conta, me trazia alguma coisa, mas quase sempre o valor do objeto era inferior ao total em dívida. Não iríamos muito longe se leiloássemos tudo o que está aqui. Mas isso seria uma visão limitada do valor das coisas.”


    Monsieur Dordogne estava de novo sentado no sofá, diante de mim, apontando para um arquivador de metal num canto da sala: “Por exemplo, ali dentro está a ficha do hóspede que você procura. Não tem valor algum, ninguém na rua daria um centavo que fosse em troca dela. E, no entanto, desconfio que para si pode valer muito mais do que um centavo.”


    Levantei-me porque queria mudar de assunto, não tinha tempo para argumentar com velhos ligados a botijas de oxigénio. Fiz cara de interrogador de série policial:


    “Ele era mesmo mulato?”


    “É isso que lhe importa? Se ele era mulato? É por isso que o procura?” Monsieur Dordogne zombava da minha inabilidade para as tarefas detetivescas. Voltei a sentar-me, afundei-me nas almofadas do sofá como se estivesse em casa de um amigo de escola e disse-lhe: “Vamos ficar aqui o dia inteiro, não vamos?”


    “Eu gostaria que sim. Meus filhos e meus netos são pessoas fantásticas, me visitam muito. Mas sempre gostei de conhecer gente nova e, com esta idade, já não é fácil fazer novos amigos.”


    “Que idade tem o senhor?”


    “Nasci em 1930, perto de Paris. Meu pai se chamava Luc Laurent e minha mãe Rachel Klein.”


    Levantei a mão e disse-lhe: “Se vai ser assim, se vai começar com coisas que aconteceram no século passado, tem que me servir outro whisky.”


    Nas horas seguintes, monsieur Dordogne contou-me a história da sua família: antes de ser seu pai, Luc Laurent morava numa cidade francesa perto da fronteira com a Alemanha e trabalhava como comerciante, visitando terras germânicas para fazer negócios e contratar fornecedores. Foi numa dessas viagens que conheceu e começou a namorar, na clandestinidade, Rachel Klein, uma judia que encontrava muito mais apelo no romantismo do rapaz francês do que na religião ou nas tradições milenares. Rachel preferiu seguir Luc numa fuga para Paris, deixando para trás os preceitos da sua fé, bem como o amor, a disciplina e o destino da família.


    Os pais de Rachel queriam que ela se casasse com um rapaz judeu, mas Luc Laurent tinha bigode de estrela do cinema mudo e prometera tirar Rachel do cu do império germânico, em convalescença da Primeira Guerra Mundial, para a entregar na capital da civilização sofisticada e das belles letres.


    Rachel foi mãe duas vezes – um rapaz e uma rapariga –, mas os avós alemães nunca viram os netos. Em 1940, adivinhando-se a ocupação nazi de França, Luc sugeriu que emigrassem para a América do Sul ou para os Estados Unidos, como faziam milhares de judeus que zarpavam à pressa da Europa, sentido o rosnar do anti-semitismo bem perto da jugular. Mas, antes da viagem, Luc programou uma missão: iriam à vila onde Rachel crescera. Luc achava que a mulher não podia emigrar sem levar a família. Não era homem para se alistar na resistência em caso de invasão, mas também não estava disposto a viver numa França dominada por nazis. E, embora não fosse especialista em mais nada do que comércio e família – vivia para as lojas, a mulher e os dois filhos –, Luc comprava jornais e ouvia rádio, sabia bem que os judeus não eram o grupo étnico mais amado para lá dos Pirenéus. Não ia ficar em Paris, não ia permitir a hipótese de, a meio da noite, alguém entrar pelo apartamento, de metralhadora empunhada, para avaliar do grau de pureza racial de cada elemento daquela família, até que algum capitão apontasse para Rachel e dissesse:


    “Tu vens connosco.”


    Luc queria convencer os pais da mulher a integrar a aventura transatlântica. Pagaria os bilhetes de navio e, quando lá chegassem, ficariam hospedados na mesma casa. Todos cuidariam de todos.


    Naquela suite de Copacabana, monsieur Dordogne pareceu-me um homem de família, tal como Luc. Falou-me do pai com admiração, quase como um progenitor jactante fala do filho que ganhou o campeonato de judo na escola.


    “Meu pai tinha algum dinheiro. Era um homem parcimonioso, mas sair assim, tão rapidamente, de Paris… Teve de vender as lojas e a casa. E depois tem sempre gente maldosa que se aproveita de quem está em aflição. O comprador das lojas só pagou metade do valor acordado. Mas meu pai sempre deu a volta por cima.” Monsieur Dordogne pontuava a sua narrativa com expressões faciais de grande dramatismo, subindo e descendo o tom, criando suspense na escuridão da sala. “Na altura da viagem, eu era uma criança mais curiosa do que assustada. Tinha duas aventuras pela frente. Uma na direção do inimigo, para resgatar os avós que não conhecia, e outra para Nova Iorque, em um navio que meu pai dizia ser maior do que um prédio. Para mim, aquilo era uma aventura. Quando chegámos lá, na vila alemã onde nasceu minha mãe, não vimos parentes alguns. Todos tinham fugido. E nós devíamos apressar-nos porque as tropas alemãs passariam por ali em breve a caminho de Paris.”


    Havia ainda a possibilidade de encontrarem a família de Rachel no Sul de França – muitos judeus tentavam a fuga da Europa através de Marselha, andavam pelo porto, trocavam ajuda e informações antes do embarque.


    Na viagem entre a vila alemã e Marselha, na costa sul de França, a família parou para dormir na região da Dordogne. Hospedaram-se numa estalagem. Tudo era verde e planícies e céu azul e vacas que ruminavam debaixo do sol.


    Chegaram ao final da tarde e jantaram com outros hóspedes no alpendre. Bebeu-se vinho, ouviu-se música e as crianças ficaram acordadas mesmo depois da meia-noite, correndo atrás de lagartixas, gritando aos morcegos, pegando em paus que seriam espadas. Os adultos dançaram e Luc apertou Rachel junto de si, cantando-lhe a letra da música, baixinho, ao ouvido, garantindo-lhe daquela maneira – e com o braço a puxá-la ainda mais contra o seu corpo – que estaria sempre ali, na fuga e na fortuna, em Paris ou Nova Iorque, porque se há homens que invadem países por causa de ideias estúpidas ou inseguranças adolescentes, há outros que sobrevivem por causa das mulheres com quem dançam.


    Na manhã seguinte, a família tomou o pequeno-almoço e seguiu caminho. Quando cruzaram a fronteira da Dordogne, Luc pediu aos filhos que se despedissem daquele lugar e as crianças, alegres por terem algo que fazer, acenaram às árvores e disseram adeus às vacas.


    Em Marselha, apesar da busca diária de Luc, não souberam nada da família de Rachel. E não podiam ficar ali indefinidamente porque o movimento de fuga estava em marcha. Tinham de seguir caminho. Rachel enjoou ainda antes de embarcar. Passou a viagem a vomitar, estava débil como uma anorética, esquálida como banha de porco. Pensaram que era gripe, que era uma virose, que era possessão do diabo. Era apenas a realidade: em Paris, durante os dez anos que não vira os pais, havia pelo menos o consolo de saber onde eles estavam e, várias vezes, Rachel acordara a pensar que na semana seguinte os visitaria. Levaria os filhos e as crianças aprenderiam tudo o que ela aprendera em pequena, os avós veriam nos netos a criança que Rachel tinha sido. Mas agora, na ressaca da beleza da Dordogne, após os beijos, a dança e a felicidade do vinho, Rachel estava num barco que se afastava da costa francesa, sem poder voltar a terra, dando-se conta de que nunca mais encontraria os pais.


    Em Lisboa, onde tiveram de esperar por outro navio com destino a Nova Iorque, o desgosto de abandonar a família uma segunda vez deu cabo do sistema imunitário de Rachel. Nos dias que passaram numa pensão da Baixa, os filhos foram descuidados pela mãe, que não comia, não se lavava, não saía dos lençóis amarelecidos de suor.


    Faltavam alguns dias para a chegada do navio que os levaria a Nova Iorque quando Rachel se vestiu e, por fim, saiu à rua, olhando para a cidade capital do império – um império enorme, disperso por todo o globo, uma pletora de pessoas, cores de pele, tipos de cabelo e de comida, mas um império microcéfalo, cavalgado por déspotas e padres e poucas famílias, que mantinham uma mão na boca dos que queriam falar e outra na garganta dos que queriam fazer.


    Em Lisboa, fugida da guerra, Rachel sentia que a Europa se finava ali mesmo, na fronteira com o oceano. Por isso, resolveu sair do quarto para dizer adeus ao velho continente, a alguma coisa atávica, sem explicação, mas que a unia à placa tectónica eurasiática e a centenas de anos de impérios. Um fio que ligava fenícios, gregos, romanos, celtas, visigodos, muçulmanos, judeus, e que cruzava o umbigo de gerações e gerações de gente, que misturava feições e que se podia encontrar também na comida, nos cheiros, nos idiomas, nas histórias, nos pais, nos avós.


    Em Lisboa, Rachel queria despedir-se da sua Europa. Mas não gostou da cidade. Durante um passeio, junto da Igreja de São Domingos, o marido iniciou conversa com um cavalheiro, que falava francês e que se prestou a dar algumas informações históricas sobre o lugar onde se encontravam. Ali mesmo, diante da igreja, centenas de judeus – do velho à criança, da menina ao pai de família – foram espancados, torturados, violados e, como era costume no ano de 1506, incendiados para entretenimento da turba mal cheirosa e para deleite do clero que, durante três dias, instigou o massacre.


    Diante daquele relato, Rachel começou a ficar pálida e o estômago colou-se-lhe às costas. Segurava-se no braço de Luc, queria sair dali, mas o cavalheiro português insistiu em explicar a razão da chacina: durante uma missa que pedia o fim da seca e da peste que devoravam o país, alguém jurou ter visto a cara de Cristo num reflexo no altar. Hoje, sabe-se que Cristo aparece em folhas de papel, manchas de humidade nas paredes e até numa tosta mista vendida no eBay. Mas em 1506, entre falta de água, ratos com pulgas bubónicas e superstição católica, se Cristo aparecia aos desgraçados, a coisa era mesmo para ser levada a sério. Um cristão-novo, aka, judeu, que tinha sido obrigado a converter-se à força, não percebeu que a lógica nem sempre faz parte das coisas que se dizem durante uma missa e justificou o fenómeno do aparecimento de Cristo com aquilo que ele era: um reflexo de luz. Estava dado o tiro de partida para os linchamentos que duraram três dias sob o tema: se não chove e temos peste, a culpa é dos judeus.


    O cavalheiro lisboeta parecia entretido a contar o episódio. Prestava-se a continuar, mas Rachel vomitou-lhe os sapatos. De seguida, como se fosse abandonar o filme de terror a meio, disse ao marido: “Quero sair daqui já. Este lugar está podre.”


    Nessa mesma tarde, Luc entrou na pensão e disse que dali a nada um navio zarpava com destino ao Brasil. Em vez de Nova Iorque, iriam para sul. Quando a família alugou o primeiro apartamento no Rio de Janeiro, já os alemães marchavam pelos Campos Elísios. Na confusão burocrática que era a chegada de emigrantes ao Brasil, Luc Laurent decidiu começar a sua vida com um novo nome de família. Em todos os papéis que pediam o seu sobrenome, trocou “Laurent” por “Dordogne”.


    “Luc Dordogne, Rachel Dordogne, Jacob Dordogne, Rebeca Dordogne. O meu pai queria assinalar aquela noite na estalagem, em que estivéramos juntos, em família. La Dordogne seria nossa meta, não uma meta geográfica, porque meu pai nunca mais quis sair do Rio, mas uma medida daquilo que éramos, uma garantia de que, apesar de parentes desaparecidos, viagens transatlânticas e guerra, éramos capazes de ter noites como aquela em la Dordogne.”


    “O seu nome é Jacob?”, perguntei.


    Lá fora as nuvens tinham aliviado o céu e um cruzeiro de turistas entrava na Guanabara. Jacob Dordogne disse: “Sim, me chamo Jacob. E agora, que sabe o meu nome, que tal darmos um passeio lá fora? Já parou de chover.” Encaminhou-se para a porta e perguntei: “Não vai levar a sua botija?”


    Jacob Dordogne respondeu caminhando com as mãos nos bolsos: “Não preciso. Meus pulmões estão impecáveis. No ano passado tive uma pneumonia e precisei desse negócio. Quando estava curado e percebi que dava onda, mandei comprar mais botijas.” Abriu a porta da suite e perguntou: “Você gosta de doces?”


    Copacabana, hora de ponta


    O asfalto ainda estava molhado e poças jaziam, sujas de óleo, junto do meio fio. O trânsito rugia na Avenida Nossa Senhora de Copacabana e as pessoas movimentavam-se rápido na calçada, aventuravam-se a cruzar a rua com o sinal fechado, entravam e saíam de lojas de roupa com nomes franceses, ou em drogarias, em bares de sucos, nas mais variadas formas de comércio e retalho, porque se existe um bairro onde há de tudo – de putas a entregadores de jornais, de bicheiros a hotéis de cinco estrelas – esse lugar é Copacabana.


    Jacob Dordogne avançava por entre as pessoas com a ginga de quem se move no Rio de Janeiro há muito tempo. Desviava-se, antecipava as mudanças de direção das carretas, fintava os vendedores de pipocas, evitava aqueles que digitavam mensagens escritas nos celulares em piloto automático.


    Chegámos, por fim, à lanchonete Cirandinha e Jacob quis ir para o salão de chá, um lugar que parecia ter parado noutra década e que providenciava toalhas de pano e anunciava na entrada: Ar Condicionado.


    Ficámos numa das mesas do fundo. Sentei-me de costas para a parede e podia observar, lá fora, a efervescência das lojas e dos carros ao entardecer. Jacob pediu quatro tortas e dois chás. Estava empolgado com a ideia de satisfazer a fome. Perguntei:


    “O senhor é casado?”


    “Fui, três vezes. Tenho filhos de dois casamentos.”


    “Não tem uma namorada? No seu mercado de paquera não deve haver muitos concorrentes. Ou estão mortos ou em cadeiras de rodas. O senhor está fino, aposto que me derrotava num jogo de ténis. Se for a um desses bailes de terceira idade, elas vão fazer fila.”


    “Tenho uma amiga. Somos companheiros. Mas cada um tem sua casa.”


    “Que moderno.”


    Chegaram as tortas e os chás. Jacob atacou os doces. Disse: “Quando vivíamos no Centro, meu pai nos levava todas as semanas na confeitaria Colombo. Quando ele chegou no Rio, alugou um espaço comercial e abriu uma butique com o nome La Dordogne, ali bem perto da Praça Tiradentes.”


    “Quer dizer que a família se adaptou rapidamente aos trópicos?”


    “Meu pai sim. Continuou se dedicando aos negócios e à família. Gostava da vida carioca, fez amigos. Desde que estivesse com a família, tudo corria bem para ele. Mesmo quando teve períodos de maior aperto. Nunca em nossa casa se ouviu um grito por causa da falta de dinheiro.”


    Eu disse: “La Dordogne.”


    Jacob sorriu e continuou: “Eu e minha irmã virámos cariocas em poucos meses. Esta será sempre a minha cidade. Mas mamãe tinha suas reservas. Acho que nunca chegou a sair completamente da Europa. Ela tinha abandonado uma vila alemã para viver em Paris, não para viver no Brasil. Reconhecia a beleza do Rio, mas achava tudo muito atrasado, padecia desse preconceito chamado ‘arrogância civilizacional’ – muito típico entre europeus que aqui chegam. Mas, de vez em quando, se deixava encantar. Eram momentos de fascinação por causa de uma rua cheia de árvores ou de uma visita às cachoeiras, era o deslumbramento com uma Natureza tão diferente daquela que conhecera até então. E era também uma entrega a essa força que ela nunca sentira na Europa, o magnetismo da terra, a vontade de entrar mato adentro. Penso que era nesses momentos que ela mais se esquecia da Europa – fosse da sua infância na Alemanha, das ruas de Paris, do desaparecimento dos meus avós, dos campos de concentração ou das imagens que iam sendo publicadas, ao longo dos anos e após o fim da guerra, de gente magra e tatuada no pulso, rapazes que podiam ser primos da minha mãe, crianças que podiam ser filhos dela, que tinham os mesmos olhos que eu e a minha irmã.”


    Jacob lambeu o garfo. Por momentos deve ter pensado na mãe porque ficou calado.


    Até que disse: “Quer mais?”


    Recusei com um movimento de mão. Ele serviu-se de chá e perguntou: “Você acredita na evolução da espécie?”


    “Gosto de acreditar que já fomos mais broncos e mais peludos. Mas continua a haver muita gente por aí que envergonharia os macacos.”


    “Está a falar de quem?”


    “Dos violadores, dos fanáticos religiosos que apedrejam mulheres, dos condutores bêbedos, dos mestres do universo de Wall Street, dos que atacam homossexuais na rua, dos filhos que deixam os pais morrer sozinhos e dos pais que marcam os filhos de pancada. Podíamos ficar aqui toda a noite, porque, no pentelho de tempo que representa a existência do homem – se comparada com os dois mil milhões de anos da Terra –, a nossa espécie conseguiu acumular uma longa lista de facínoras, gente que nem os chimpanzés mais filhos da puta aceitariam no seu grupo.”


    “Mas acredita que entre aquilo que os nazis fizeram nos campos de extermínio e o dia de hoje houve alguma progressão?”


    “Se vamos usar os nazis como mínimo denominador comum, não deixe de fora os feitos de Estaline na indústria de extermínio, ou o bombardeamento dos aliados em Dresden, ou a loucura assassina dos kamikaze.”


    “Me diga, vê alguma progressão?”


    “Gostava de acreditar que sim, mas não sei se posso.”


    “Sabe, meu filho”, e dizendo isto Jacob agarrou-me uma das mãos. “Com o passar dos anos, a tendência é para pensarmos que esta raça não tem jeito. Vi muita coisa ruim. Mas há sempre gente que viu e passou por coisas ainda piores. Conheci gente assim, gente que se hospedava no meu hotel.”


    “Gente como Lázaro, que afinal não se chama Lázaro.”


    “Não se apresse, tudo tem o seu tempo.”


    “Estamos nisto há horas, parece que o senhor me quer doutrinar.”


    “Não seja bobo. Você achava que ia chegar aqui e eu lhe ia dar tudo de mão beijada? Faça um esforço.”


    Jacob pediu a conta e ordenou: “Vamos, vem comigo ver o mar.”


    Saímos da confusão da Avenida Nossa Senhora de Copacabana e entrámos na Rua Santa Clara, na direção da praia. Jacob falou, deixando perceber na cadência, no tom e na articulação das ideias, que estávamos perto do fim: “Nunca fui um homem com talentos artísticos ou com abnegação para ser funcionário da causa pública. Não fui bom gestor. Meu hotel foi acumulando dívidas, só meu filho, e depois minha neta, conseguiram manter o património na família. Jamais me juntaria a um movimento rebelde. Não sou de morrer pela pátria.” Tínhamos chegado ao calçadão e Jacob quis entrar pelo areal. Antes disse: “Mas olho em volta, olho para esta cidade, e penso na fortuna que foi a minha vida, e só posso concluir que entre a criança que fugiu com a família em 1940, porque queriam matar sua mãe, e o velho que sou hoje, alguma coisa evoluiu. Fiz tudo para que os meus filhos e os meus netos possam pensar como eu quando chegarem na minha idade. Espero que tenham contribuído para a evolução da espécie.”


    Olhámos para o mar e para os navios que esperavam para entrar no porto. Jacob tirou sapatos e meias, foi molhar os pés. Quando regressou, disse: “Sempre que aqui venho fico mais descansado. Mais confiante. Olho para o Rio de Janeiro de hoje e me lembro do Rio de Janeiro aonde cheguei, sem falar uma palavra de português, e isso me dá alguma certeza de que estamos no bom caminho.”


    Jacob Dordogne estava drogado de oxigénio e de açúcar, emocional como uma grávida, filosófico e piegas: “Estou velho e claro que temo a morte. Mas sem a morte a vida não teria importância. Porque a vida não é nossa, nós não a inventámos, nós apenas acontecemos. E isso é uma dádiva que não devemos desaproveitar. Não é a nossa vida, é a vida. Não nos pertence, vai muito além de nós.”


    Gostava da companhia do velho, entendia o que ele me queria dizer, mas começava a ficar cansado. Caminhei para o calçadão e disse: “Já ganhei o direito de ver a ficha de Lázaro?”


    Entrámos na suite e Branca fez ressoar as asas. Voltámos para a sala e Jacob mandou-me sentar, movendo-se para junto do arquivador, aonde o pássaro foi pousar, como se guardasse a ficha dos meus intentos cleptomaníacos.


    “Porque quer encontrar esse homem?”, perguntou Jacob.


    Contei-lhe a história de Marília e do livro, confirmei que Lázaro fora funcionário de um regime autoritário, que viera para o Rio depois da revolução e que ali tinha assumido, pela primeira vez, a cor da sua pele e os caracóis, mas também o amor por uma mulher. E mesmo que não tivesse a certeza, disse-lhe que Lázaro esperara, na Praça Santos Dumont, sem que Marília chegasse a aparecer. E agora eu tinha um livro, e esse homem, que esperara em vão, merecia saber da existência daquele livro. Tinha esse direito.


    Jacob afastou-se do arquivador: “Mas porque pretende revelar ao mundo que esse homem foi um torturador?”


    “Não é essa a minha intenção. Não está a perceber…”


    Jacob interrompeu-me: “Recebi aqui pessoas que tinham feito coisas ruins, que tinham falhado, mas este hotel sempre foi mais refúgio de gente que precisava de proteção do que antro de pessoas malvadas. O meu hotel era um porto de abrigo para quem queria começar outra vez.”


    “Exatamente por isso peço que me dê alguma informação sobre Lázaro. Este homem nunca mais soube nada de Marília, agora vai poder saber a verdade, o que ela sentiu, o que ela escreveu.”


    Levantei-me e comecei a andar de um lado para o outro como se diante de um júri num tribunal. Se fosse por vontade de Jacob, íamos ficar horas naquilo. Talvez o velho andasse a inalar demasiado oxigénio. Continuei a minha performance:


    “O senhor passou o dia a falar de pessoas que andam para a frente, que sobrevivem, que viajam para longe, que são peças pequenas mas valentes na evolução da espécie. O seu pai, a sua mãe, você mesmo, que ajudou tanta gente aqui no hotel. O senhor falou dessa coisa que é a vida, uma entidade que não comandamos e devemos celebrar. Ouvi tudo com atenção. E, concorde ou não, uma coisa o senhor tem de aceitar: se, como diz, é a morte que dá importância à vida, não será a vida de Lázaro mais importante se ele souber que uma mulher que ele amou escreveu um livro sobre esse amor? Não será a vida dele mais importante se ler as palavras de Marília, se perceber o que representou para ela?”


    Branca produziu um som estranho e voou dali para fora. Jacob inspirou oxigénio e abriu o arquivador.


    “Não é a ficha de Lázaro que lhe vai interessar.” Regressou com dois cartões e tirou os óculos do casaco. “Ele fez o registro como Estácio de Sá. Mas não tem nenhum contato, endereço, nada que lhe possa ser útil.” Tirou os óculos e olhou para mim. “Sabe quem é esse Estácio de Sá? Foi o português que expulsou os franceses da Guanabara e fundou o Rio. Morreu por causa de um ferimento de flecha envenenada. Levou um mês para morrer.”


    “Compreendo o infortúnio do meu patrício, ainda hoje há muitos gringos que não sobrevivem aos perigos do Rio.”


    Jacob mostrou-me a outra ficha. “É com esse homem que você deve falar. Peguei no papel e li em voz alta: “Javier Nuñez.” Jacob disse: “Ele e Lázaro eram chegados. Ele mora no Rio. Mas esse não é seu nome verdadeiro. Se chama Mikel Madariaga.”


    “O senhor sabe onde ele mora?”


    “Claro que sei.”


    Saí do hotel e, na rua, Copacabana explodiu-me na cara, luzes, buzinas, músicas de celular, vendedores de churros discutindo com moleques de escola, mulheres de cabelo oxigenado e roupas justas, a tarde transformada em noite, uma noite cheia de tentações e crimes – a vida além de nós, como disse Jacob.


    Caminhei até casa. Margot esperava-me. Margot: a minha Dordogne.


    Homens duros falam pouco


    Passei os dias seguintes em casa, escrevendo muito enquanto as janelas permaneciam escurecidas de chuva e Margot, que tinha sido dispensada do centro de conferências por falta de assiduidade, mandava currículos por email ou via séries americanas no computador. No primeiro dia de sol após a tormenta, meti-me no metro em direção ao Centro. Caminhei da estação Carioca até ao endereço que Jacob me tinha dado alguns dias antes. Era uma loja de móveis antigos, na Lapa, que cheirava a madeira e a quarto dos avós. Uma garota de óculos olhava-me no outro lado do balcão. Disse-lhe:


    “Gostaria de falar com o senhor Madariaga.”


    “Ele está esperando você.”


    No outro lado da porta havia um pátio. Parte da área estava coberta por um telhado de zinco. Era a oficina de um carpinteiro. O cheiro da serradura húmida misturava-se com o aroma metálico das ferramentas. Num canto, um homem encorpado, de expressão rija, serrava um pedaço de madeira.


    “Miguel Madariaga?”, perguntei.


    O homem parou de serrar e olhou para mim.


    “Mikel. Mikel Madariaga.”


    “Desculpe.”


    Não era a primeira vez que me encontrava com um basco rigoroso nas definições e de sobrancelhas fechadas em copas.


    “Meu nome é Mikel, não Miguel.”


    “É de Donostia?”


    “Não, de Getxo, um vilarejo perto de Bilbau.”


    “Conheço bem.”


    Tinha estado no País Basco várias vezes, fora a um concerto organizado pela esquerda nacionalista radical para centenas de pessoas, num gaztetxe – uma casa ocupada, onde decorriam atividades artísticas e de doutrinação política. Nessa noite, tinha visto as fotos dos presos da ETA penduradas na parede, os guardanapos do bar impressos com frases que ordenavam o regresso dos presos ao País Basco. Vi os vídeos que passaram a meio do concerto, de atos de vandalismo contra lojas, comboios, barcos e até aviões militares. Ouvi uma miúda dizer-me: “Não tenho amigos com ideias políticas diferentes das minhas.” Sabia das histórias de extorsão aos comerciantes, dos tiros na nuca dos sequestrados, de gente que punha as ideias em prática através do atentado à bomba.


    Mikel disse:


    “Jacob me avisou que você viria.”


    “Então o senhor já sabe a razão da minha visita.”


    “O português fascista e o livro.”


    “Vocês não eram amigos?”


    “Sim, fomos, mas depois soube quem ele era realmente.”


    “Um agente da PIDE.”


    “Um reacionário e um torturador.”


    Não vale a pena esconder que, mesmo sem conhecer Lázaro, e apesar do seu passado mais lamentável e escabroso, tinha por ele uma certa simpatia. Afinal, quase tudo o que sabia sobre Lázaro fora aprendido através do livro de uma mulher que o amava. Quis contra-atacar, mas precisava da boa-vontade de Mikel para obter informações:


    “O livro conta quem ele era, as pessoas farão os seus juízos.”


    Mikel saiu do pátio sem me dizer nada e fiquei a olhar para os móveis. Pensei se apareceria com uma pistola, como os assassinos terroristas, e faria explodir a minha cabeça a partir da nuca. Ele regressou com um papel na mão.


    “Está aí o nome de uma família com quem o português se dava muito. Eles continuam vivendo no Rio. E tem o endereço de outro português, chamado Pedro Cabral, que também viveu no hotel. Mas tenha cuidado com esse Pedro. Sempre me pareceu um cara meio estranho e perigoso. Se for encontrar com ele me avise, não me importaria de o acompanhar caso as coisas corram mal. Tive muitas vezes vontade de quebrar a cara desse senhor.”


    “Muito obrigado. Espero não precisar de um capanga.”


    Mikel entregou-me o papel com os nomes e os endereços como se despachasse uma sentença de fuzilamento. Não fui capaz de ficar calado.


    “O que aconteceu entre você e Lázaro?”


    “Ele me traiu. Ele me mentiu. Eu acredito na lealdade e, por causa dele, fui amigo do meu inimigo sem saber.”


    “Seu inimigo? Mas que mal Lázaro lhe fez?”


    “Ele era um soldado de um regime fascista.”


    “E o senhor, o que era?”


    Mikel ganhou a expressão e a postura de um militar, as suas sobrancelhas grossas ficaram ainda mais franzidas, os seus músculos endureceram, um guerreiro euskadi, lutador das montanhas. Levantou o braço esquerdo para me mostrar aquilo que eu ainda não tinha visto: em vez de uma mão, Mikel tinha um gancho.


    “Eu era da ETA.”


    “E porque deixou de ser?”


    “Nas lutas internas fiquei do lado errado. Fui falsamente acusado de traidor. Escapei com vida, mas no tiroteio fiquei sem a mão. Nunca deixei de ser membro da ETA, eles é que deixaram de me querer.”


    “Continuo sem perceber porque sente tanto rancor quando fala de Lázaro.”


    “Ele era de direita, eu de esquerda. Ele era uma criatura servil de um regime fascista e colonialista. Eu era um guerreiro revolucionário, que lutava contra a ocupação de um regime fascista e colonialista. Ele me enganou.”


    Talvez eu fosse mesmo um ser da geração sem ideias, ideologias ou convicções, porque tudo aquilo que ouvia da boca de Mikel soava como uma música desarranjada, não fazia sentido, era tão absurdo como obsoleto. Disse: “Vocês eram iguais. O que interessa qual líder serviam? Quais os métodos? Vocês eram iguais. Dois rapazes que tinham uma causa e que deixaram de ter. Você ficou sem uma mão, ele ficou sem uma mulher.”


    “Continuo fiel à minha causa.”


    Mikel continuava a acreditar numa época que deixara de existir, numa causa violenta que destruía e matava. Superava-se como carpinteiro, um artista da madeira, era um lutador e um sobrevivente, mas também me pareceu um fanático. Fora traído pelos camaradas. Sentia-se traído por Lázaro.


    Disse-lhe, antes abandonar o pátio:


    “Eskerrik asko.”10


    Mikel respondeu:


    “Jotake irabazi arte. Gora ETA.”11


    Perseguição silenciosa


    Era domingo e Margot foi almoçar com umas amigas portuguesas que estavam de visita ao Rio. Peguei na bicicleta e deslizei para perto do mar. O calçadão e a Vieira Souto, cortada ao trânsito por ser domingo, davam uma amostra do que seriam os fins de semana de verão, quando a praia rebentava pelas costuras e gringas branquelas e de perna fina se misturavam no areal com negras redondas de bunda XL. Visitantes domingueiros da cidade, lentos como morsas em terra, conviviam com skaters em alta velocidade e carretas cheias de gelo. Dei um mergulho e voltei a saltar para cima da bicicleta. Pedalei pouco, porque logo no início da Vieira Souto vi os cabelos em erupção de Benedita, uma revolta ruiva de caracóis, as suas pernas tão lisas, quase musculadas, e por fim o sorriso cercado por sardas em fogo12.


    Benedita estava entre os skaters que costumam juntar-se no início da Vieira Souto, aos domingos, para radicalizar sobre rodas e flirtar no alcatrão. Como Benedita, havia muitas menininhas cariocas que escolhiam o skate como meio de transporte e acessório de estilo – sabiam o que estavam a fazer, embelezavam a paisagem quando passavam com os seus calçõezinhos curtos e cabelos em desalinho. Benedita conversava com um tipo mais velho, moreno como um pescador, em tronco nu e com tatuagens tribais. Ela passou-lhe alguma coisa para a mão, recebeu dinheiro e deu-lhe um beijo na cara. Em seguida, montou-se no skate e deu balanço: Benedita a caminho do sol, Benedita a caminho do seu trono de rainha das labaredas.


    Fui no seu encalço, mantendo a distância, aplicando todas as regras de perseguição aprendidas em filmes. Terminado o calçadão, ela agarrou na tábua e enfiou-se para a esquerda, ladeando a Niemeyer, passando pelo Mirante do Leblon, avançando para o Hotel Sheraton. Pensei que Ricky se tivesse mudado para uma suite no estabelecimento cinco estrelas a fim de se esconder do trio de mexicanos. Mas Benedita passou pelo hotel e seguiu adiante, até chegar ao Vidigal.


    Eu nunca tinha estado numa favela.


    Benedita avançou para um mototáxi na entrada do Vidigal. Prendi a bicla num poste, atravessei a rua e fiz o mesmo. Disse: “A minha amiga vai ali na frente. Pode ir atrás dela, por favor.”


    O motor deu uma amostra da sua potência e tive de me segurar com força. Subir aquela rua a pique, cheia de curvas e com trânsito insano, criava em mim uma contradição, uma luta entre o medo da queda e o gosto pela velocidade. Sem capacete, sentido o vento na cara e as pernas rasando carros, pessoas e outros mototáxis, estreei-me a subir o morro, sem saber ao certo aonde ia, mas atento a tudo o que passava por nós: as barracas de açaí, os supermercados com cartazes gastos, os bares onde havia sempre homens bebendo cerveja, mães com crianças de colo subindo a pé, cabeleireiros especializados em carapinhas, molecada jogando futebol com penteados mohawk e sonhos de final de Copa do Mundo. Enfim: a vida de um bairro.


    Não era tão gringo para crer que entrar no morro dava sempre merda. Mas claro que existia a hipótese de atravessar alguma fronteira proibida ou desrespeitar algum código, correndo o risco de ter de choramingar pela vida numa boca de fumo. A verdade é que não sabia ainda nada do morro, do Vidigal, das pessoas que lá viviam ou daquelas que ali mandavam.


    Num cruzamento, um carro foi-se abaixo e ficámos parados na fila, Benedita afastando-se no outro lado, o condutor da minha moto discutindo com o motorista. O cabelo Hidra de Lerna foi-se distanciando, os caracóis apagando-se, apenas a cabeça de um fósforo por acender lá ao longe. Quando arrancámos, já Benedita desaparecera.


    Sem ideia do que fazer, deixei a viagem continuar, até que o rapaz disse: “Cê sabe onde vai, moço?”


    Gritei por cima do motor: “Fico aqui.”


    Podia estar numa aldeia. O silêncio era apenas interrompido pelo ladrar de um vira-lata ou pelo grito de uma criança que falhou um penálti. Fui descendo, tentando parecer que era local. Tirei os óculos escuros e a t-shirt. Passei por um boteco e hesitei antes de entrar. Contudo, tal como na subida de moto, sem capacete, a emoção derrotou a parcimónia. Enquanto esperava por uma garrafa de água junto ao balcão, ouvi uma voz familiar lá fora, numa das mesas. Fui espreitar. Ele tinha rapado a cabeça como um monge Shaolin e deixado crescer a barba como um islamita de Karachi. Estava mais magro e voltara a usar argolas em ambas as orelhas – algo que não fazia desde a faculdade. Estava sem t-shirt e tinha os pés em cima da cadeira. Na sua pele, a tinta negra da tatuagem cintilava com o sol da tarde: Born to Porn.


    Paguei a garrafa de água, dei vários goles e voltei a espreitar para a mesa lá fora. Ricky falava com um mulato musculado, de tranças curtas, que bem podia ser uma estrela do hip hop. Gangster rapper mother fucker. Cedi, outra vez, ao espavento de pisar a linha e aproximei-me da mesa com a naturalidade de quem vive na rua de cima:


    “Então, mano, como é?”


    Ricky respondeu com a simpatia dos vizinhos de longa data, como se me tivesse visto essa manhã:


    “Brother, tá-se bem? Que andas aqui a fazer? Senta aí, que estamos a beber umas geladinhas.”


    Apresentou-me o seu parceiro de esplanada e anunciou-lhe: “Esse portuga aqui é de confiança. É brother mesmo.” Logo de seguida percebi porque Ricky tinha garantido a minha fidelidade: os dois conversavam sobre tráfico de droga.


    Fechado o negócio, Ricky quis levar-me ao lugar onde estava hospedado, mas antes tinha uma coisa para me mostrar. Entrámos na Rua 3, ele perguntou: “Estás com medo? É lá ao fundo. Mexe esse rabo.” Era uma rua sem saída que terminava num mirante. Em dias sem neblina, como aquele, a vista alcançava Niterói. Mesmo a meu lado havia uma escarpa de pedra e mato verde. Diante de mim, podia ver o Leblon, Ipanema, a língua branca do areal que terminava na pedra do Arpoador.


    Ricky, como se fosse dono do morro, acendeu um cigarro, olhou a vista e disse: “É do caralho, não é?”


    Tugas que topam o topo do Vidigal


    Olhando a orla a partir do mirante, Ricky foi tão ágil nas explicações e nas desculpas como sempre o fora na escola, com o pai, na faculdade, com as namoradas traídas e com o paspalho que eu costumava ser diante da sua lábia. Disse que desaparecera porque tivera alguns problemas de liquidez, mas ia vender umas coisas e já tinha uns negócios em vista.


    O Vidigal, disse-me Ricky, era uma alternativa barata (e discreta) aos preços das rendas dos apartamentos no Rio. Ricky não era o primeiro estrangeiro a viver no Vidigal, havia cada vez mais. Tratava-se de uma favela privilegiada na geografia do Rio, não havia guerras internas entre grupos de traficantes há algum tempo, tinha prédios de vários andares, tinha classe média e, em certas ruas, recolha de lixo. Mas não deixava de ser uma favela e os mexicanos não o procurariam ali. Perguntei-lhe: “Esses negócios novos em que te meteste incluem mandar a ruiva vender droga aos playboys da Zona Sul?”


    “Isso é um biscate provisório, parceiro.”


    “E os mexicanos?”


    “Que mexicanos?”


    “Ricky, não como gelados com a testa.”


    “Mano, foi apenas uma negociata que deu para o torto, mas está tudo controlado.”


    Ricky levou-me pelo morro acima até ao prédio, de dois andares, onde morava. Era um apartamento pequeno, de paredes coloridas, com uma varanda com vista para o mar. Ricky foi fazer um café e olhei para o manto de casas que era o Vidigal, o desalinho urbanístico que forrava a terra onde antes havia mato e pedra e animais. O morro. A favela. A comunidade.


    Benedita apareceu de calcinhas e t-shirt, o cabelo sem rédeas e perpetuamente inflamável. Disse: “Tens de conhecer a nossa senhoria.” Gritou: “Ricky, vamos lá acima.” E pegou-me na mão. Subimos. A porta estava encostada. Ricky ficou para trás, de volta do café.


    Kay, a senhoria, era alta, os seus ossos sexy, a sua magreza revelando-se cada vez mais atraente debaixo de uma túnica que, em contraluz, mostrava o corpo esguio daquela mulher que falava pouco, com um sotaque indistinto, e que bebia chá gelado com gengibre. Kay tinha cabelo castanho muito escuro, curto e despenteado, os olhos eram azuis, claros e líquidos. O cabelo era mais comprido de um lado. Uma das têmporas estava rapada. Era difícil perceber a origem do sotaque. Nunca dizia nada sobre o seu passado, estava no Vidigal havia quase dez anos, tinha visto e ouvido tiroteios, dormia com rapazes e garotas, fumava muita erva, tocava violão e não trabalhava, embora pintasse quadros, que oferecia aos vizinhos e aos visitantes do seu cafofo cuja decoração parecia o cruzamento de uma casa de férias em Marrocos com um apartamento de designer na Suécia.


    Olhei muito para Kay. Marcados pelo tecido da túnica, consegui perceber os mamilos e os dois piercings que os atravessavam. Kay tocou violão, enrolou, acendeu, partilhou. Olhei para ela mais uma vez, deitada no sofá, atirando o fumo da maconha para o teto, enquanto os seus pés tocavam as coxas de Benedita, que foi deslizando os dedos, para cima e para baixo, nas pernas de Kay.


    Erva e duas miúdas: qualquer mano, ainda que apaixonado, não pode comandar as alavancas da biologia masculina. Estava de pau feito quando Ricky apareceu e disse: “Anda lá abaixo, a minha casa, que te quero mostrar mais uma coisa.”


    Num dos quartos do apartamento de Ricky, em cima da cama, estava um mapa da Zona Sul, fotografias, folhas com apontamentos. Ricky já devia ter dado uns riscos de branca porque os seus músculos estavam tensos e o ego, já de si pomposo, assumira a personalidade de um bandido que se julga mais esperto do que toda a gente. Ricky esticou dois riscos de pó em cima de uma antologia de Fernando Pessoa e perguntou:


    “O que achas?”


    “De quê?”


    “Do plano, vou assaltar um banco.” Ricky aspirou a cocaína com a sua narina superturbo e ofereceu-me a nota. “Essa é tua.”


    “Deixei-me disso. Estou limpo.”


    “Não sejas menino. Isto é do melhor.”


    “Não dá, tenho de ir para casa, a Margot deve estar à minha espera para jantar.”


    “Um tirinho nunca matou ninguém.”


    Ricky: o corruptor dos que se julgavam aliviados das aflições do vício. Ricky: a serpente encantada e o desgoverno da mioleira. Peguei na nota, dei um cheiro e perguntei: “Flipaste de vez, mano? Tráfico de droga? Assaltos a bancos? Tu és um puto riquinho de Lisboa, um playboy metrossexual, que gosta de bas-fonds, OK, mas narcotráfico e assalto à mão armada, meu? Tem juízo. Não tens idade nem caparro para começar esta carreira. Piraste de vez?”


    Conhecia muitos meninos do papai, em Portugal, que, como Ricky, optavam pelos negócios marginais, julgavam-se mafiosos da Costa do Sol. Uns iam buscar haxixe a Marrocos, outros aproveitaram os quilos de cocaína que, há alguns anos, deram à costa, para se iniciarem no tráfico de branca13.


    “Ricky, brother, isto não faz sentido. Pega nas tuas coisas e vai para Portugal. O pai da miúda vai passar-se se sabe que ela está a morar no Vidigal e a traficar cocaína. Enxerga-te. Faz a mala e baza daqui.”


    O celular tocou. Era Margot e eu estava fumado, cheirado, nervoso nos tendões e nas cordas vocais. Enrolei-me todo, tentei explicar onde estava, falei de Kay, mostrei-me entusiasmado com o Vidigal, falei demais, parecia que queria esconder alguma coisa.


    Ricky ofereceu-se para descer comigo. Já estávamos na rua quando Benedita e Kay apareceram na varanda. A ruiva gritou: “Ciao, bonitões. Ricky, traz cigarros e cerveja.” Virei-me para trás e, consciente das baboseiras que me saíam da boca mas incapaz de as impedir, disse: “Adeus, foram muito amáveis, a ver se volto um dia destes. Gostei muito. Mesmo. Tenho de voltar com mais tempo. Vou voltar com mais tempo.”


    “Eu sei”, disse, na varanda, aquele ser alienígena, sexual e com sotaque indefinido – Kay não era bonita como nas revistas, parecia não ter reservas de gordura e de ternura, mas tenho a certeza de que seria capaz de me arrancar a cabeça depois de me foder durante horas. Olhei para trás mais uma vez. Kay fixara-se no mar e Benedita encostara-se a ela, os mamilos rosados da ruiva contra as costas da mulher com pescoço de garça.


    Descer o morro foi uma missão e uma viagem. A mistura da erva com o risco de cocaína fez-me vacilar entre o medo de estar na favela e a alegria de estar na favela – um lugar novo para mim, onde tudo era diferente. Passámos pela boca de fumo, guardada por dois soldados do tráfico com metralhadoras. Passámos pelo trânsito desregulado de pessoas, motos, carros, carripanas e kombis, uma centopeia de luzes e motores, de gritos, buzinas e avisos, um rumor de vida, como em outros bairros das grandes cidades.


    Ricky levou-me até à saída do Vidigal. Pedi-lhe que me visitasse no dia seguinte, para falarmos sobre os seus planos estapafúrdios. Ele olhou em volta, como se de repente se lembrasse de que três mexicanos o procuravam. Disse: “Não me convém sair daqui por uns tempos. Porque não vens cá tu? Para a semana há uma festa. Traz a Margot.”


    “E como contacto contigo?”


    “Fazemos à antiga. Na sexta-feira aparece na minha casa quando quiseres. Já não tenho celular. A Benedita tem, mas só usamos para negócios ou para ela falar com o pai.”


    “Cuida de ti”, disse-lhe.


    Ricky subiu o morro e desci a Niemeyer de bicicleta. Fiz a orla pela ciclovia. Era pedalando, ou perto de Margot, que mais me sentia a salvo. Sabia isso e, no entanto, continuava a aproximar-me da tentação, continuava a procurar a companhia de foras da lei.


    Cenas da vida doméstica num conjugado, parte dois


    Na noite em que regressei do Vidigal, Margot chorava na cama. Deitei-me a seu lado e encostei o meu corpo ao seu, um escudo protetor, um colete à prova de tristeza. Ficámos assim algum tempo até que Margot disse: “Tenho saudades de Lisboa. Tenho saudades da minha família. Estou cansada de não fazer nada. Ainda me sinto perdida.”


    Não podíamos visitar Portugal. Não se tratava apenas do dinheiro que não tínhamos para comprar as passagens. Eu estava prestes a ficar ilegal no Brasil. Sair tão perto do final do prazo do visto e regressar logo de seguida poderia criar suspeitas na Polícia Federal. Ou, para ser mais sincero: eu não tinha vontade de regressar a Lisboa tão cedo.


    Mas e se Margot quisesse voltar de vez?


    Não abordei o assunto. Uma corrente de ar frio entrou pela janela e tocou-me a nuca, as costas, abraçou-me por inteiro.


    Quando eu te encontrar.


    Margot limpou o ranho e as lágrimas. Tinha os olhos túmidos, a boca trémula, o cabelo colado nas bochechas. Queria beijar aquela cara, cuidar dela, queria pedir-lhe que não me deixasse para trás. Ela disse: “Se fosse sozinha a Portugal, tu ficavas triste? Preciso de ir lá, estar com a minha família.”


    “Claro que não”, mas mentia e, ao mesmo tempo, experimentava um medo novo, não o medo de Viking, da selva ou dos ônibus no trânsito, antes um temor de criança, de ficar sozinho. Queria Margot para mim, e se ela não voltasse? E se o avião caísse? E se ela se apaixonasse por alguém em Lisboa?


    A tristeza de Margot, as suas lágrimas e a sua agonia acabaram derramando-se sobre mim. Travei o choro cerrando os dentes, pensei no meu pai, no meu irmão e de como gostaria de, se a imaginação ou a reencarnação o permitissem, passear com a minha mãe pelas ruas de Lisboa.


    Ficámos outra vez sem dizer nada. Margot com a cabeça no meu peito. Os geradores do hospital roncando lá fora e o vizinho de cima que não parava de tossir. Uma tosse molhada, como se bocados de pulmão fossem expelidos da caixa torácica. Pensei: “Cancro.”


    Encostei a minha boca na orelha de Margot:


    “Vamos juntar dinheiro e, assim que pudermos, vais a Lisboa.”


    Ela disse: “Obrigado.”


    Não dormi a noite inteira.


    O futuro não está aqui


    Segui a dica de Mikel e visitei os escritórios da empresa da família que, segundo o basco, era próxima de Lázaro. Já tinha telefonado antes e, quando me disseram que o patriarca se encontrava fora do Brasil, perguntei quem deveria ser o meu interlocutor. Alguém do outro lado disse:


    “A filha, dona Mariana.”


    Era um edifício espelhado, na Barra, com seguranças que comunicavam entre si como se estivessem a proteger o presidente dos Estados Unidos. Tudo era brilhante ou dourado ou de mármore. E as meninas da receção, elegantemente vestidas, tinham atrás de si dezenas de plasmas onde passava um filme promocional da empresa. Uma das rececionistas sorriu com a sua dentadura artificialmente branca. Tanta alvura encandeava-me. Disse-lhe com quem queria falar.


    “Dona Mariana está esperando o senhor?”


    “Não, mas é importante e pessoal e pensei que ela pudesse receber-me um minuto.”


    “O senhor diz que é pessoal?”


    “Sim.”


    “Pode ser mais específico?”


    “Não posso, por isso disse ser pessoal.”


    “Tem de ser mais específico.”


    “Diga-lhe que é sobre um amigo da família que veio para cá depois da revolução em Portugal.”


    “Oi?”


    Voltei a repetir, devagar e com sotaque brasileiro. Ela pegou num telefone, com a mão diante da boca, e falou sem que eu conseguisse perceber o que dizia. Desligou e sorriu a repetição do sorriso anterior.


    “Tem identificação?”


    Fui acompanhado por um segurança que me entregou numa sala de reuniões. Esperei. Estava no edifício havia quinze minutos e ainda não conseguira perceber o que fazia aquela empresa. Tinha um nome vago, em inglês, como Time, Voyage, Feel ou Ocean, e tudo era tão assético e artificial que eu não sabia se estava num spa, num hospital ou num banco privado de investimento.


    Mariana entrou e, ainda antes que se sentasse, eu sabia que ela era portuguesa. Tinha cara portuguesa de Mariana e, veio a comprovar-se, tinha sotaque português de Mariana, nasalado, classe A. Devia ter a minha idade. Sentou-se, puxou a saia para baixo e:


    “Vai desculpar-me mas tenho muito pouco tempo. O que quer, exatamente?”


    “Procuro uma pessoa que é amiga da sua família. Chama-se Lázaro, mas é possível que o conheça como Estácio. Deve ter agora uns setenta e tal anos. Chegou ao Brasil em 1975.”


    “Não sei de quem fala. Posso perguntar ao meu pai. Ele está em Portugal neste momento. Mas gostaria de saber as razões por que procura esse Lázaro.”


    “Não sou polícia, se é isso que está a pensar.”


    “Nunca pensei que fosse.”


    Mariana vestia-se para mandar naquela empresa e de certeza que também mandava em casa, na cama, no namoradinho. O telemóvel dela tocou.


    “Um segundo, por favor, tenho de atender”, o seu sotaque mudou para um brasileiro sem mácula. Quando desligou, perguntei:


    “É portuguesa ou brasileira?”


    “Tenho dupla nacionalidade. Mas nasci cá.”


    “E o que faz a sua empresa?”


    “Estávamos a falar desse Lázaro. Qual o motivo que o leva a procurá-lo?”


    Expliquei-lhe, de forma abreviada, as minhas razões, deixando de fora que Lázaro era da PIDE e vincando a história de amor desencontrado. Mariana não se comoveu com o dramatismo da minha narrativa.


    “Tem um cartão? Um número onde o possa contactar?”, perguntou.


    “Não tenho cartão. Mas pode apontar no seu telemóvel.”


    Ela entregou-me uma caneta e um pedaço de papel. Disse:


    “Escreva aí.”


    Saí do edifício espelhado e caminhei na direção do ponto de ônibus. Na Barra, todos aqueles prédios, os shoppings, os restaurantes de franquia, tudo me parecia construído por um estúdio de cinema, uma cidade inventada para rodar um filme mas que, em vez de ser desmontada no final, foi sendo ocupada por apreciadores de condomínios fechados, valet parking e segurança 24 horas por dia. Nada do que vi me criou apego. Olhava as fachadas dos shoppings, na janela do ônibus, e pensava que eram apenas isso, fachadas, atrás não havia nada. Uma cidade faz de conta, um futuro que não deu tão certo como se imaginava.


    O mundo estava cheio de falhados. E continuaria a estar. E estará sempre.


    Falo por experiência própria.


    Bairro Peixoto


    No dia em que procurei Pedro Cabral – seguindo a dica de Mikel Madariaga –, pensei ligar ao basco, como ele aconselhara, mas aquele gancho no coto esquerdo e o seu passado de terrorista causavam-me desconforto (também uma certa compaixão). Cruzei Copacabana de ônibus e depois caminhei até entrar numa praça onde as crianças brincavam e os cães, sem trela, pareciam animais do campo. Encontrei a vivenda entre tantas outras casinhas com cores alegres e lares tranquilos. Olhei para o jardim através das grades do portão. Estava em Copacabana, mas ali a cidade não rugia nem gritava. Toquei à campainha e nada. Esperei uma hora, dei voltas ao bairro, voltei a tocar à campainha. Uma mulher, no outro lado da rua, observava-me, suspeitando da minha continuada presença diante da casa de Pedro Cabral. Perguntei-lhe:


    “A senhora conhece o dono?”


    “Porquê?”


    “Estou procurando o senhor Pedro Cabral.”


    “O português?”


    “Sim. É por causa de um livro que estou a escrever.”


    “Ele é famoso, lá em Portugal?”


    “Não, quer dizer, não sei, acho que não. O livro não é sobre ele. A senhora sabe se ele vai demorar?”


    “O carro dele está aí, acho que está em casa. Mas não é uma pessoa muito social. Sai pouco e não se dá bem com a vizinhança.”


    “Porquê?”


    “Não gosta de crianças nem de animais. Fica furioso quando a garotada joga futebol na rua até tarde e dizem que já envenenou gatos e cachorros.”


    Esperei mais meia hora e, em algum momento, julguei ver um vulto na janela. Podia ser tudo menos um vulto, mas eu precisava de alguma coisa a que me agarrar porque aquela investigação, até ao momento, era muita conversa e poucos resultados. Talvez não tivesse muito jeito para o ofício de detetive e, em vez de interrogador inapto, devesse mesmo passar a ser escritor com um trabalho de barman para pagar as contas.


    Ainda que pudesse estar em casa, Pedro Cabral não deveria sair nas próximas horas, quem sabe se nos próximos dias.


    Abandonei o bairro e caminhei para a praia. Tinha de ligar a Filipe para informá-lo das mais recentes diligências. Tinha de ligar a Carlos para lhe dizer que talvez fosse melhor vir buscar a filha antes que ela fosse de cana e acabasse numa cela com vinte reclusas e pouca ventilação. Tinha de ligar ao meu pai e ao meu irmão.


    Na praia, pisando a areia e olhando em meu redor, experimentei um momento de irrealidade. Se um ano antes me dissessem que estaria no Rio de Janeiro, pronto para ficar ilegal, procurando um homem que é personagem de um livro, enquanto o meu amigo planeava um assalto a um banco e a minha namorada queria zarpar para Lisboa, eu teria dito então que o cenário era, de facto, mais estimulante do que o desemprego lusitano ou que ser funcionário de Viking num ginásio de luxo. Mas naquele momento de estranheza, na praia de Copacabana, vendo os turistas sexuais de mão dada com neguinhas barely legal e o homem do quiosque manuseando o machete para abrir um coco, senti que nas minhas decisões continuava a faltar bom senso e autopreservação. Durante alguns segundos nada do que me estava a acontecer pareceu verdadeiro. Nem o Rio, nem Copacabana, nem mesmo Margot.


    Se fechasse os olhos e os voltasse a abrir não estaria ali mas numa praia do Algarve, fazendo uma pista para as corridas de caricas e o meu irmão preocupado com as picadas do peixe-aranha. Ou estaria no colo da minha mãe, ela roçando as unhas na minha nuca, as suas mãos antes da doença, muito mais quentes do que pálidas. Ou então estaria a comover-me com o Tejo, a emocionar-me com uma gaiola de canários ao lado de um canteiro de buganvílias, a viver numa Lisboa que, de tão amada, ficcionada e idealizada, passaria a ser a minha derradeira casa, livre de crises anímicas ou financeiras ou homens que me queriam matar, uma Lisboa de maio a setembro, com temperaturas amenas, muitos feriados e fados pela noite fora. Uma Lisboa romantizada pela saudade.


    Abri os olhos e o Rio estava de volta: as ondas, o trânsito, o poder dos morros sobre a cidade, os corpos em constante movimento, suando e tocando-se, o resfolegar da urbe, vapores de escape e maresia, aleijados sem pernas e o cheiro do lixo, uma podridão doce, um rasto orgânico da nossa intemperança. Copacabana City: onde se entalam, entre o morro e o oceano, todas as histórias possíveis que os homens possam inventar. O luxo e o lixo. A beleza e a deformação. Uns dão certo, outros falham a curva.


    Fui para casa e escrevi. Não telefonei a Filipe, a Carlos, ao meu pai ou ao meu irmão. Não pensei na minha mãe.


    Escrevi.


    Vidigal, no caminho do bem, no caminho do mal


    Margot passava o lápis nos olhos diante do único espelho da casa, eu esperava sentado na cama, lendo jornais na Internet, vendo séries de comédia, enrolando pacientemente e com arte um baseado para fumar antes da partida. Esperava e Margot ia trocando de roupa, experimentando sapatos, perguntando: “Estou gira?” Eu dizia: “Vem cá”, respondendo-lhe com as mãos e a boca e a língua.


    Margot demorava-se, eu ouvia os sonzinhos do estojo de maquilhagem, perguntava:


    “Falta muito?”


    “E tu estás pronto?”


    “Só tenho de vestir uma t-shirt. Mas falta muito?”


    “Não, pinto as unhas no táxi.”


    “Consegues pintar as unhas em andamento?”


    “Com uma mão atada atrás das costas.”


    Passaríamos pela casa de Ricky, depois iríamos a uma festa de música eletrónica, no Arvrão, topo do Vidigal, que entrara no circuito alternativo do Rio, atraindo gente de fora do morro, muitos gringos e gringas, todos vestidos como em Berlim, Londres ou outro lugar moderninho e com gente assaz fodível.


    Era a primeira vez que Margot ia ao Vidigal após ter emigrado para Lisboa. Não parecia nervosa ou emocional com o retorno, não mostrava sequer a inquietação que costuma anteceder um reencontro importante ao final de muitos anos. Saiu menina do morro e voltou confiante nos saltos e poderosa no kit que escolhera para triunfar na pista de dança. Lábios pintados, cabelo negro com franja egípcia, pestanas que batiam como o canto das sereias. Margot: dás-me vontade de fazer bebés.


    Margot quis regressar ao Vidigal em grande, sem ressentimentos ou apertos de coração. Ao longo da noite, fui percebendo a segurança com que ela andava por aquelas ruas, como se ainda conhecesse a topografia, as manhas, o que dizer e até como responder, com graça e malandrice, aos piropos dos velhos nos botecos. Ali ela era mais carioca, o seu sotaque era mais cana-de-açúcar e menos português da Linha. Dançava na rua, falava com senhoras que ficavam na porta a ver a noite passar, fez uma trança no cabelo de uma menina que, espantada com a beleza de Margot e o estilo das suas roupas, ficou minutos a olhar para ela, sem dizer nada, observando todos os gestos como se para copiá-los mais tarde. Margot chamou-a, perguntou-lhe o nome e ficaram a conversar enquanto a minha namorada enrolava o cabelo da garota e ouvia as suas histórias.


    Margot sentiu-se bem no Vidigal. Disse: “Acho que vou cá voltar esta semana. Disseram-me que há uma escola de teatro e uma televisão da comunidade. Talvez eu pudesse colaborar em alguma coisa. Além disso, a comunidade vai ser pacificada pela Polícia antes do fim do ano, toda a gente sabe, até os bandidos. As coisas estão a mudar.”


    As coisas estavam a mudar, mas ainda havia soldados do tráfico com armas automáticas escoltando os postos de venda de droga. Passámos por eles quando subíamos o morro e um rapaz-bandido – não devia ter mais de 18 anos – piscou o olho a Kay. Ela disse alguma coisa e ele riu como se fossem colegas de escola. No nosso grupo, além de Ricky e Benedita, estava ainda Duda, músico carioca da Zona Sul que acabara de chegar de Nova Iorque, onde morara dez anos, para alugar uma casa em Santa Teresa e aproveitar o advento da pátria mãe, como faziam tantos outros brasileiros que abandonavam a condição de emigrantes: licenciados em Tóquio, esfrega escadas em Barcelona, investigadores em Harvard, busboys em Nova Iorque, publicitários em Londres, empregados de pastelaria em Braga. O Brasil chamava os seus filhos além-fronteiras. Havia dinheiro. Havia saudades.


    Duda dominou o jantar, relatando a experiência do seu retorno, as dificuldades que os cariocas sentiam ao voltar depois de anos em cidades do hemisfério norte. Duda era um rebelde ativista com diversas causas queridas, aquele que tem sempre uma opinião contrária, o prolixo com citações e estudos na ponta da língua. Um pintarolas com conversa para a noite inteira.


    Duda disse: “Os cientistas definem essa dificuldade de adaptação dos brasileiros que voltam como ‘Síndrome do Regresso’. Há um lado emocional, que os gringos que chegam agora, nessa nova vaga de imigração para o Brasil, não têm de enfrentar. Nós estamos regressando a uma coisa nossa. É como voltar para casa depois da guerra. Para os gringos tudo tem a vantagem de ser novo e exótico. Para eles é como estar num parque de diversões, num safari. Para nós é a nossa vida, a nossa memória.”


    Não sabia se havia de me rir do seu ufanismo, se o mandar calar: “Isso parece-me um pouco exagerado. Sou estrangeiro no Rio e, como tu, também sofro com a adaptação. Mas não faço disso um martírio. Aposto que qualquer gajo lá fora, nessas ruas do Vidigal, trocaria o lugar onde está pelo teu. E até pelo meu.”


    Duda contra-atacou: “Esses gringos chegam no Rio e já acham que entendem a favela numa só noite de baile funk. Vêm brincar aos exploradores porque viram muitos filmes sobre a favela. Mas isso aqui não é circo, tem gente trabalhadora, gente honesta, e você chega com sua atitude paternalista, olhem como sou bonzinho e bacana subindo o morro…”


    “O que te dá mais direito a ti de estar neste lugar do que eu?”


    “Camarada, quando você ainda andava jogando bola com seus amiguinhos moleques lá na terrinha, eu já subia o morro. Você chegou aqui num período de relativa paz. Já não tem bandidos incendiando ônibus ou aterrorizando comerciantes da Zona Sul, obrigando todo o mundo a fechar as portas de lojas e restaurantes.”


    Ricky aconselhou que falássemos mais baixo. Não queria que aquele tipo de conversas pudesse chegar aos ouvidos da bandidagem. Não tivera problemas desde que se mudara para o Vidigal, mas mantinha-se atento aos códigos e respeitador da lógica da favela. Contara-me que, para subir de carro, durante a noite, era preciso apagar os faróis e acender as luzes interiores. Não encorajava a que se olhasse nas pupilas dos bandidos ou que se cobiçassem as suas namoradas nos bailes, na rua ou sequer em pensamento. Disse-me para falar “comunidade” em vez de “favela” – da mesma maneira que em Portugal se deve dizer “africano” em vez de “preto”. Ricky não queria confusões que lhe fodessem o esconderijo, os planos e o negócio. Era amigo de todos, ajudava a mudar pneus, jogava cartas no bar do Chicão, misturava-se com os locais com a mesma facilidade com que o vi dançar em discotecas em Saint-Tropez ou a comprar haxixe em Marrocos.


    No restaurante do Vidigal, Duda perguntou: “O morro e o asfalto, conhece a expressão?”


    O morro e o asfalto: dois espaços separados que, além de geográficos, são mentais, uma divisão que se podia confirmar todos os dias nas ruas do Leblon, nas mansões de São Conrado, em alguns shoppings da Barra onde as babás, se vestidas com roupa normal, não podiam passear as crianças da patroa, sendo obrigadas a usar o uniforme branco que as colocava no devido lugar.


    Com a minha vivência da cidade, aprendi que o fosso que divide o morro do asfalto se revelava tanto nas questões ignoradas pelo Estado havia décadas – educação, cultura, saneamento básico ou policiamento do morro – como nos detalhes mais mundanos do quotidiano carioca: os empregados que carregam as sacolas do supermercado (ao lado das senhoras) para coberturas onde chegam no elevador de serviço, a subserviência das empregadas domésticas, a forma como os ricos podem sempre pagar uma saída de emergência para um problema, o desdém e o nojo de quem acusa com uma palavra apenas: “favelado”; a babá brincando com a criança no parque, enquanto a mãe, com a cara arrepiada de botox, fuma cigarros e fala no iPhone.


    O morro e o asfalto: uma lembrança da sociedade esclavagista, disse-me em tempos Filipe, lembrando como o Rio de Janeiro fora mercado de escravos durante séculos e morada da corte portuguesa entre 1808 e 1821 – dez mil pessoas que zarparam de Lisboa enquanto as tropas de Napoleão cruzavam Portugal; dez mil pessoas navegando o Atlântico: um séquito que dependia de serventes para tudo, até para se vestir. Segundo Filipe, essa herança ainda se notava nas divisões sociais (e geográficas) no Rio, e fora perpetuada pela pobreza, pela ignorância, pelo crime e porque os mais ricos sempre se aproveitaram da situação. Quanto maior o fosso entre o morro e o asfalto, maiores os seus privilégios. Filipe disse, nessa ocasião: “É um país onde ser pobre é uma praga, uma doença contagiosa. Aqui podes insultar alguém dizendo apenas: pobre. Como se fosse sarna.”


    Era comum, entre os estrangeiros que viviam no Rio, comentar o classismo da cidade, analisando pormenores que pareciam estranhos a quem chegava. Como o sueco que me contou que o porteiro do prédio não entendia porque levava ele mesmo o lixo para baixo em vez de esperar que algum dos faxineiros o fizesse. Ou o francês que comentou como a empregada doméstica se espantava sempre que ele dizia “por favor” e “obrigado”. Ou a brasileira que, cansada da superioridade civilizacional ostentada pelos estrangeiros, disse: “Nunca fiz a cama porque tinha empregada. Mas sei fazer a cama. E faço sempre que preciso. Não vou sentir-me culpada porque tenho quem me faça a cama. Aqui é diferente, vocês podem até pensar que certas coisas estão erradas, mas tentem sair das vossas cabeças, do vosso padrão de conforto Ikea e Estado Social e universidade para todos. Aqui foi diferente durante muito tempo. Não basta apontar o dedo.”


    As coisas, como dizia Margot, estavam mesmo a mudar. E mudavam a grande velocidade. Não apenas no Vidigal, mas em todo o Rio de Janeiro. A cidade parecia querer cuidar mais de si, havia menos miséria (e mais luxo), as novas famílias da classe média aperaltavam-se para ir ao baile charme e as princesinhas da Zona Sul carregavam carteiras importadas como numa carpete vermelha. Mais além da felicidade da economia e do dinheiro para gastar, rolava, de facto, um bom alto astral cósmico.14 Era tempo de essa gente bronzeada mostrar seu valor, o começo de uma nova era, o sexto império.


    No restaurante do Vidigal, ainda discutíamos o morro. Eu disse, na direção de Duda, que bebericava um chope e se inclinava para trás na cadeira:


    “Sei que a Polícia não entrou nas favelas durante anos seguindo ordens dos políticos. Sei que o morro é, para muita gente do asfalto, sinónimo de tráfico, logo de morte, crime, violência, ausência de Estado, Polícia corrupta. E quem diz Polícia diz políticos. O dinheiro da droga suja as mãos e enche os bolsos de muita gente que, mandatada para melhorar as coisas, só se aproveita para enriquecer enquanto fode as coisas.” Fiz uma pausa, a cachaça e a cerveja tinham emperrado a minha eloquência.


    Apanhei Duda a olhar, mais uma vez, para Margot, enquanto falávamos. O palhaço nem sequer disfarçava. Tentei puxá-lo para mim: “O que quero dizer é que sei que o morro não são só bandidos. Também sei que não são só boas pessoas, puras, que o sistema escorraçou. Não é preto nem é branco. Há muitos tons no meio. Não sei como explicar isto por palavras…”


    “Não é escritor?”, perguntou Duda, com o sorriso de quem acabou de cortar o adversário com a lâmina do florete.


    Fiquei calado, todos olhavam para mim, a mesma vergonha de quando levamos porrada no recreio ou de quando mijamos a cama em pequenos. Não tive resposta, estava de calças na mão, o mágico a quem descobriram os truques. Ia dizer “Vai-te foder”, quando Kay interveio. Parecia a princesa de um império intergaláctico, as mãos eram barbatanas brancas com garras vermelhas. Debruçou o corpo para diante, galgaz e atraindo a atenção de todos os presentes: “Vivo aqui há dez anos. Há coisas boas e coisas ruins, como no asfalto, como no resto do mundo. Aqui a vida acontece todos os dias como nos outros bairros das outras cidades. Só isso. É uma vida diferente daquela que vocês conhecem, como é diferente em Telavive, em Kiev ou Mogadíscio. Mas é a vida. Tudo acontece aqui, pessoas nascem, morrem, sobrevivem, festejam. O traficante é filho de alguém e irmão de alguém. Não é apenas o bandido. Se ele entra para o tráfico a mãe sofre, se ele é preso a irmã chora, os vizinhos se compadecem da dor. Vocês não veem que, de certa maneira, aqui a vida é normal. Só têm de entender isso.”


    Duda ia dizer alguma coisa mas Kay continuou: “Seja no morro, no asfalto, seja europeu ou imigrante ou carioca regressado, seja gringo curioso ou carioca desconfiado, o que interessa é a mistura. Tudo de bom que existe nesta cidade nasceu da mistura e da proximidade entre as pessoas. Mistura de corpos, de línguas, de fluidos e de genes. Mistura de música, de mitologia, de espécies de árvores e de gentes. É preciso misturar e aproximar.” Kay encerrou ali o debate e a lengalenga de dois homens vaidosos que usavam as palavras em vez dos punhos. Ainda assim, apeteceu-me partir a boca de Duda quando Kay levantou o copo para fazer um brinde e ele aproveitou o tumulto de braços e sorrisos para se encostar em Margot.


    Kay disse: “Que esta noite seja leve, densa e efémera.”


    E nós bebemos.


    Subíamos a ladeira a caminho do apartamento de Kay quando ela falou com alguém sentado nos degraus de uma casa. Conversa puxa conversa, e Margot disse que crescera ali, sua mãe se chamava Ângela, mas que já não tinha familiares no Vidigal. O homem que estava sentado no degrau, velho como um profeta, levantou-se e disse: “Eu lembro de sua mãe. E de você.” Olhou para a assistência como se tivesse descoberto um tesouro muito antes de nós: “Que menina linda você era. Muito simpática. Sempre cantando. Eu dizia que você ia ser artista de novela.”


    O velho abraçou e beijocou a minha namorada, emocionado como ficam todos os velhos piegas ao recordar o passado. Depois disse: “Ainda tem aí uma prima de sua mãe, prima afastada, mas prima. Ela vive aqui pertinho.” O homem gritou para um moleque que estava dentro de casa, jogando Playstation, e ordenou-lhe que fosse chamar a dona Josefina. O rapaz bufou, reclamando, mas arrastou a carcaça pela calçada.


    Dona Josefina devia estar prestes a entrar na menopausa, mas mandava um corpo que poria jovens enxutas a questionar a eficácia das suas aulas de ginástica. Era uma mulher possante, não grande ou gorda, mas torneada como um animal que passa a vida no mato. E era assim também nas gargalhadas, na forma como projetava a voz, nos abraços que nos deu quando fomos apresentados – abraços de quem acredita na bondade dos estranhos.


    Estávamos em casa de dona Josefina, com a família dela, uma catrefada de filhos que diziam a Margot “Priminha, vem cá”, mostrando-lhe as divisões da casa exígua e as fotografias dos namorados nos celulares. Um priminho em particular agarrou-se a Margot como se dançasse forró, aquela manápula escorrendo para a bunda da minha namorada. Chamava-se Roberto Carlos, queria ser cantor, ator ou personagem de reality show. Tinha corpo de pugilista e trabalhava como vendedor numa loja de eletrodomésticos. A mãe tinha grandes planos para o caçula: “Vai ser global”, disse-nos. Pensei que Josefina queria que o filho fosse conhecido no planeta inteiro. Mais tarde, Margot explicou-me que as estrelas da TV Globo eram conhecidas como “globais.”


    Roberto Carlos colou-se ao nosso grupo, usando, como desculpa, o parentesco com Margot. Ele tinha amigos na escola de teatro e na televisão do Vidigal, queria ajudar a priminha.


    Avançámos, por fim, para a casa de Kay. Bebemos mais e Duda tocou violão, Roberto Carlos tocou violão, Kay tocou violão. Não toquei nada, só bebi e fumei. Estava irrequieto. Naquela noite não me sentia confortável na favela. Por mais segurança que nos garantisse Kay, temia o descontrolo de algum traficante doido de pó, uma bala perdida, uma violação, os nossos corpos queimados dentro de uma pilha de pneus. Além disso, Duda e Roberto Carlos rondavam Margot sempre que podiam, prolongando conversinhas, fazendo piadas, um cerco constante que ela ia permitindo e que me deixava em estado de alerta.


    Mas nem tudo era mau. Margot parecia arrebatada com o regresso ao Vidigal, queria voltar nos dias seguintes, mencionou outra vez, no caminho para a festa no Arvrão, que iria participar na vida da comunidade. Pensei que esse entusiasmo pudesse anular a viagem a Portugal, que Margot desejava sofridamente.


    Por um momento, fiquei sozinho com ela, subíamos as ruas de pedra, de mão dada, e podíamos estar em algum povoado distante das grandes cidades. Cães ladravam ao longe e morcegos passavam no foco de luz do candeeiro público. Pensei que aquele momento podia ser uma antevisão do futuro, nós dali a muitos anos, regressando a casa numa aldeia do Sul de Espanha ou na Costa Alentejana, um lugar qualquer lugar no campo, sem ruído de motores, com muitas árvores.


    Depois passaram três mototáxis estridentes, ouviu-se o catarro do motor antigo de uma kombi, Duda chamou a minha namorada e Roberto Carlos repetiu, pela milésima vez, “Priminha, vem cá”. Nesse instante, temi que Margot não quisesse ser a protagonista feminina da história de amor que eu vivia e inventava todos os dias.


    Mesmo antes de entrarmos na festa, Kay distribuiu ecstasy para toda a gente. Guardei o meu comprimido no bolso. Margot engoliu o dela e correu para a pista de dança, braço dado com Duda e Roberto Carlos, a mesma disponibilidade para mergulhar no desconhecido que me cativara, o mesmo corpo, o mesmo cabelo, a mesma cintura.


    Margot, minha Margot, agora noutras mãos que não as minhas.


    Malandro é malandro e mané é mané


    A festa era no ponto mais alto do morro e, visto dali, o Rio de Janeiro, iluminado pelas janelas dos milhares de apartamentos, pelas luzinhas vermelhas nos terraços, pelo reflexo da Lua no mar e na Lagoa, era a coisa mais linda – mesmo para quem, como eu, não tivesse tomado o comprimido de amor fornecido por Kay. Houve um momento em que todos os elementos do grupo se debruçaram na varanda do bar onde acontecia a festa para admirarem a silhueta da cidade de encontro ao céu.


    Fiquei para trás. Talvez estivesse demasiado brando nas juntas da alma, fraco na armadura do peito, um vadio cansado, pedindo colo e um pouco de romance.


    Margot ia e vinha (um pouco de colo, Margot, um pouco de romance), mas, assim que o ecstasy fez efeito com todo o seu poder e magnitude, ela deixou de aparecer, falava com estranhos, bocas junto das orelhas, ia ao banheiro com Benedita, com Ricky, com Duda, para fazer um risco de cocaína, e eu, careta, incapaz de contaminar os meus sentidos porque os queria apurados em caso de invasão por traficantes, ocupação policial ou se Margot não voltasse de vez.


    A festa era frequentada por estrangeiros, alguns deles habitantes do Vidigal, e alguns cariocas em paz com o morro, uma malta descontraída que gostava do binómio para a felicidade temporária: drogas químicas & música eletrónica. Depois, foi chegando mais gente do morro e, entre eles, uns quantos elementos do tráfico. Ricky foi abraçar o mais alto, cujo cabelo parecia uma palmeira. Usava uma t-shirt de basquetebol e ténis de marca. Tinha uma namorada de 14 anos. Embora fosse de noite, o traficante – “26” era o seu nome de guerra – não dispensava óculos escuros. Ricky chamou-me e fui arrastado para o banheiro. Estávamos os três num espaço apertado que fedia a mijo. Ricky disse: “Aqui o nosso amigo 26 tem um presente para nós, uma cortesia.”


    Três riscos por cabeça depois, destemido por causa do pó, perguntei:


    “Porque é que te chamam 26?”


    “Adivinhe.”


    “Levaste vinte e seis tiros e sobreviveste.”


    Silêncio no banheiro, uma mudez agravada pelo zunido da coca no interior do meu crânio. Foda-se, eu já falava demais, mas alimentado a diesel colombiano era um fala-barato. Felizmente, 26 abriu a bocarra com alguns dentes de ouro e deu uma gargalhada.


    “Talvez seja o número do sapato dele”, disse Ricky, e os dois riram-se ainda mais, cúmplices porque sabiam a origem daquela alcunha.


    “Podem ir andando porque tenho de mijar e se tiro o pau para fora não cabemos todos no banheiro”, disse 26, rindo-se e apressando a logística de guardar cartões, desenrolar notas e sair dali.


    E então fez-se luz. Ele era alto, ele era negro: 26.


    “Demorou, rapaz. Demorou.”


    Sair do banheiro depois de inalar aquele super pó foi como se me lançassem na arena do coliseu romano. Senti pânico. Olhei para todas aquelas pessoas doidas, corpos entornados, saltando ao som de uma batida tão grave que ressoava nas paredes dos meus órgãos. Tentei deixar-me ir mas a mudança de luz e de caras começava a assustar-me. Parecia que não tinha noção do tempo ou do espaço. Se me pedissem para estacionar um carro, iria demorar duas horas. Se me pedissem para fazer contas de cabeça, sofreria um derrame.


    Estava incapaz e fui encostar-me a um canto, tentando segurar o coração (aprendi com Kay que, no dialeto africano kimbundu, coração se diz “muxima”, e fiquei a pensar se muxima era um substantivo feminino, um coração feminino). Fumei cigarro atrás de cigarro e sorvi um vodka a toda a velocidade. Nada me tranquilizava.


    (Margot, se o meu coração não fosse este coração, feito de peças portuguesas e tantos parafusos soltos ao longo da viagem, se o meu coração fosse muxima, de outro material, com outro modo de fabrico e funcionamento, se eu tivesse uma muxima15, one heart, un corazón, será que faria diferença, Margot? E se eu transplantasse um novo coração? Podes escolher qual coração queres, eu prometo usá-lo todos os dias).


    Perdi o controlo e fui atrás de Margot. Dei voltas ao bar como os loucos no pátio do hospício. Vi Margot na cara de outras mulheres, julguei que ela beijava um tipo asiático, depois podia jurar que estava sentada ao colo de 26 e, finalmente, fui dar com ela (de verdade) regressando à festa enquanto coçava o nariz. Vinha com Ricky, Benedita e Duda. Tocou os lábios nos meus, como se beijasse um santinho de loiça, e disse: “Tens dinheiro?”


    A música alta, a impaciência de Margot, a minha mão pegando no braço dela.


    “Vou-me embora, não estou confortável aqui.”


    “Não cortes o nosso barato, estou a divertir-me, não saímos há muito tempo.”


    “Vou-me embora. Tens aqui 50 reais.”


    Margot deu-me um abraço com o seu corpo tenso da coca, um abraço de ossos, e fugiu para o bar. Despedi-me de Ricky, que me disse: “Queres que te leve lá abaixo?”


    Recusei a oferta, queria sair dali rapidamente e sem testemunhas. Foi difícil descer o morro, a meio da noite, paranoico de drogas e de ciúme. Aproveitando a energia da coca, caminhei até ao conjugado em vez de apanhar um táxi. Parecia que, de alguma maneira, me queria castigar.


    Já deitado na cama, comi o teto de tanto olhar para ele, rangendo os dentes, olhos tão frágeis como na noite em que a minha mãe foi para o hospital, o meu corpo igualmente pequeno e com frio, a mesma penumbra nas janelas, uma insónia de aflição, a intermitência das ambulâncias nas paredes do conjugado da mesma maneira que as luzes vermelhas entraram pela sala do apartamento quando foram buscar a minha mãe.


    E se Margot sofresse um acidente, se fosse sequestrada ou parada pela Polícia e levada para a delegacia? Pela primeira vez (mentira, pela segunda vez) temi pela vida de alguém além de mim. Em pequeno rezei pela minha mãe, fazendo promessas a deus em troca da sua ajuda no domínio da medicina oncológica. Naquela noite, esperando Margot, não fui capaz de ser um homem de fé.


    Começou a amanhecer na janela. Devia ter saído de casa, caminhado até ao Vidigal, estar ao lado de Margot. Em vez disso, tomei um comprimido para dormir e apaguei.


    (Seu pedaço de merda.)


    Não sonhei, não senti nada.


    (Quando eu te apanhar.)


    Cada um sabe de si.


    (Um homem sozinho não é nada.)


    Só escuridão e silêncio. Por fim, silêncio dentro da minha cabeça. E da minha muxima.


    O resgate de Margot


    Tentei abrir os olhos mas a luz laminou-me as pupilas. Onde é que estava? Em que cidade, em que época da minha vida? Estaria num hotel? Haveria mais alguém naquela divisão quando fosse capaz de enfrentar o dia e ver onde me encontrava? Não dispunha de força para sequer mover as pálpebras. Precisava de calorias. Fiquei ali mais uns instantes, deixando que o cérebro KO pudesse restabelecer o sistema. Já sabia onde me encontrava quando fui buscar água e chocolate ao frigorífico. Procurei saber que horas eram mas o telemóvel estava desligado. Tinha o cabelo, o peito e as costas mergulhados num suor de princípio da tarde. O conjugado parecia um vagão de metro sem ar condicionado. Tudo tinha uma densidão aquática, a humidade asfixiava, os mosquitos ondulavam pela atmosfera como peixes. Fazia um calor de estalar cocos e explodir baratas. Quando fui ligar o telemóvel, a imagem de Margot, desaparecida, atropelada, na cama com outro, apareceu de repente na minha cabeça e socou-me no estômago, pontapeou-me os testículos, olhou para mim de cima, vendo-me de joelhos e de cuecas enquanto eu procurava, no chão, a minha dignidade e coragem.


    (Seu pedaço de merda.)


    Não tinha mensagens no telemóvel. Deixei-o a recarregar enquanto tomei um duche. Engoli uma banana, uma barra de cereais e meio pacote de suco de caju. Precisava de estar alerta e capaz de subir ao ringue, de guarda levantada, caso as circunstâncias assim exigissem.


    (Um homem sozinho não é nada.)


    Duda, Roberto Carlos, 26 ou qualquer outro malandro do morro, preparem-se para a minha chegada.


    (Quando eu vos encontrar.)


    Pus o pé na rua, onde tinha amarrado a bicicleta a um poste na tarde anterior. Só lá estava o poste. O primeiro “foda-se” do dia (a minha bicla, logo a minha bicla) foi dito com a impressão de que ali se iniciaria um longo processo de pequenos percalços, azares e talvez até mesmo uma desgraça. Corri para Margot. O cebolão da Praça General Osório piscou 32 graus e, segundos depois, 14h06. Caminhei para a orla, pulei para dentro de uma van – um forno sobrelotado de passageiros que quase se despistou numa curva da Niemeyer. Na entrada do Vidigal, saltei para cima de um mototáxi como se tivesse duas pistolas à cintura e a autoconfiança de um mercenário com várias guerras no currículo da mortandade.


    Fui direto a casa de dona Josefina. Quando ela me viu, pegou-me nas mãos e a fúria murchou.


    “Menino, você está com cara de morto-vivo. Vem, meu filho, senta aí.”


    Dona Josefina deu-me água com açúcar, passou-me um pano molhado na face, tirou-me a t-shirt empapada de suor e limpou-me o peito. Saiu da cozinha dizendo: “Come um pouco desse bolo de banana que está em cima da mesa.” Regressou com uma camiseta de homem nas mãos. “É do meu filho. Pode ficar com ela.” Vesti a t-shirt que dizia: “Jesus Cristo é o Senhor.” Estava-me grande porque era de Roberto “Saradão” Carlos, o Hércules do Vidigal. Dona Josefina olhou para mim como na primeira manhã de escola.


    Perguntei-lhe por Margot. Ela não sabia de nada.


    “E Roberto Carlos?”


    Ela gritou: “Roberto Carlos”, alongando o segundo nome de tal forma, e num tom tão alto, que o caçula da mamãe apareceu rapidamente na cozinha, de cuecas, esfregando os olhos com uma mão e aconchegando o pau com a outra.


    “E isso lá é jeito de andar em casa? Temos visitas, menino. Tira a mão daí, Roberto Carlos Ferreira dos Santos.”


    O rapaz sentou-se e fez beicinho. Meninho da mamãe. Depois lembrei-me do meu próprio ar desamparado e da t-shirt que tinha acabado de vestir. O meu sorriso sacana eclipsou-se num microssegundo.


    “Você sabe onde está sua prima?”, perguntou Josefina.


    “Não sei. Ela saiu da festa e foi com uma galera. Vim direto para casa.” Roberto Carlos olhava para mim, sorrindo do meu desespero como eu sorrira da sua condição de menino da mamã. Disse-me: “Como é que era mesmo o nome daquele cara bonitão? Duda? É isso aí, Duda, um sujeito bacana. Ele estava com ela lá na festa.”


    Peguei numa fatia de bolo de banana e mastiguei com a força que teria utilizado para espancar a fuça de Roberto Carlos.


    Na despedida, dona Josefina foi buscar uma garrafa de água e disse: “Se vai procurar essa menina com esse calor, tem de se manter hidratado, ouviu?”


    Segundo assalto.


    Subi a rua e, diante do prédio, gritei por Ricky. Por fim, ele apareceu, mais inchado do que um peixe balão, tresandando a álcool destilado através da pele.


    Passei por ele pronto para partir para a ignorância:


    “Tresandas, meu. Vê se tomas um duche.”


    “Bom dia para ti também, irmão.”


    Entrei pela casa e comecei a vasculhar as divisões.


    “Onde é que está a Margot?”


    Abri a porta da casa de banho e Benedita estava nua, sentada na retrete, lendo uma revista de moda. “Perdeste uma grande noite”, disse-me, e tirou um pedaço de papel higiénico, limpou-se. Antes de puxar o autoclismo, perguntou: “Sabes como é que os brasileiros dizem autoclismo?” Deixou que a água se calasse. “Descarga. Eles acham muito engraçado quando nos ouvem dizer autoclismo.” Entrou para o duche, rodou a torneira e deixou-se envolver pela água.


    (Foi o seu corpo que me prendeu ali tanto tempo, o seu corpo e o seu desplante.)


    Ricky tocou-me no ombro, dei meia volta e Benedita ainda disse: “Mas, se pensares, tem graça. Autoclismo? Não quer dizer nada. O que é, um clismo automático? Mas o que é um clismo?”


    Ricky serviu-me um café. Encostou-se na janela, enquadrando-se na paisagem de mar e ilhas tropicais boiando no horizonte.


    “Mano, andas muito tenso. O que se passa?”


    “Onde é que está a Margot?”


    “Digo-te onde está Margot, mas primeiro temos de falar.”


    “Aconteceu alguma coisa?”


    “Está tudo bem. Paraíso na terra, paz e amor. Tranquiliza-te. Brother, tens de abrir a cabeça e o coração. Eu, por exemplo, comecei a fazer ioga, ando muito muito melhor. Tu também precisas de mais equilíbrio.”


    Ricky, o pequeno traficante que punha miúdas a vender pó e que planeava assaltos a bancos, falava-me sobre equilíbrio.


    Senti que me tremia a mão direita e que as lágrimas vinham a caminho. Conhecia aquele choro, o sistema nervoso mais atiçado do que um cão de fila, a cólera primitiva dos primeiros homicidas da história, um sentimento de descontrolo tão excessivo que, quase sempre, resultava no oposto daquilo que Ricky me pedia: equilíbrio.


    O Lázaro que havia em mim. O Hulk que crescia nas minhas veias. Era assim desde pequeno, era assim comigo, com o meu pai, com o meu irmão. Portas arrancadas a armários (Lisboa, 1998), malas de viagem destruídas a pontapé (Nova Iorque, 2001), telemóveis esborrachados contra paredes (Amesterdão, 2005), uma cronologia pessoal dos píncaros da condição que afligia vários machos na minha família: em vez de resolvermos um problema, criávamos outro; em vez de digerirmos uma frustração, saciávamos a sede de justiça com a demolição de alguma coisa, com um castigo, uma vil compensação. O meu corpo a comandar-me, um jorro de fúria no meu sangue antes do confronto.


    “Estou a falar a sério”, dizia Ricky, no momento em que já me tremiam as duas mãos e a chávena derramou café para a carpete. “Precisas mesmo de equilíbrio, talvez devesses consumir menos drogas, dar-te uma folga, ir viajar. Equilíbrio. Eu, se fosse médico, prescrevia-te equilíbrio”, concluiu Ricky.


    Lancei a chávena de café contra a parede e o líquido salpicou tudo. Avancei para Ricky e, pelo caminho, pontapeei uma mochila. Como não havia mais coisas para quebrar, agarrei-lhe no pescoço e empurrei o seu tronco na direcção da varanda.


    “Onde é que ela está?”


    Confrontado com o medo de Ricky, parei um instante, adiando o lançamento do seu corpo varanda fora. Dei antes um passo para trás. Levantei as mãos como se me entregasse à Polícia e dei-me conta de que hiperventilava. Ricky foi buscar um saco de plástico e obrigou-me a respirar lá para dentro. Já tivera dezenas de ataques de fúria semelhantes, estavam controlados desde que chegara ao Brasil. Mas nunca tinha hiperventilado. Ricky sentou-me no chão, olhou para o céu e disse:


    “Margot está lá em cima.”


    Eu estava tonto e confuso: “Morreu?”


    “Não, caralho”, Ricky não conseguiu evitar o riso. “Está lá em cima, no apartamento da Kay.”


    Última paragem


    Kay abriu a porta com o tronco despido e uns calções de equipa de vólei. Os mamilos espetados no peito pequeno, e os piercings que os atravessavam, eram – pelo menos para mim – um poderoso símbolo da sexualidade predatória de Kay. Ela disse: “Margot está na cozinha”, e avançou para o quarto, lânguida no balanço, provocadora a cada passo que dava.


    “E o Duda, onde é que está esse cabrão?”


    “Não veio com a gente.”


    Kay entrou no quarto e fechou a porta. Na cozinha, encontrei Margot de costas, a sua orelha colada no celular e o aparelho ligado na tomada.


    Disse-lhe: “Como é que me podes fazer isto? Como é que me deixas sem saber nada de ti? Pensei que te tinha acontecido alguma coisa. Fartei-me de ligar. Nada. Sempre desligado. Que falta de cuidado é esta?”


    Margot virou-se para mim: “Fiquei sem bateria ontem. A Kay emprestou-me um carregador quando acordei.” Falava sem expressão, como se estivesse drogada. E, uma vez que não encontrara Duda para lhe espatifar a tromba, optei por atacar Margot: “Não me podias ter ligado de outro telefone? Mandar uma mensagem?”


    “Não sei o teu número de cor.”


    “Foda-se, nem o meu número sabes?” Tal desconhecimento, por parte de Margot, pareceu-me na altura tão grave como se ela me abandonasse após saber que eu tinha cancro.


    “Onde é que dormiste?”, perguntei.


    “Aqui.”


    “Aqui, onde?”


    Margot começou a chorar e tive de a agarrar para que não se partisse aos pedaços no chão do apartamento. Ela disse: “O meu tio Virgílio sofreu um AVC, está em coma. Tinha várias mensagens da minha mãe. Estava a ouvi-las quando chegaste. Ela comprou-me um bilhete para Lisboa.”


    “Para quando?”


    “Para daqui a três horas.”


    Peguei em Margot e levei-a para casa.


    (Hoje não serás um pedaço de merda.)


    No táxi, ela encostou-se à porta, a janela aberta, o vento na cara. Mais longe do que alguma vez estivera.


    (Um homem sozinho não é nada.)


    Nessa noite, Margot já não dormiu na nossa cama.


    Aeroporto do Galeão


    Fiquei submerso nas luzes brancas durante muito tempo. Margot partiu mas continuei ali, olhando os quadros eletrónicos onde os nomes das cidades iam mudando e as horas avançando sem que ela aparecesse por aquelas portas de embarque e me dissesse que cancelara a viagem, que ia ficar.


    No aeroporto, tinha as mãos derrotadas dentro dos bolsos, mas era como se segurasse um balão raquítico ou um cartaz de boas-vindas que, de tanto esperar, tinha as letras mirradas e sem cor. Continuei no mesmo lugar onde me despedira dela, e o avião de Margot já devia ir bem alto sobre o Atlântico, o seu corpo encolhido debaixo de uma manta, talvez um filme de comédia para entrar no sono. E se um homem ou uma mulher metessem conversa? Alguns sorrisos, Margot vulnerável, o vapor de um whisky quando as bocas se aproximassem, uma cena de sexo aéreo na penumbra da fuselagem, a minha imaginação torturando-me mais a cada minuto que passava.


    Entre a saída do Vidigal e a despedida no Galeão, ela quase não tinha falado. Estava lenta de pensamento (a ressaca das drogas, o choque da notícia sobre o tio Virgílio). Tive de lhe fazer a mala, dar dinheiro e instruções, levá-la pela mão como uma criança – não como a minha mulher. Não quis perguntar-lhe o que acontecera na noite anterior. Não quis falar de Duda ou de Roberto Carlos. Não quis falar de Kay.


    Foi respeito pelo momento de infelicidade de Margot ou medo da resposta?


    A verdade é que fiquei mudo, o coração esfarelando-se, pingando por dentro de mim sem que fosse capaz de pedir “Fica”, de perguntar “Voltas para o Rio? Voltas para mim?”.


    Quando Margot desapareceu na sala de embarque, senti a primeira náusea, a saliva disparando debaixo da língua. Corri para a casa de banho do aeroporto. E ali estava eu, mais uma vez de joelhos e vomitando numa casa de banho pública. Mas dessa vez vomitava por causa da sobriedade, tudo tão claro e cheio de arestas, um garrote na boca do estômago e um punho fechado esmagando-me o peito. Devo ter ficado uma hora naquele cubículo, sem força para me levantar.


    


    Depois da insistência de uma senhora da limpeza, que teve de chamar um segurança, decidi abrir a porta e levantar-me. Ela olhou para mim e disse: “Meu filho, seja lá o que for que te aconteceu, só vai fazer você mais forte. Vem cá.”


    Tinha idade para ser minha mãe. E tinha mãos de mãe (como eram as tuas mãos, mãe? Como eram essas mãos antes do hospital, sem as luzes da ambulância, sem cateteres nas veias, como eram as tuas mãos antes de ———, mãe?)


    “Meu nome é Berenice”, anunciou a mulher da limpeza, e levou-me para a rua, perguntou-me onde morava, transmitiu as informações ao taxista. Disse: “Meu filho, é melhor ser alegre que ser triste.”


    Por causa daquela frase, alguém cantou o Samba da Bênção dentro da minha cabeça durante toda a viagem. Se me restassem forças, teria sorrido depreciativamente sempre que o refrão rodasse no interior dos meus ouvidos:


    “É melhor ser alegre que ser triste, a alegria é a melhor coisa que existe.”


    Por pouco não vomitei no táxi.


    
      
        7 Título e capítulo inspirados no conto de Rubem Fonseca “A arte de andar nas ruas do Rio de Janeiro”. Julgo ter visto o escritor uma vez, na Praça Antero de Quental, abraçando uma árvore. Consta que é um admirador das árvores, aliás, num texto chamado “Desventuras de um dendrólatra”, escreve: “São assim as árvores. Não ferem ninguém e ainda dão sombra e frutos.” Nesse texto, o escritor refere Czeslaw Milosz, autor das palavras: “Não que eu queira ser um deus ou um herói. Tão-só transformar-me em árvore, crescer durante séculos, não magoar ninguém.” Abracei muitas árvores no Rio de Janeiro. Sou agora um dendrólata.

      


      
        8 “Professor Azar”: era assim que o meu pai designava António Oliveira Salazar, ditador que usava sempre as mesmas botas, que só comia couves da terrinha e que tentou bater o recorde de Dom Afonso Henriques enquanto líder máximo da nação lusitana – Afonso Henriques mandou no estaminé durante 46 anos. Segundo o meu pai, e tendo em conta a ignorância, a pobreza, a perseguição, a mesquinhez, a tortura, a falta de horizontes e o provincianismo que o professor Azar legou ao País, tinha sido uma grandiosa má sorte, na história de Portugal, calhar-nos aquele velhadas durante 41 anos. Em minha casa, o Professor Azar era verbalmente maltratado com frequência. Lembro-me de ouvir o meu pai dizer, referindo-se ao nascimento do ditador seminarista: “Com uma mortalidade infantil tão alta em Portugal, em 1889, foi realmente um azar que aquela carcaça não tivesse ido direta para o limbo sem passar pela pia batismal.”

      


      
        9 Clichés frequentes sobre os portugueses no Brasil: as mulheres têm bigode, os homens chamam-se Manuel ou Joaquim, e todos os portugueses dizem “Ora pois”. São comuns as histórias zombeteiras sobre os lusitanos, contadas como se tivessem realmente acontecido, e que se passam sempre com um amigo brasileiro que foi de visita a Portugal. Por norma, envolvem uma certa lentidão de raciocínio dos portugueses. Exemplo: um brasileiro pergunta a um português: “Essa estrada vai para Espanha?” Responde o português: “Não sei, mas se for vai fazer-nos muita falta.” No Rio senti-me várias vezes um desativador de clichés, tentava desmontar ideias feitas e erradas. Noutras ocasiões apetecia-me apenas dizer: “Olha, estudasses.”

      


      
        10 “Obrigado” em euskera.

      


      
        11 “Insistir até ganhar. Viva ETA”, idem

      


      
        12 A cidade do Rio de Janeiro tem cerca de seis milhões de habitantes. A Zona Sul, que não terá muito mais de dois milhões, integra os bairros do Leme, Copacabana, Ipanema, Leblon, Vidigal, São Conrado, Lagoa, Gávea, Jardim Botânico, Humaitá, Rocinha, Laranjeiras, Botafogo, Flamengo, Urca, Glória, Cosme Velho e Catete. No entanto, e se consideramos apenas a Zona Sul, o Rio de Janeiro torna-se, com a vivência, uma cidade pequena. Os cariocas comentam amiúde essa característica do Rio, a frequência com que se encontram pessoas conhecidas na rua, num bar, no calçadão e na praia. Se é comum dizer-se que o mundo é uma aldeia, um penico ou até uma cabeça de alfinete, então o Rio será algo ainda menor. Essa sensação de que estamos sempre a esbarrar com alguém que conhecemos – aconteceu-me com ex-colegas de escola – agrava-se em bairros como Leblon, Gávea ou Ipanema. Por vezes, parece que o Rio é ainda o pequeno forte colonial de Coligny que os franceses ergueram em 1555.

      


      
        13 Na investigação que fiz para um romance que nunca cheguei a escrever, proviso­riamente intitulado Verão Branco, e que pretendia ficcionar a verdadeira história dos rapazes de Cascais que encontraram vários quilos de cocaína na praia, descobri que havia uma série de filhos de boas famílias a brincar aos gangsters. Alguns deles já traficavam haxixe e, com a descoberta do pó, entraram na Primeira Liga do tráfico. Muitos destes rapazes eram alunos de faculdade e surfistas atléticos. A maioria safou-se de ir de cana. Um deles era estudante de Quadro de Honra. Conheci vários pessoalmente. Como toda a droga, aquela tinha donos, que foram à procura do que era seu e tinha dado à costa. A seguinte história saiu no jornal e faz parte do meu arquivo, caso um dia venha a escrever o Verão Branco: o pai de um desses rapazes, dono de um restaurante, foi torturado no seu estabelecimento, após fechar as portas, para denunciar o paradeiro do filho e da mercadoria. Há azares do catano (para o torturado): os traficantes tinham-se enganado no restaurante, aquele homem nem sequer tinha filhos.

      


      
        14 Havia, entre alguns europeus, uma atitude de desconfiança com a prosperidade do Brasil e com a avidez do consumo. Talvez estivessem escaldados com o que se passara nos seus países: o endividamento, a loucura despesista, os bancos a emprestarem, a falirem e a serem salvos com o dinheiro dos contribuintes. Depois da ascensão do Brasil – e do consumismo –, talvez temessem que a queda voltasse a ser tremenda. Mas também podia ser inveja. Era foda ver o hemisfério sul a dar as cartas. Era foda ver o crescimento dos partidos nacionalistas na Europa, as manifestações de desempregados, os governos de joelhos para pedirem dinheiro emprestado, todo um falhanço continental que demorou décadas a construir e apenas meses para se mostrar ao mundo.

      


      
        15 Durante algum tempo pensei, e desejei, que muxima fosse uma palavra feminina. A muxima. Depois de fazer alguma pesquisa e de falar com amigos angolanos, fiquei a saber que em kimbundu as palavras não têm género. No entanto, continuo a acreditar que existe alguma língua na qual “coração” seja do género feminino. Muxima é também um lugar na província de Bengo, Angola. Os portugueses, que lá se instalaram pela primeira vez na margem esquerda do rio Kwanza, em 1581, construíram a Fortaleza da Muxima. Dispenso-me de fazer analogias usando o meu coração e uma Muxima atlântica fortificada por portugueses.

      

    

  


  
    


    4

  


  
    


    Primeiro email para Margot


    Meu amor,


    Quando aqui não estás, tenho vontade de escrever poesia e adotaria os animais abandonados do mundo inteiro; no conjugado, todos os objetos da casa se puseram a murchar como se fossem plantas saudosistas. Não sei explicar ainda esta nova ausência, saber que não estarás aqui, nesta cama, noite atrás de noite.


    Em breve o teu avião aterrará em Lisboa, talvez seja uma dessas manhãs de outono que ainda trazem brisas africanas de verão, e ficarás feliz quando entrares no táxi e cruzares a cidade. Vais abraçar a tua mãe, o tio Virgílio estará melhor, vai sorrir para ti, mesmo com uma boca torta, assim que entrares no quarto do hospital.


    Imagino-te diante do computador lendo este email, e espero que as palavras te cheguem com a mesma pujança com que as teclo no computador, e que depois da força do abraço te sintas beijada, cada frase um pedaço de mim encostando-se a ti na cama e, no final deste email, o meu corpo inteiro pegado ao teu, a minha boca colada na tua nuca, respirando através da tua pele.


    És o meu amor, espero-te.


    Dias nublados


    Digamos que a higiene pessoal e a qualidade da minha dieta não foram as prioridades nos dias que se seguiram à partida de Margot. Lá fora, além da chuva, a luz era tão cinzenta como a minha barba de vários dias, tão bucólica como um bilhete de despedida. Saía pouco de casa, escrevendo poemas e emails para Margot, comendo o que sobrava nos armários, dormindo e fumando muita erva para, mais uma vez, anestesiar a dor e habitar um casulo de fumo em vez de dar o corpo ao manifesto.


    Um dia bateram à porta como se quisessem mandá-la abaixo.


    (Quando eu te encontrar)


    Espreitei pelo buraco e vi-lhe o cabelo crepitando como uma fogueira de São João. Era Benedita. Abri a porta.


    “Foste criada num estábulo? É preciso bater dessa maneira?”


    “Boa tarde boa disposição.”


    Ela entrou no conjugado, admirou a rebaldaria, os pratos e os cinzeiros no chão. Foi abrir as cortinas e as janelas. Uma brisa de ar limpo aliviou o peso das paredes da casa.


    “Não te habitues porque não tenho jeito para empregada doméstica.” Benedita ia sentar-se na cama mas arrependeu-se: “Nestas condições de insalubridade, nem sequer me apetece provocar-te.”


    Eu estava de cuecas. Fui vestir umas calças. Disse: “Miúda, põe-te fina. Não sou teu paizinho mas tens um, que está lá em Portugal. Talvez devesse telefonar-lhe, dizer-lhe o que andas a fazer.”


    “Deixa de ser careta. Tanta hostilidade para quê? O que se passa, ela deixou-te, foi?”


    “O que é que vieste aqui fazer? E limita-te a responder à pergunta.”


    “Vais castigar-me, dar um tau-tau?”


    “Baza daqui.”


    A brutalidade das minhas palavras – não apenas o que queriam dizer, mas a forma como as gritei – desativou a agente provocadora e trouxe a garota de volta, pelo menos por uns instantes. Respirei fundo, meti a mão na consciência. Chegava de dias nublados e sonetos de desamor e baixa luminosidade no apartamento.


    (Margot apenas me escrevera um email, rápido, dizendo que tinha chegado e que, quando tudo acalmasse, escreveria outra vez.)


    Benedita caminhou para a porta. Segurei-a por um braço, docemente, e puxei-a para mim. Afastei-lhe o cabelo da cara com ambas as mãos, tocando-lhe nas bochechas e depois nas têmporas. Pensei em Ricky. Pensei em Carlos. Queria ser o homem bom, o tipo que faz o que está certo. Em vez de beijá-la na boca, dei-lhe um beijo na testa (senti-me um padre paternalista). Benedita disse:


    “Meu, isso também é demais.”


    “Desculpa.”


    “É melhor esperar-te lá em baixo. Mas toma um duche antes.”


    “Vamos a algum lado?”, perguntei.


    “Foi por isso que vim aqui.”


    Uma hora mais tarde, estava com Ricky e Benedita na Rua Marquês de São Vicente, dentro de um carro, diante do shopping da Gávea.


    “De quem é esta viatura?”, perguntei.


    “Isso agora não interessa. Presta atenção”, respondeu Ricky.


    Nos últimos minutos, o meu amigo explicara-me o plano para assaltar um banco no outro lado da rua. Como eu não estava a levar a palestra a sério, fui incapaz de registar os detalhes da operação. Mas envolvia um guarda que era amigo de 26 e que, a troco de uma propina, não puxaria da pistola. Ricky falou ainda do contributo de Benedita para aquela operação amadora – muito amadora. Ela estaria no banco como cliente e serviria de falsa refém se alguma coisa corresse mal.


    Eu estava enjoado com a humidade que se acumulara dentro do pequeno carro de duas portas, as janelas embaciadas, o fumo dos cigarros de Ricky contaminando tudo.


    “Tenho de vomitar, deixem-me sair”, disse.


    “Fica quieto. Não podemos dar nas vistas”, disse Ricky. “Benedita, vê se há aí um saco de plástico no porta-luvas.”


    “Nem pensar”, disse ela. “Este gajo não vai vomitar aqui dentro.”


    Ricky abriu a janela do seu lado e o ar da rua aliviou-me. Ficaram calados, a olhar para mim. Ricky tinha um saco de supermercado na mão: “Queres?”


    Sentia-me melhor. Disse: “Deixa-me convencer-te a não fazer isto.”


    Ricky não esperou que continuasse: “Eu é que tenho de convencer-te de alguma coisa, por isso estás aqui.”


    “Só te quero fazer duas perguntas.”


    “OK, cowboy.”


    “Quantas pessoas estariam envolvidas?”


    “Cinco. Eu e o meu brother 26, mais um amigo dele. A Benedita como pseudo-refém. E tu ao volante. Foi por isso que te chamei. Sempre foste o melhor condutor do nosso grupo. Sempre tiveste mãozinhas de piloto de Fórmula 1. Fazes isto na boa.”


    Depois de um momento em que a lisonja se apoderou do meu juízo, descartei os elogios de Ricky e prossegui:


    “E vais usar este carro?”


    “Sim, é desportivo, anda bem.”


    “Estamos a falar de quatro pessoas aqui dentro, três delas com armas, mais sacos de dinheiro. Num carro de duas portas? Isso parece-te um plano bem pensado?”


    “Preciso da guita, estou entalado com os mexicanos”, justificou Ricky.


    “Volta para Portugal.”


    “Achas que não há voos do México para Lisboa? Achas que eles não me encontram em Portugal?”


    “Entendo que queiras salvar o coiro. Mas assaltar um banco? Não foste feito para as prisões brasileiras. Tenho de ir, Ricky, isto é um disparate.”


    Dei-lhe um beijo na cara e um abraço. Aquela criatura era bizarra e disparatada e, no entanto, o meu afeto por Ricky subsistia aos anos e aos prejuízos provocados pela sua passagem. Ele abriu a porta, saiu para a calçada, puxou o banco do condutor e ajudou-me a sair.


    “Não queres que te leve a casa?”


    “Não, preciso de andar.”


    “Mas está a chover.”


    “Eu sei.”


    Ricky fechou a porta e ligou o motor. Debrucei-me na janela:


    “Estás a pensar fazer isto quando?”


    “Antes do Natal. Tenho tempo para me preparar.”


    “Não te metas nisso. E não metas a miúda nisso.”


    “Ela é pior do que eu.”


    O carro entrou na corrente do trânsito e caminhei até casa debaixo de chuva. Ao ver-me encharcado, o porteiro do prédio disse: “Amanhã vai ter sol e calor, é a primavera chegando.”


    Nessa noite, escrevi mais um email para Margot. Na manhã seguinte corri oito quilómetros. Decidi ainda que iria acordar todos os dias às sete da manhã. Queria disciplina e foco. Iria dedicar-me apenas à escrita e à investigação. Não haveria mais festas, nem ressacas, nem palestras sobre assaltos de bancos.


    Iria ser um homem diferente.


    Tantas vezes repetira essa frase, ao longo dos anos, que já me custava acreditar nela. E, no entanto, continuei a fantasiar com a vida desse homem que nunca cheguei a ser. Nessa vida imaginada, Margot não estava a milhares de quilómetros de distância.


    Bacalhau com batata a murro


    A caminho do Bairro Peixoto, tentei ligar a Mikel Madariaga, como ele me pedira, caso decidisse visitar Pedro Cabral. Mas o basco não atendeu e deixei uma mensagem. Mikel avisara-me, sem especificar porquê, que o português não era de confiança. E uma vizinha de Pedro Cabral já me revelara a antipatia do português por animais e crianças. Mas, chegado ao Bairro Peixoto, fui encontrar outro Pedro Cabral: um gordo prazenteiro, com uma camiseta do Vasco da Gama, que parecia muito mais novo do que a sua idade – 65 anos, disse-me, quando bebíamos chá gelado no jardim. Estava tão feliz de ver um patrício que mandou a empregada fazer bacalhau assado com batatas a murro para o almoço. Falámos muito de futebol, de comida e de Lisboa. Esperei pela sobremesa para regressar ao assunto que ali me levara. Pedro Cabral, que fumava uma cigarrilha e tinha dentadura postiça, peidou-se, riu-se e disse:


    “Então, quer que lhe fale de Lázaro, que foi Estácio.”


    Já lhe tinha explicado a história do livro, deixando de fora o detalhe da PIDE. Pedro Cabral ergueu-se da cadeira e, no interior da sua pança, boiavam duas postas de bacalhau, meio quilo de batatas, mais meia garrafa de vinho. Perguntou:


    “Tem alguma coisa para fazer esta tarde? Não? Ainda bem. E, se em vez de lhe falar de Lázaro, o levasse até Lázaro?”


    “Onde é que ele está?”, perguntei.


    “Na Ilha Grande. Há anos que se mudou para lá, a fim de ter sossego. Pegamos no meu carro e vamos. Chegamos antes do anoitecer. Escusa de falar comigo, ele pode contar-lhe tudo o que quer saber.”


    Lembro-me de que ainda lhe perguntei: “Você está em condições para guiar? Eu só bebi água. Se calhar é melhor trocarmos.”


    Entrei para o banco do passageiro. Não tenho memória sequer de chegar ao fim da rua. O que fosse que havia naquela água servia para tranquilizar equídeos insones. Foi como se deixasse de existir, um sono imediato, o oblívio. Se a morte fosse assim, não custaria nada.


    Ilha


    Era de noite quando abri os olhos. Estava numa espécie de cabana com uma só divisão. Havia vários caixotes e objetos sem uso há muito tempo: ferramentas, garrafas vazias, uma geladeira com pele de ferrugem, jornais de outra década. Ouvi o estertor das ondas do mar. Corri lá para fora como se fugisse de uma onça, empurrando galhos e arfando pânico. O regozijo de sair da escuridão, entrar no areal e molhar os pés desapareceu assim que me dei conta de que estava numa ilha e não podia sair dali. Olhei para a casa principal, uns 50 metros afastada da praia. Fragmentos de antanho espalhavam-se em redor dessa habitação rústica, em tempos acolhedora, agora apenas uma carcaça. Vi sapatos, brinquedos, talheres, uma poltrona, uma placa que dizia: “Vendo.”


    Fumando uma cigarrilha, sentado na poltrona, estava Pedro Cabral, sem camisa e bebendo cerveja. Tinha um balde de gelo com várias latas a seus pés. Disse: “Puxa uma cadeira e senta-te no chão.” Tirou uma cerveja do balde: “Queres?”


    Peguei na lata e o barulho gaseificado da abertura relaxou-me um pouco.


    “Estás a precisar de calorias, fizeste uma longa soneca. O paizinho esteve a ver-te dormir.” Pedro Cabral antecipou a minha vontade de lhe esmagar a lata contra o nariz e puxou de um revólver. “Senta-te e bebe.”


    Ao fundo, no horizonte negro, vi uma plataforma petrolífera, iluminada como se fosse um monumento antigo numa cidade europeia. Vi outra ilha, muito maior, e alguns barcos piscando na ondulação. Cheirava a mato húmido e a praia. Não devia haver nada mais tropical do que aquilo. Eu disse:


    “Pedro Cabral, Estácio de Sá, e também havia mais um tipo da PIDE, que era amigo de Lázaro, um tal Viriato, que trabalhava numa fazenda. São tudo nomes de heróis lusitanos. Vocês só podiam estar a gozar, certo?”


    “Vocês quem?”, perguntou Pedro Cabral.


    “Vocês, da PIDE. Não me diga que vinham para o Brasil e adotavam nomes de mitos da História de Portugal, uma espécie de clube secreto, uma sociedade patriótica e clandestina que organiza combates de paintball contra a Maçonaria?”


    “Quem te disse que fui da PIDE?”


    “Com essa pinta de molestador, e tendo em conta as suas amizades, tenho a certeza de que torturou uns quantos.”


    “És muito perspicaz. Mas não há sociedade secreta ou conspirações. Escolhíamos estes nomes como hoje os pretos escolhem os nomes dos rappers americanos para dar aos filhos. Cada qual tem orgulho naquilo em que acredita.”


    Procurei uma arma ao meu alcance. Vi um chinelo e um livro de capa dura. Não ia muito longe com aquilo. Vi que um bote se aproximava da costa. O meu sequestrador disse:


    “Fica calmo, ainda temos uns minutos. Vamos conversar, criar um clima.”


    Pedro Cabral estava apenas de cuecas. Os seus dentes postiços mordiam a ponta da cigarrilha, a boca babava, as banhas suadas transbordavam da poltrona. Sorriu com a fleuma dos que seguram um revólver e estão prestes a realizar uma fantasia sexual. Apontou para o mar e vi a luzinha do bote a aproximar-se.


    “Vem aí um amigo meu, vais gostar de o conhecer, trabalhamos muito bem juntos.”


    “Pode explicar-me porque sinto que estou prestes a ser sodomizado e cortado às postas?”


    “Só quero divertir-me umas horinhas.”


    O amigo de Pedro Cabral saltou do bote a motor e puxou-o para a areia. Era um tipo com a testa obtusa. Observei a sua postura de corcunda e a falta de pescoço. Virei-me para Pedro Cabral e disse: “Pensava que já não faziam este modelo desde o neandertal.”


    Estava prestes a iniciar-se a matança. Ele apagou a cigarrilha e usou o celular para dar música à festa. Olhou para o amigo deformado e disse-me: “Ele vai gostar mais de ti do que tu dele. Chamam-lhe o Chupa-Cabras.”


    Tocava Little Drumer Boy, com um arranjo de sinos e coros natalícios, e eu estava prestes a ser maltratado de inúmeras e desagradáveis maneiras por um ex-PIDE e uma criatura que questionaria a certeza dos cientistas sobre a validade da teoria da evolução das espécies.


    Escutei a música e perguntei: “Isto é o Sinatra?”


    “Old Blue Eyes”, suspirou o monte de banhas. E a música propagou-se pela praia.


    (“Come they told me pa ram pam pam pam.”)


    Pensei: e se aquele fosse o meu último momento de prazer, o vislumbre do oceano, a maresia embrulhando-se nas árvores, o coro de vozes na canção?


    (“Our finest gifts we bring pa ram pam pam pam.”)


    Houve um segundo de absoluta felicidade, tão intensa que poderia ter sido a última. Se a verdade não libertava (andava atrás dela e até então nada), então talvez a violência se apresentasse a melhor alternativa.


    (The ox and the lamb kept time pa ram pam pam pam.)


    Antes que Pedro Cabral se pudesse levantar da poltrona preguei-lhe um pontapé no peito e o velho rebolou para trás como uma almôndega. Queria sacar-lhe a pistola, mas Chupa-Cabras já estava no meu cangote. Espetei-lhe uma cabeçada, acertei-lhe mal e começámos ambos a espichar sangue. Ele, bastante menos afetado com o choque, cresceu para mim e catapultou-se, caindo sobre o meu peito com todo o seu peso de criatura ancestral, entalando-me contra o chão.


    (“I played my drum for him pa ram pam pam.”)


    Pensei: duas costelas já foram. Para não desmaiar, mordi-lhe uma bochecha. O sangue caiu sobre a minha cara e o horror do momento impediu-me que perdesse os sentidos por causa da dor.


    (“I played best for him pa ram pam pam.”)


    Chupa-Cabras desatou a correr pelo areal, guinchando como um caniche. Levantei-me para terminar o serviço. Mas Pedro Cabral ergueu-se primeiro e segurava a pistola. Aproximou-se, começou a dar-me bofetadas desdenhosas, quase sem força, sempre com a arma encostada à minha cabeça. De repente, deu-me um bofetão que, além de me castigar o nariz, o deixou excitado. Senti a coronha da pistola na minha têmpora, depois socos e pontapés. Ouvi um barco aproximar-se. Tinha a cara coberta de sangue (nem todo meu) e de areia. Mal conseguia respirar. Chupa-Cabras atou-me os pés e as mãos, arrastou-me e deixou-me cair. Não havia maneira de o barco chegar.


    (“Then he smiled at me pa ram pam pam pam.”)


    Os dois carrascos falaram alguma coisa mas já não percebia nada. E a canção soava como as botas marchando para um fuzilamento.


    Breve conversa com Mister Sinatra


    “Isto é um sonho?”


    “Sim.”


    “O senhor é o Frank Sinatra?”


    “És um rapaz esperto.”


    “Mas fala português?”


    “O teu subconsciente emprega muitos intérpretes e tradutores.”


    “Que estranho, lembro-me de si velho, e agora está aqui, mais jovem do que eu.”


    “Isto é um sonho, vamos assumir que aqui se ignoram os princípios da lógica, do tempo e do espaço.”


    “Está a tocar outra vez o Little Drummer Boy.”


    “Gostas?”


    “Não esperava que essa fosse a última música. Estou zangado consigo. Toda a minha admiração por si e depois deixa que eu seja sacrificado ao som de uma cançoneta de Natal… O senhor, que gostava tanto de levantar os punhos para a pancada, não foi capaz de fazer nada para me ajudar.”


    “Preferias que tivesse tocado One more for the road?”


    “Onde é que estamos?”


    “Na rua.”


    “Que rua?”


    “A praceta onde cresceste.”


    “Porque que é que o prédio está a ruir?”


    “Para que possas salvá-los.”


    “Quem?”


    “A tua família, a tua mãe.”


    “A minha mãe morreu.”


    “Não te consegues mexer?”


    “Não. Por favor, vá avisá-los de que a casa está a ruir.”


    “Vai tu.”


    “Não consigo.”


    “Que conveniente.”


    “Estou cansado, Mister Sinatra.”


    “De não fazer nada? De fugir?”


    “Vou morrer?”


    “Isto é um sonho, não é uma profecia.”


    “O que é que eles me fizeram?


    “Terás de acordar para saber.”


    “Tenho medo.”


    “Eu sei.”


    O terceiro homem


    Depois do balde de água lançado contra a minha cara, Chupa-Cabras aproximou-se. Cheirava a alho, a couves, a latrina. Abriu-me as pálpebras com força. Como eu não parecia despertar, deu-me dois tabefes de seguida.


    Sentia a dor nas costelas. Tinha partes do rosto entumecidas, mas nem podia definir quais, como se a minha cara fosse uma massa de sangue, suor, matéria deformada. Cuspi uma baba pastosa e vermelha. Estava outra vez na cabana, mas agora amarrado a uma cadeira. Pedro Cabral tapava a luz da Lua, na ombreira da porta. Chupa-Cabras afastara-se para um canto escuro. Um terceiro homem encontrava-se de pé diante de mim. Tinha corpo de quem passa a vida a escalar rochas e a comprar bicicletas para trepar cordilheiras. Um relógio opulento brilhava no pulso. Tinha pouco mais de trinta anos e, tenho a certeza, atravessara a adolescência como o mais bonito da escola. Falou com bons modos, como se me quisesse ajudar a resolver um problema.


    “Boa noite. Lamento que esteja nesse estado. Parece que as coisas se descontrolaram um pouco. Mas vamos consertar o que está errado e continuar com nossa semana tranquilamente. Você me diz quem escreveu o tal livro, quem está na posse desse livro, e eu mesmo levarei você em um hospital e pagarei as contas.”


    Falei, babando sangue: “Esses dois não podem andar à solta.”


    “Você parece um rapaz esperto…”


    “Não é assim tão esperto”, interrompeu Pedro Cabral. “Foi seguido durante dias e não topou nada.”


    “Seguido por quem?”, perguntei. De cada vez que falava, a dor começava na boca e propagava-se a todo o sistema nervoso. Precisava de um hospital ou, pelo menos, de um analgésico.


    O terceiro homem prosseguiu: “Não preciso explicar que você está aí, preso nessa cadeira, e eu estou aqui, de pé, livre.”


    Chupa-Cabras soltou um sorrisinho guloso, o grito de um roedor.


    Não há negociação ou alternativas. Ou você me dá o livro, e o nome de quem escreveu o livro, ou sairei por aquela porta e você ficará sozinho com esses dois senhores.”


    “É preciso tudo isto por causa de um livro? Podiam ter dito logo no Rio de Janeiro, escusávamos de vir aqui parar. Quero lá saber do livro. Levem o livro.”


    Mentia com os dentes que me restavam.


    “Quem escreveu e onde está?”, perguntou o terceiro homem.


    Tentava ganhar tempo: “Está em minha casa.”


    “E quem escreveu?”


    “Uma mulher, mas essa você já não vai apanhar.”


    Esperando as drogas bater16


    O terceiro homem pilotava uma lancha veloz que saltava sobre a água. Segurando-se com afinco para acondicionar a gordura do corpo em desequilíbrio, Pedro Cabral embranquecia nas faces adiposas, uma cara de enjoo, ainda mais repulsiva, expelindo suores frios. Para trás, ficou Chupa-Cabras, uma silhueta atarracada diminuindo de tamanho no pontão de madeira.


    Entrámos com a lancha na marina. Já no parque de estacionamento, o terceiro homem mandou-me para o banco do pendura de um carro desportivo e Pedro Cabral pegou no automóvel que nos levara ali, seguindo-nos até ao Rio de Janeiro.


    “De quem é a ilha onde estávamos?”, perguntei, tentando aliviar o aborrecimento da viagem.


    “Pensei que tinha ficado claro que não me faria perguntas. Vamos fazer com que tudo seja simples e rápido.”


    “Você até parece um tipo mais ou menos civilizado, como é que lida com aqueles dois abusadores?”, perguntei.


    “Não vou avisar outra vez.”


    “Quem é que me andou a seguir? Porque é que um livro vale um sequestro? Onde está Lázaro? Como é que você se chama?”


    O terceiro homem agarrou-me pelos cabelos e espetou-me a cabeça contra a porta do carro. Por momentos, perdeu o controlo do veículo e entrámos na faixa contrária. Nunca largando mão de mim – primeiro, os cabelos, depois, uma orelha –, conseguiu recuperar a trajetória e deu-me uma bofetada olhando para a estrada.


    “Vai ficar calado?”


    Não respondi. Pensei o que pensava em criança sempre que me batiam: “Um dia vou apanhar-te e estás fodido.”


    Era o prazer da vingança sem ter de mexer uma navalha. Era uma fantasia. Um dia (pelo menos na minha cabeça) espancaria Pedro Cabral, humilharia Chupa-Cabras, esbofetearia, com as costas da mão, o terceiro homem. Elaborei planos sanguinários, que implicavam uma complexa teia de punições e um crescendo de dor física e psicológica. Sabia que, provavelmente, não teria coragem ou destreza para ir adiante com esses planos. Mas reproduzi-los na cabeça era o único consolo permitido naquele momento, um analgésico para a humilhação. Tinha a cara coberta de altos e cortes, o nariz inchado, a cada movimento as minhas costelas pareciam rasgar um pedaço de músculo, aproximando-se cada vez mais dos pulmões.


    Lembrei-me de quando parti um braço na escola, toda a noite a soluçar (a minha mãe já não estava), a dor agravando-se até que de madrugada os gemidos passaram a gritos. O meu pai pegou em mim ao colo e levou-me ao centro de saúde (também pegou na minha mãe ao colo no dia da ambulância e da casa intermitente de luzes vermelhas rodando nas paredes).


    “Você está chorando?”, perguntou o terceiro homem.


    “Não.”


    Ele abriu o porta-luvas, procurou alguma coisa, sacou um frasco com comprimidos.


    “Vicodin, conhece? Estava em Miami, há uns meses, e tive de arrancar um dente do siso. Me receitaram isso.”


    Vicodin tem cocaína e morfina. Procurem-se os efeitos secundários em qualquer motor de busca da Internet: megalomania, esquecimento, mudanças súbitas de humor, ninfomania, sem-vergonhice, crueldade e desconsideração, enfim, nada de novo na minha vida.


    Mas Vicodin também é um dos mais lúdicos eliminadores de sofrimento físico. Não só adormece a dor, como dá onda, e até alucinações se tomado em excesso.


    Abri o frasco e engoli dois comprimidos. Guardei outro no bolso.


    Como todos os medicamentos americanos que exigem prescrição, aquele frasco tinha o nome do paciente numa tira branca de papel: “Vasco da Gama.”


    Tudo me parecia cada vez mais absurdo. Não fiz perguntas, não tentei decifrar o que me estava a acontecer, quem eram aquelas pessoas.


    Recostei o banco para trás e fiquei a olhar pela janela, nuvens e estrelas e copas de árvores passando diante dos meus olhos, que se foram fechando, aguardando qualquer tipo de alívio. Pensei: que o meu sangue se contamine depressa e arranque este espartilho das costelas, este medo criando nódulos nos pulmões.


    Onde estás, Margot? Eu estou aqui, esperando as drogas bater.


    Poção mágica


    O botão do elevador era um círculo com um número, uma luzinha que se acendeu quando lhe toquei. Deu-me prazer tocar no plástico com o número incrustado e fi-lo repetidas vezes. Pedro Cabral disse: “Fica quieto, pareces uma criança.”


    Vi-me ao espelho. O terceiro homem também estava no reflexo. Perguntou: “Quantos comprimidos tomaste?”


    “Bué”, e comecei a fazer caretas para o espelho.


    “Bué?”


    “É uma palavra angolana, quer dizer muito”, disse Pedro Cabral.


    O sonzinho do elevador, anunciando que tínhamos chegado, criou em mim uma intensa sensação de bem-estar. Entrámos no conjugado.


    O terceiro homem, aliás, Vasco da Gama disse:


    “Onde está o livro?”


    Vasco da Gama olhou para o computador portátil em cima da minha mesa de trabalho. Fui mais rápido e peguei nele. Pus o braço de fora da janela e disse: “Se te aproximas, deixo cair esta merda.”


    “Acha que isso vai resultar? Se você quebrar esse computador, destrói o texto, o que me convém. E, no final, porque foi idiota, ainda vai levar mais porrada.”


    Pedro Cabral preparava-se para me obrigar a entregar o aparelho, mas a pequenez do conjugado dificultou-lhe os movimentos. Segurei o computador como um recluso segura num tabuleiro da cantina quando quer atacar um rival. Eis a minha vingança, o sacrifício necessário para recuperar a minha dignidade. Todos os meus textos, o livro de Marília, ideias para romances, tudo, mesmo tudo desfeito em peças quebradas no focinho de Pedro Cabral. Dei-lhe com o computador na cabeça várias vezes. Ele tombou de joelhos, ficando entalado entre duas paredes, impedindo o caminho. Vasco da Gama veio na minha direção e larguei o que restava do computador, comecei aos gritos, pulando como um macaco enlouquecido, tentando encontrar uma saída. Pisei o corpo caído de Pedro Cabral e saltei sobre a cama. Vasco da Gama ainda me agarrou pela t-shirt, mas o Vicodin era a minha poção mágica e a sobrevivência, a minha maior motivação. Livrei-me da manápula de Vasco da Gama e consegui esgueirar-me pela porta do conjugado. Os vizinhos já saíam dos seus apartamentos para ver o que se passava. Gritei, enquanto descia escadas abaixo: “Fogo, fogo.”


    Na rua, ia largar a correr mas um homem impediu-me o caminho, saindo de trás de uma árvore:


    “Vem comigo.”


    Era Mikel Madariaga, que abriu a porta de um carro com o gancho metálico que substituía a mão e ordenou: “Entra, rápido.”


    Vasco da Gama, saído do meu prédio, vinha na nossa direção. Pedro Cabral ficara quieto, com um lenço de pano sustendo a hemorragia do nariz. Queria pedir a Mikel que fizesse marcha-atrás e atropelasse o gordo. Mas o carro arrancou para diante, veloz, o gancho segurando o volante e a mão sobrevivente de Mikel sobre a manete das mudanças.


    Entrámos na Prudente de Morais e seguimos para o Leblon. Começava a amanhecer, uma névoa azulada trepava pelas grades de metal dos edifícios, os primeiros atletas moviam-se para a orla, havia menos ônibus no alcatrão. Parámos num semáforo no fim do Leblon. Eu merecia algo de bom, algum prémio ou capricho satisfeito, queria sentir-me bem após tanto sofrimento físico.


    “Posso guiar?”, perguntei.


    “Oi?”


    “Posso dirigir um pouco? Há meses que não pego num carro. Tenho saudades.”


    Mikel olhou para o meu rosto maltratado, para o sangue ressequido na roupa, para as falanges esfoladas. Deve ter percebido o farrapo da minha alma ondulando ao vento. Pela primeira vez, abandonou a dureza habitual e as sobrancelhas relaxaram. Estava preocupado comigo. Abriu a porta, saiu e disse: “Vamos dar um passeio?”


    Trocámos de lugar e apontei para a orla, as janelas abertas e o braço esquerdo de fora. Talvez fosse o Vicodin, as feridas agora mais expostas do que nunca, o pus, a humilhação e o cansaço vertendo dos rasgões abertos, toda a matéria podre querendo sair através dos inchaços na cara, da fratura no nariz, do meu torso em colapso; talvez sofresse de distância – Margot, Lisboa, o meu pai, o meu irmão, os poucos amigos que me acolheriam se voltasse; talvez tivesse chegado ao fundo, onde já não há mais reservas de coragem ou proteções para aparar as quedas; talvez, quiçá, se calhar, de repente, porventura. O que interessa?


    Nada mais importava. O mundo podia foder-se por inteiro, com toda a gente lá dentro. O globo terrestre podia implodir, incendiando Pedro Cabral, Chupa-Cabras e Vasco da Gama, sacrificando o livro de Marília e os meus textos no computador em pedaços, obliterando Filipe e Lázaro, pulverizando Viking e Portugal.


    Nada mais me interessava. Não senti medo, nem angústia, nem preocupação com o dia seguinte. Não quis saber quem me seguia, porque me batiam, onde estava Lázaro ou se Ricky iria acabar com um tiro na cabeça num quarto de motel.


    Nada corria bem e eu estava a cagar-me para isso.


    Tinha as mãos no volante, o Sol levantava-se, o oceano soprava manhãs de praia para dentro do carro. Carreguei no acelerador, a emoção da velocidade empurrando o estômago contra o banco. Lisboa podia ruir, incendiada por credores e revoltosos, e o Rio de Janeiro flamejaria fogos de orgia de fim de mundo. Só precisava de uma estrada junto ao mar, uma marginal cheia de curvas, um caminho que me levasse para fora dali, ladeado por bosques, falésias, sombras onde pudesse parar e dormir. Só precisava daquele carro, daquela madrugada, daquela estrada no limite da terra firme. Só precisava de um horizonte de mar e o depósito atestado de gasolina.


    Ia a 120 km/hora na Vieira Souto.


    Perdera o medo.


    Se Frank Sinatra ali estivesse, diria:


    “Perdeste tudo.”


    Eu teria perguntado: “Então agora estou finalmente livre?”


    Ele acenderia um cigarro e decretaria:


    “Para a frente é que é caminho.”


    E eu carregaria ainda mais no pedal do acelerador.


    Promessas


    O médico chamado por Jacob Dordogne a sua casa decretou, embora sem recurso a raio X, que eu não tinha partido as costelas, mas sofrera uma luxação que exigia descanso, analgésicos e relaxantes musculares. Desinfetou-me o rosto, suturou dois cortes – um no escalpe, outro no sobrolho –, endireitou-me a cana do nariz e perguntou-me: “Tinha sangue na sua urina?”


    Quando o doutor se foi embora, aconselhando, na despedida, uma visita ao hospital, Jacob Dordogne e Mikel Madariaga prostraram-se na cabeceira da cama como se preparados para uma reunião de trabalho. Jacob pedira a uma empregada para aviar a receita na farmácia. Mas não havia maneira de vê-la entrar pela porta do quarto de hóspedes. O efeito do Vicodin desaparecera e não queria mais dor, perseguições ou medo. Precisava de uma nova couraça química para me proteger do mundo exterior.


    Mikel aproximou-se, tinha informações sobre o que se passara nas últimas 24 horas e queria partilhá-las comigo. Talvez estivesse a reviver sonhos de guerras passadas, movimentos de resistência, planos secretos, uma forma de ajustar contas com o que correra mal na sua vida de guerrilheiro nacionalista.


    Disse-lhe, delirando com as dores que me atormentavam as costelas: “A juventude é desperdiçada nos jovens.”


    “Oi?”, perguntou Mikel.


    “Se pudesse, dava-vos o que resta da minha juventude para que levassem a cabo todos os vossos planos para mudar o mundo e libertar os oprimidos. Eu não quero mais lutas. Prefiro dormir e desaparecer.”


    Chegou a empregada com os remédios e ingeri tudo aquilo a que tinha direito. Pedi que fechassem as cortinas e saíssem.


    “Preciso de dormir. Mereço dormir.”


    Virei-me para o outro lado e fechei os olhos.


    Imaginei-me num carro descapotável, entrando na marginal da Costa do Sol, passando pelas antigas fortalezas do império português, com Margot a meu lado e a certeza de que estávamos a caminho da praia do Guincho. Ela tinha um lenço na cabeça, óculos escuros e, em determinado momento, pareceu-me uma vedeta do cinema, com eyeliner da Mesopotâmia e cabelo tão negro como os xailes das fadistas.


    E se eu voltasse para Lisboa? E se fosse atrás de Margot?


    O efeito dos remédios interrompeu-me as interrogações, elevou-me docemente, o corpo flutuando acima do colchão, mantendo-me num lugar agradável, protegido de ataques. Há quanto tempo não estava realmente sóbrio? Há quantos meses? Há quantos anos? Há quanto tempo precisava de todo o tipo de drogas para suportar a aspereza e o aborrecimento do mundo? Há quanto tempo durava a minha fuga?


    Pensei aquilo que pensara tantas outras vezes, quando chegava à cama de madrugada e em muito mau estado:


    “A partir de amanhã vai ser diferente.”


    Nada me faria crer que, por uma vez, a decisão fosse adiante. Mas lembrei-me de que tinha ficado sem todos os textos escritos desde que conhecera Marília. Meses de trabalho apagados para sempre, jornadas diárias de escrita, vários livros em desenvolvimento, ideias, rascunhos e tantos, mas tantos textos para Margot e sobre a minha infância. Não tinha feito cópias, não enviara nada para o meu email por preguiça, deixando sempre a tarefa de armazenamento de textos para o dia seguinte. O meu descaso pelo que era importante fora-se intensificando ao longo dos anos, e agora provocava uma perda insuportável. O meu desleixo permanente pagava-se caro, doía mais do que todas as ressacas e tareias.


    “A partir de amanhã vai ser diferente.”


    Só me restava escrever, escrever para salvar a vida, escrever para ocupar os dias, ter alguma coisa que fazer, algo a que me agarrar e ficar quieto.


    Iria escrever como quem faz pão todas as manhãs. Escrever com brio de profissional assíduo e entrega de militante.


    Escrever todos os dias. Escrever para tapar o poço. Escrever para não me drogar. Escrever para trazer Margot de volta ou para criar uma história onde fossemos felizes sem a ansiedade de sermos felizes.


    Não peço mais do que isso: escrever.


    Escrever-te, Margot.


    Traje de super-herói, corpo de escritor espancado


    Despertei devagar, deixando a cabeça afundada no travesseiro e percebendo, através da mancha de baba na fronha, que desfrutara de um sono fundo. Longas horas de descanso, por fim, antes de começar tudo outra vez: escrever. Não me esquecera da promessa.


    Entre as cortinas do quarto havia uma língua de luz. Era impossível dizer as horas do dia. Tentei levantar-me e senti as primeiras dores. Sem o efeito dos analgésicos, tudo machucava mais. Ergui-me, cerrando os dentes, mas largando gemidos a cada passo. Ouvi uma estação de rádio e segui a música. Numa sala com as janelas abertas, Jacob Dordogne, vestido como se para uma cerimónia filmada por Fellini, lia um jornal estrangeiro com Branca olhando as páginas, pousada no seu ombro, talvez verificando os resultados de críquete.


    Vi-me no espelho e pensei: tende piedade de mim. Estava apenas de cuecas, a carne sumindo dos ossos, lanhos secos, hematomas, golpes suturados e olheiras de todas as reencarnações passadas. Fui outra vez assolado por uma sensação de absurdo, agravada pela minha quase nudez. Estava mais magro e encolhido, em trajes menores e diante de um homem com um pássaro como dama de companhia. Disse:


    “Preciso da minha roupa e de ir para casa.”


    “Calma, senta, come qualquer coisa. Temos muito que falar.”


    “Agradeço a sua ajuda e não esqueço o que o senhor e o Mikel fizeram por mim. Mas quero ir para casa. Tenho de escrever.”


    “Você acha aconselhável ir no seu apartamento depois do que aconteceu? Eles andavam seguindo você fazia mais de uma semana. Pode ter alguém lá, vigiando o prédio.”


    “Eles quem? Sabe uma coisa, não me interessa. Vou buscar a minha roupa e pôr-me a andar daqui para fora.”


    Jacob Dordogne tocou uma sineta de prata e uma mulher de jeans e top curto – a mesma que fora buscar os meus remédios – apareceu diante de nós, alta como a chefe de uma tribo, ágil como um espadachim em movimento.


    “Minha querida”, disse Jacob, “traga um roupão para o nosso convidado e sirva o café da manhã, por favor”.


    Quando ela saiu, Jacob explicou-me que acolhera Eloise após o terramoto no Haiti. Fora para o Brasil como refugiada, de Port-au-Prince, e, após vários erros da burocracia nacional, acabara sem casa ou sustento. Jacob lera a notícia do caso num jornal e procurara a garota. Eloise estava ali havia seis meses, recebia um ordenado como ajudante pessoal e auxiliar doméstica. Ele incentivava-a a sair de casa e a conhecer rapazes, fazer amigos, dançar em festas. Eloise regressava sempre com notícias do exterior. E era assim que, através de Eloise, de mim, de Mikel e de (imagino) outros, o velho franco-brasileiro ia vivendo o mundo lá fora. Não era nada de condenável. Sabia que ele tinha boas intenções. Mas eu queria escrever e ele, já suspeitava, não iria parar de falar durante horas.


    “Gosto de ajudar as pessoas, de me envolver”, disse Jacob.


    “Já sei, a evolução da espécie. Desculpe, mas hoje não tenho mesmo tempo para lições.”


    Jacob bateu com a mão na mesa. Branca levantou voo aos berros, fazendo rodar as asas em redor da mesa de jantar, roçando-as nas paredes, até desaparecer no corredor.


    Como numa peça de teatro bem ensaiada, a saída de Branca coincidiu com o regresso de Eloise. Trazia um tabuleiro com comida e, pendurado no ombro, um roupão de veludo negro. Jacob escondeu, por momentos, o desagrado com a minha insistência em partir. Sorriu para Eloise enquanto ela servia o café. Em seguida, a haitiana veio ajudar-me a vestir o roupão. Parecia justo, mas acomodava-se elegantemente no meu esqueleto. Era como se pudesse esconder o corpo ferido numa armadura macia. Olhou para mim:


    “Parece um super-herói.”


    O toque do veludo do roupão na pele reconfortou-me as dores. As palavras de Eloise ergueram o meu amor-próprio da poça de lama. Ela saiu de cena e Jacob recuperou a cara de confronto.


    “Senta, come e escuta. Depois vá fazer o que você quiser. Pode até escrever uma enciclopédia ou ficar em casa escrevendo até ficar cego. Mas pare de fugir e enfrente a verdade.”


    “A verdade não liberta. Eu tentei, acredite.”


    Olhei para a comida, para o suco de laranja recém-espremido. Havia ovos mexidos com cebolinho. A fome, já se sabe, não é boa conselheira, e eu não comia há muito tempo. Sentei-me, esganado, querendo mastigar tudo, falando de boca cheia (desculpa, mãe), entregando-me a Jacob sem resistência. Escreveria mais tarde, de barriga aconchegada e calorias restabelecidas. Um escritor também precisa de sustento para a carne. Nem só de analgésicos vive o paciente. Ouviria o velho durante o tempo que leva um esfomeado a retraçar três pequenos-almoços.


    “Dormi quantas horas?”, perguntei.


    “Um dia e meio.”


    “Que horas são agora?”


    “Seis da manhã. Eu sou velho. Durmo pouco, acordo com a primeira luz.”


    “É fodido ser velho?”


    Dessa vez, Jacob Dordogne foi direto ao assunto: tanto ele como Mikel ficaram atentos quando souberam da minha investigação. Não iriam impedir-me de levar o livro até Lázaro, bem pelo contrário, mas temiam que alguma coisa ruim acontecesse no caminho.


    “Uma coisa como Pedro Cabral?”, perguntei.


    Jacob acenou que sim e prosseguiu o relato dos últimos dias. Mikel passara a vigiar-me.


    “Para sua proteção”, justificou Jacob.


    Mikel sabia que eu me encontrara com Mariana, na Barra, e que também visitara Pedro Cabral, sem sucesso, uma primeira vez, no Bairro Peixoto. O basco deu-se conta de que, a determinado momento, não era a única pessoa que me acompanhava de longe na última semana – um homem que conduzia um carro blindado, com vidros escuros, também rondara o meu prédio e fizera perguntas aos vizinhos. Mikel seguiu esse indivíduo. Tratava-se do motorista e segurança de Vasco da Gama. Mikel focou-se então em Vasco da Gama e descobriu que este namorava com Mariana e que viviam numa cobertura no Leblon. Viu também como Vasco da Gama visitou Pedro Cabral, um dia antes de eu entrar naquela casa do Bairro Peixoto para ser drogado, sequestrado e sovado.


    “A ver se o entendo”, disse depois de engolir meio pão francês. “Vasco da Gama foi a casa de Pedro Cabral para o avisar da investigação?”


    “É bem possível. Segundo soubemos, Pedro Cabral não abre a porta para muita gente. Não me parece apenas coincidência que esse Vasco fosse falar com o português depois de você visitar a namorada dele, a tal Mariana. Você levantou poeira, falou do livro, as coisas vão-se sabendo, essa cidade é muito menor do que parece.”


    “Nunca supus que o livro originasse tanta confusão.”


    “Talvez se você tivesse sido mais prudente, se soubesse melhor com quem estava lidando. Me sinto culpado, devia ter explicado que Pedro Cabral era um indivíduo bizarro. É por isso que quero ajudar você. Eu e Mikel.”


    Jacob contou ainda que Mikel me tinha seguido do Bairro Peixoto até à Ilha Grande. Esperara horas na marina, sem saber o que tinha acontecido. Depois voltara a seguir-me quando eu regressara com Vasco da Gama ao Rio de Janeiro.


    “Mikel está tentando apurar mais informações sobre esse Vasco da Gama. Até agora sabemos que é namorado de Mariana, cuja família tinha relações próximas com Lázaro. E que conhece Pedro Cabral, que também era amigo de Lázaro. Uma dessas pessoas tem interesse em que a verdade não se descubra e que o livro não seja publicado.”


    No rádio, que tocava baixinho, uma voz disse a data e a hora. A agenda mental que calendariza as minhas deslocações pelo planeta ativou um alerta vermelho. Lembrei-me do dia e do mês de entrada no Brasil, a data escrita no meu passaporte. Estava ilegal no país havia uma semana e nem tinha dado conta. Se saísse do Brasil, se fosse em busca de Margot, não poderia regressar tão cedo.


    Precisava de falar com ela. Procurei o telemóvel. Pela primeira vez em muito tempo quis ligar-me ao mundo.


    “Tenho de ir a casa. Está lá o meu celular. E o meu computador. O que resta dele.”


    “Não seja pateta. Nesse estado? E sozinho? Eles podem estar lá, esperando você.”


    “Tenho de ir.” Levantei-me e tentei gritar, embora as dores apenas me tenham permitido uma amostra de voz: “Eloise, preciso da minha roupa.”


    “Deitámos tudo no lixo, estava imprestável. Eloise preparou um dos meus ternos para você. Somos mais ou menos do mesmo tamanho. É um presente. Vou ligar para Mikel. Ele vai com você em casa.”


    O basco apanhou-me na calçada. Olhou para o meu traje de gala, para a minha cara túmida:


    “Que estilo é esse? Uma mistura entre Homem Elefante e James Bond de Copacabana?”


    Foi a primeira vez que vi o seu sorriso.


    Lar despedaçado


    Os remédios, tomados antes de sair da casa de Jacob, começaram a fazer efeito e senti-me mais seguro. Queria enfrentar os estragos resultantes das minhas ações e, ingenuamente, esperava que o computador ainda lá estivesse, que fosse possível, por algum milagre da informática, recuperar os textos.


    Pedro Cabral e Vasco da Gama não deixaram nada por partir no conjugado. Os cacos do computador desapareceram e o telemóvel deve ter sido tirado das minhas calças quando estava inconsciente, na ilha. Lembrei-me de todas as mensagens lá armazenadas. As sms de amor ridículas para Margot. (Todas as sms de amor são ridículas.) E as mensagens trocadas com Filipe sobre o livro.


    “Temos de ir a Santa Teresa”, disse.


    Tirei a roupa que pude para sacos de lixo. Não havia muito para levar. Aquela já não era a nossa casa, Margot, era um reflexo da ruína desses dias, objetos partidos pelo chão, loiça acumulada na pia, uma memória de felicidade corrompendo-se diante de mim.


    Bati a porta e informei Mikel de que deveríamos visitar Filipe, uma vez que, caso tivessem lido as mensagens trocadas entre nós, podiam associá-lo facilmente ao livro.


    Chegámos a Santa Teresa e, estacionados diante da casa de Filipe, esperámos um pouco. Pela janela aberta assobiei e chamei os cães:


    “Boogie. Fera.”


    O jardim, atrás dos muros, continuou silencioso. O portão estava encostado e entrámos. Tudo se mantinha igual, mas, olhando pelas portas envidraçadas da casa, via-se o alvoroço da sala – não o desconcerto de uma festa que perdeu o controlo, em vez disso, a destruição das coisas como forma de ameaça. Filipe não estava. Quase de certeza que Pedro Cabral e Vasco da Gama tinham passado por ali.


    Dei-me conta de que, além de ilegal, me encontrava também sem abrigo.


    Estávamos na rua, encostados ao carro, fumando um cigarro, e Mikel disse: “Pode ficar na suite do velho Jacob. Mesmo em minha casa se arruma alguma coisa. Na rua você não dorme.”


    O bairro estava tranquilo. Os analgésicos almofadavam os ruídos. Eu era ilegal, não tinha casa e, de repente, num táxi que passou diante de nós, julguei ver Viking. Talvez fosse efeito dos remédios ou do desespero, mas não era a primeira vez, desde que chegara ao Rio, que julgava ver o meu perseguidor nas ruas da cidade.


    Disse: “Vou dar o fora.”


    “Para onde?”, perguntou Mikel.


    “Isso não lhe posso dizer.”


    Décimo terceiro email para Margot


    Meu amor,


    Gostei muito de receber o teu email. Fico feliz que o tio Virgílio esteja melhor e tenho cada vez mais curiosidade de conhecer a tua mãe. Sabes, ando cansado do Rio, pensei visitar Lisboa, ficar aí uns tempos, quem sabe uns meses. Imagino os domingos contigo, junto ao Tejo, comendo gelados (em vez de sorvetes), as almoçaradas no Meco, a bipolaridade da Rua da Rosa, tão plácida e campestre durante o dia e tão alvoroçada de boémia e vomitado noite dentro. Mas vamos a coisas práticas: gostavas que fosse a Lisboa?


    Décimo quarto email para Margot


    Meu amor,


    Não respondes? Por favor diz alguma coisa, começo a ficar preocupado, já lá vai quase uma semana desde que te escrevi. Diz-me só se estás bem.


    Décimo quinto email para Margot


    Querida Margot,


    Desculpa se te sentiste pressionada. Sei que tens muitas coisas com que lidar aí neste momento. Talvez tenhas razão e não seja a melhor altura para eu ir a Portugal. Por aqui tudo bem, nada de importante que valha a pena relatar. Prometo que dou um mergulho por ti. Saudades.


    Primeiro email de Filipe


    Meu caro,


    Não é seguro falarmos. É melhor manter-se quieto e escondido durante uns tempos. É o que estou a fazer. Quando achar conveniente volto a contactá-lo. Cuide de si.


    Abraços, Filipe.


    01 vai de cana


    Li o email de Filipe várias vezes. Há algum tempo que eu cancelara a investigação e o prejuízo que me causara. O meu corpo endireitara-se, as feridas sararam. Eu já não pedia analgésicos, deixara de tomar drogas, mesmo maconha. Fazia flexões e abdominais logo pela manhã. Esquecera o livro de Marília e a sua verdade. Não era um homem de causas. Conformei-me com o meu egoísmo – e com o meu instinto de sobrevivência – para me dedicar apenas a escrever.


    Após ler o email de Filipe, levantei a cabeça, olhei à minha volta e reparei que, além da dona do bar, eu era o único adulto naquela divisão. Não era bem um bar, era uma espécie de garagem onde havia várias arcas frigoríficas, garrafas vazias de Coca-Cola arrumadas nos cantos do balcão, calendários fora do prazo de validade nas paredes. Podia ser um desses bares no meio do deserto ou no âmago da selva. Parco mas confuso na decoração, gasto pela distância, longe de tudo, mas ligado ao mundo por wi-fi. Além do serviço de bar, dona Nereusa, a proprietária, investira em computadores após a morte do marido (ajuste de contas entre traficantes) e após a morte do filho (ajuste de contas entre polícias e traficantes).


    Nas horas que se seguiam ao jantar, dona Nereusa vendia cerveja e cachaça aos graúdos enquanto um grupo de crianças ocupava os computadores. Todos eles manobravam personagens de videojogo que saíam pela cidade para matar velhinhas e explodir prédios com tiros de tanque. Percebi que jogavam online, uns contra os outros. Só um deles se entretinha com algo distinto. Levantei-me para pagar os minutos de Internet, espreitei e vi que na telinha do rapaz corria o vídeo de um tsunami.


    Perguntei-me se, com a idade dele, já sabia o que era um tsunami. Duvido. As coisas andavam cada vez mais depressa. E se antes queria ir junto com elas, tão faminto de emoção e entretenimento como os garotos que jogavam online, agora as coisas (o mundo lá fora) passavam por mim e eu nem virava a cara para olhar.


    Fechei-me num abrigo antibomba, quis ser o monge franciscano da escrita, desintoxiquei o sangue, mudei-me para um lugar onde ninguém, esperava eu, me procuraria.


    Entreguei o dinheiro a dona Nereusa, que me disse: “Está tristinho, filho?”


    Sorri para lhe mostrar uma alegria que não tinha.


    “Toma”, disse, entregando-me um copo de cachaça. “Bebe essa para espantar o capeta. Hoje está sendo um dia muito estranho, mas o santo me diz que amanhã vai ser pior.”


    Saí para a rua e olhei o morro, as árvores, inspirei um cheiro de campo, de férias, senti o mesmo calor que me incitava a dormir na varanda de uma casa no Algarve quando era criança. A minha mãe punha um colchão de praia sobre a tijoleira e deixava-me ficar ali, ouvindo as histórias da rua, gente que subia e descia, diálogos de bêbedos, o meu espanto de criança que achava que tudo o que acontecia depois da meia-noite tinha sempre mais apelo.


    Passou por mim um mototáxi com o seu rasto de flatulência, um odor a combustível que se podia sentir por toda a cidade, por vezes misturado com gás, a contínua promessa de uma explosão.


    No outro lado da rua, paredes-meias com um boteco, estava uma boca de fumo. Vi 26, conversando com soldados de metralhadora. Cumprimentei-o de longe. Subi a calçada e, antes de ir para casa, fui ver a cidade no mirante da Rua 3.


    Estava no Vidigal havia duas semanas. Primeiro mudara-me para o apartamento de Ricky. Fiquei no quarto onde se encontrava toda a parafernália para o assalto ao banco. Mas, logo na primeira noite, a sonoridade das práticas sexuais arrojadas de Ricky-a-Jato & Dita Incendiária impediu-me de pregar olho.


    Na manhã seguinte, encontrei Kay na rua e ela convidou-me para tomar café no terraço. Ouvindo as minhas queixas sobre a falta de sono, propôs-me ficar no outro quarto de sua casa. Só precisava de rachar as contas.


    Eu sofria de fadiga de viajante e queria descanso. Disse-lhe que sim, aliviado, e contemplei as ilhas no mar e o casario desconcertado da favela. Havia, naquela decisão, um comodismo justificável: estava fodido por dentro e por fora. Queria sossego. Mas havia também um desejo de conhecer melhor Kay, tanto para lhe sugar histórias como para perceber se tinha dormido com a minha namorada (eras ainda minha namorada, Margot?).


    Não se tratava apenas do típico masoquismo dos homens – “quero saber o que se passou” – se confrontados com uma alegada traição. Eu tinha também outras motivações, mais animais. Mas isso, confesso, ainda não percebera. Hoje, porém, posso dizer que me meti, voluntariamente, na toca e na boca da loba.


    Dona Nereusa tinha avisado: o dia seguinte seria mais estranho. “Nem”, nome de rua de Antônio Francisco Bonfim Lopes, o 01 da organização criminosa Amigos dos Amigos, a quem os membros da comunidade e associados tratavam por “presidente” ou “mestre”, foi apanhado pela Polícia na bagageira de um carro. Nem chefiava o grupo que dominava a Rocinha e o Vidigal e nessa noite, na favela, não se falava de outra coisa.


    O comportamento da Polícia, que recusou o suborno do traficante (um milhão de reais) no momento da detenção, foi comentado em toda a cidade, dos barracos de Manguinhos aos triplexes da Lagoa, e celebrado por colunistas de jornal e políticos.


    Embora ansiando por uma mudança, os habitantes da comunidade não acreditavam que aquele ato – um polícia recusar um suborno – fosse suficiente para mudar o relacionamento dos bandidos com as autoridades. Para eles, os polícias continuariam a receber dinheiro dos traficantes, a roubar casas sempre que houvesse uma invasão da favela, não estariam ali para servir, mas para extorquir. Mão pronta para esbofetear e dedo leve no gatilho.


    Kay estava sentada no sofá da sala, procurando informação online sobre a prisão de Nem.


    Pedi-lhe: “Conta-me a história desse Nem.”


    Kay virou-se para mim, cruzou as pernas como se fosse meditar, entrelaçou os pés atrás dos joelhos, mantendo as costas direitas e os mamilos firmes – eram cor-de-rosa, o círculo pequeno, o topo do bico erguia-se alto, como a ponta de um dedo. Uma ou duas vezes se inclinou para diante, durante a conversa, e pude ver, através da t-shirt lassa na gola, o seu peito nu, mais pequeno que a minha mão em copa, e a transgressão do metal que atravessava os seus mamilos.


    Tive de me concentrar para ouvir a biografia de Nem.


    Durante a década de 70 do século xx, misturaram-se na mesma cadeia os criminosos de delito comum com os presos políticos da ditadura. O convívio criou uma espécie de seres mutantes: bandidos que aprenderam táticas de guerrilha, que foram ensinados a montar uma estrutura, a manter uma organização, uma hierarquia, funcionando como um exército, um negócio, um empreendimento a longo prazo. Na década de 80, por causa das múltiplas evasões e libertações daquela cadeia, várias favelas cariocas já eram controladas pelo Comando Vermelho – um grupo organizado de traficantes que trocou os assaltos violentos, a tiro de pistola e soco na cara, pela mais rentável indústria do tráfico de droga e de armas. Nos anos seguintes, aproveitando o desarrumo de becos, escadinhas e porcaria nas favelas, o Comando Vermelho tirou vantagem das características do território, mas também da ausência da Polícia. Por esses tempos, os carros-patrulha deixaram de subir a favela.


    O morro tinha seus donos, armados e prontos para gerir a comunidade. Nada mais nada menos do que uma máfia. E, como seria de esperar, onde há droga, armas, dinheiro e muita testosterona há sempre alguém que mata pelo poder. O Comando Vermelho foi dando origem a dissidentes e grupos rivais.


    Um desses grupos, os Amigos dos Amigos, dominava a Rocinha e o Vidigal havia já alguns anos, mas antes, contara-me Kay, o Vidigal chegara a estar divido em parte baixa e parte alta, cada território dominado por um grupo. Nessa altura, a barra ficou pesada para os civis: balas perdidas, supostos delatores executados, um permanente estado de alerta e o medo diário da morte de um familiar a caminho do trabalho.


    “Nem tinha uns trinta anos quando entrou para o tráfico. Era faxineiro num salão de beleza em Ipanema. Imagina? O grande senhor do tráfico varrendo cabelo? Diz a lenda que o cara pediu dinheiro emprestado para um traficante – falava-se de 400 mil reais – para poder operar a filha que tinha uma doença rara.”


    Kay disse que, de facto, Nem trocara a vassoura de faxineiro pelo tráfico a fim de conseguir pagar o tratamento da filha, mas que nunca pedira 400 mil pratas emprestadas.


    “O que importa é que em pouco tempo ele mudou o tráfico na Zona Sul e chegou a 01 dos Amigos dos Amigos. Como líder, não só conseguiu impedir guerras com fações rivais, como começou aplicando princípios de gestão no negócio das drogas e contratou um profissional para botar ordem nos livros e nas contas.”


    Kay explicou ainda que Nem passou a refinar a cocaína na Rocinha, cortando assim nos custos e controlando a qualidade do produto nos seus laboratórios. Pagava aos associados todas as sextas-feiras. Em vez de ter um armazém com armas que, durante uma invasão policial, poderiam ser aprendidas, cada soldado era responsável pelo seu fuzil.


    “Conheceste o Nem?”, perguntei. “Como era ele?”


    “Nos cruzámos umas quantas vezes. Conhecia pessoas que o conheciam. Vi ele passeando com a mãe, lá na Rocinha. Era muito chegado na mãe.”


    Kay contou-me que Nem tinha cinco filhos biológicos e que adotou outros dois. Dizia, em entrevistas, que acreditava em Deus e apregoava que fazia mais bem do que mal.


    “É verdade que os traficantes ajudam a comunidade. No outro dia, por exemplo, um menino teve um acidente feio, foi atropelado por um mototáxi, e eles levaram o garoto para o hospital e se comprometeram a pagar as contas médicas.”


    “Eles quem?”


    “Eles, a firma, o tráfico. Mas depois deram uma surra no rapaz do mototáxi.”


    Nem não era tão magnânimo ou benfeitor como queria parecer. Era normal, como aconteceu com o motociclista que atropelou o menino, que o chefe do tráfico ordenasse sovas, algumas públicas, para que a lição fosse aprendia pela comunidade. Delatores e ladrões também eram severamente punidos.


    Kay levantou-se. Não era a primeira vez que respondia às perguntas de um visitante gringo contaminado por toda a cultura favela pop. E Kay, embora sendo estrangeira, estava ali havia mais de dez anos, vivera sob o reinado de vários traficantes e fações. Sabia do que falava.


    Fui mais longe:


    “Viste algum homicídio?”


    “Se é para falar dessas coisas, vamos beber.”


    Kay foi buscar uma cerveja. Na volta, contou que, num baile funk, no Vidigal, viu como um moleque foi espancado por roubar uma bolsa de mulher e como um homem bêbedo, que várias vezes tinha roçado a braguilha e as mãos nas garotas que passavam, se declarou tio do moleque espancado e elemento importante na hierarquia dos Amigos dos Amigos lá na Rocinha, exigindo o couro dos agressores do seu sobrinho. Mas os traficantes que tinham castigado o rapaz também pertenciam aos Amigos dos Amigos, embora atuassem no Vidigal. Gerou-se ali um problema, cuja resolução ficou suspensa no momento em que todos sacaram das pistolas.


    “O que aconteceu?”, perguntei.


    “O que é que você acha?”


    Um dos homens do Vidigal disparara a arma contra o peito do tio bêbedo do moleque. O seu parceiro fizera o mesmo.


    “Eu vi”, disse Kay. “Mas do que me lembro melhor é do som dos tiros e dos gritos das pessoas.”


    O corpo foi pendurado de pernas para o ar, num barraco, drenado de sangue, cortado aos pedaços e lançado aos porcos. Os dois assassinos esconderam-se ou fugiram da favela. Caso ficassem, seriam punidos pela cúpula da Rocinha. Nunca mais se soube nada deles.


    “Ninguém foi castigado?”, perguntei.


    “Não chega?”


    Kay parecia irritada com a minha curiosidade mórbida. Disse: “Sabe aquele terreno no topo do morro, onde rolou a festa? Tem ideia de quantos corpos estão lá enterrados?”


    Vidi, vidi, vidigal


    Eu nada tinha a ver com o Vidigal, não posso dizer que entendi o morro como Kay e muito menos como 26 ou dona Nereusa. Não tinha vivido os tempos de violência bárbara, não percebi na prática aquilo que ouvia daqueles que ali nasceram e foram criados. Nas semanas que ali passei, o que mais me ficou foi a sensação de ter subido ao Morro Mágico, onde o ar (apesar do lixo e dos vapores de gasolina) tinha as qualidades das águas termais. No Vidigal fui feliz, espreitando a cidade muitos metros acima do nível do mar, longe do ininterrupto arroto da metrópole.


    Se o Super-Homem tinha a Fortaleza da Solidão, no Ártico, se o Batman dispunha da Batcave no subsolo da sua propriedade nos arrabaldes de Gotham, se o Homem-Aranha recorria ao cume dos arranha-céus de Nova Iorque em momentos de calamidade espiritual e de contas em atraso, também eu teria o meu lugar de retiro e fortalecimento.


    No Vidigal convalesci e, sem me dar conta, preparei-me para o combate que se aproximava. O corpo ganhou peso e a cabeça andava mais centrada entre os ombros, ocupando-se apenas com a escrita, à mão, e com as funções vitais, com o quotidiano do morro. Deixara a maconha e fumava apenas cigarros de enrolar. Todos os dias subia e descia a ladeira várias vezes, miscigenava-me, almoçava carne guisada com arroz e feijão, ficava sentado na esplanada de dona Nereusa, escutando o rádio e a voz da proprietária, que se sentava a meu lado e fazia as vezes do jornal da aldeia.


    Não esquecia os homens armados nas ruas ou as crianças – os “aviõezinhos” – que serviam para transportar pequenas doses de droga. O tráfico entranhara-se em tudo. Mandava nos negócios de mototáxis e no serviço ilegal de Internet e TV cabo. Substituía, de uma forma perversa, chantagista, mas também humanitária, o Estado e a Polícia. Ainda assim, havia uma outra vida além dos laboratórios de refinação de cocaína e dos oficiais da Polícia que compravam carros com o dinheiro do arrego17. E foi com essa vida, feita de uma rotina, foi nessa placidez quase campestre, composta pelo canto dos pássaros e pela música dentro das casas, que recuperei forças para escrever sem parar e fui restabelecendo o lado esquerdo do peito. Foi por causa do Vidigal, das suas mulheres e dos seus homens, foi por causa do casario na encosta e dos passeios noturnos com vista para as rotas dos navios, foi por causa do vigor do morro e da informalidade entre vizinhos, foi por causa da criatividade que pulsa em cada recanto – uma prova dos poderes feiticeiros do morro Dois Irmãos – que consegui, pela primeira vez em muito tempo, simplificar a logística da minha existência e parar a cavalgada rumo ao desastre.


    Por esses dias conheci outro português – havia vários no Vidigal. Gustavo era ilustrador e dividia casa com Boris, um pintor alemão que, constava a lenda entre as meninas do morro, tinha deixado prole pelos vários portos onde passara. Boris rodara o globo em circum-navegação e, havia meia dúzia de anos, chegara ao Vidigal para ficar. Gustavo e Boris estavam para a paquera como a dupla Garrincha e Pelé para o futebol ou Butch Cassidy e Sundance Kid para as coboiadas.


    Gustavo fazia ilustrações para jornais e revistas de vários países, Boris preparava uma exposição em São Paulo. Mas todos os momentos livres eram dedicados a fumar maconha, a beber cerveja e a falar do mais importante de todos os temas, aquele que mais os consumia e aliciava: boceta.


    Comecei a visitá-los ao final da tarde. Gustavo, que fazia um café filho da mãe, recebia-me sempre com uma xícara e um baseado. Eu aceitava o café, recusava a maconha. Eles gostavam de esfumaçar no mirante, com vista para a praia, e ali decorriam grandes debates sobre o tema central das suas vidas.


    Boris falava de um trio sexual em que participara. Gustavo largou o fumo pela boca e disse: “Este é o alemão mais carioca que vais conhecer. Se a menina vacila, ele triunfa. No ano passado, no meu aniversário, ofereceu-me uma garota.”


    “Profissional?”, indaguei.


    “Népia, mano, a minha forma sustentável de viver não permite que pague por boceta se por estas paragens ela é abundante e de graça. Para quê perverter a natureza grátis das coisas? Que se foda a economia contemporânea. Eu viveria muito bem com a troca direta e o amor livre.”


    Riram-se muito, por causa da maconha. Por um instante quis revisitar o sabor adocicado da erva, senti saudades de um mundo mais macio e gracioso.


    Não cedi, não fumei, mas ouvi a conversa dos rapazes, um regresso aos tempos de liceu e das férias com amigos, horas de conversa disparatada, entretenimento gratuito.


    “Mas explica lá como é que ele te ofereceu uma miúda”, perguntei.


    “Estávamos os três num bar. Ela até estava a fim dele, mas fui ao banheiro e, quando voltei, o alemão já não estava lá, só ela, que me disse: ‘Sou o presente de aniversário do Boris para você.’”


    “E o que é que tu lhe disseste para ela ir na conversa?”, perguntei ao alemão.


    Ele pensou, encolheu os ombros e confessou: “Não me lembro.”


    Gustavo e Boris riram-se tanto, durante tanto tempo, que me apeteceu fumar o maior baseado jamais fabricado no Vidigal.


    Com aquela dupla eu era outra vez rapazote, partilhava com eles o desassossego da testosterona, o prazer das conversas sobre mulheres. Havia, no nosso convívio, um regresso aos tempos em que fora feliz em Portugal, antes que a idade adulta se metesse no caminho.


    O Vidigal, senhor Proust, era a minha inesperada madalena.


    Hoje tem showzinho


    O grupo tocava sambas e as mulheres dançavam na rua, em redor das mesas do bar do Chicão, fazendo com o corpo aquilo que poetas não fazem numa vida inteira de sonetos. Gustavo, Kay e outros moradores do Vidigal dedilhavam violões e tocavam pandeiros, um espetáculo que começara de improviso, mas que foi juntando mais músicos, instrumentos e assistência. A invasão do Vidigal e da Rocinha aconteceria na noite seguinte: Polícia, exército, BOPE e fuzileiros estavam prontos para tomar o morro, naquela que seria a primeira fase de pacificação da favela. A informação tinha saído nos jornais e corria de boca em boca. O Batalhão de Choque já controlava as entradas e saídas havia alguns dias, fazia revistas a carros e pessoas, apanhou uns quantos traficantes em debandada18.


    Os bandidos que não tinham mandado de captura, e que podiam circular livremente, abandonaram as bocas de fumo e os esquemas, foram estender-se na praia ou passear nos shoppings da Barra e da Zona Sul.


    Kay tocava violão e estava feliz, misturada com os seus. Ela não iria sair dali durante a ocupação, como alguns fizeram, mudando-se provisoriamente para casa de amigos fora da favela, temendo a brutalidade da Polícia e os tiroteios com traficantes.


    Ricky, que também apareceu no show improvisado, chamou-me à parte e disse:


    “Tenho de bazar daqui hoje. Vou para casa de um amigo, na Lagoa.”


    “Vais levar os planos do assalto contigo? Não podes deixar aquilo aqui, imagina se a Polícia, durante a invasão, entra pela casa adentro?”


    “Não, mano. Escondi tudo bem escondidinho.”


    Boris apareceu no fundo da rua, vinha na sua moto, sem capacete, tal como a mulher que chegou com ele. Era alta e negra. Era Eloise. Não esperei ser apresentado à haitiana que conhecera na casa de Jacob. Antes que ela me visse e fosse dar com a língua nos dentes sobre o meu paradeiro, pirei-me e fui para casa. Não queria que mais ninguém soubesse o meu novo endereço. Nem mesmo aqueles que me queriam ajudar. Enquanto andasse fora do radar, podia escrever sem medo.


    Horas mais tarde, Kay entrou em casa acompanhada. Do meu quarto, ouvi uma voz de mulher com sotaque francófono. Kay e Eloise dedicaram-se, com entrega e muito fôlego, ao amor sáfico. Ao contrário do que acontecera no apartamento de Ricky, quando o meu sono foi transtornado pelos grunhidos e insultos pornográficos do casal, na noite em que Kay deitou Eloise na cama, deixei que o som das gargantas instigasse a minha imaginação. Presumi a brancura de Kay roçando-se na negritude de Eloise, os lábios carnudos da haitiana engolindo o peito mínimo da gringa integralmente depilada e abundantemente encharcada. Pressionei-me contra o colchão. Escutei tudo, sustendo a respiração para ouvir melhor. Kay tinha posto Eloise de joelhos. Com uma mão apertou-lhe um pouco o pescoço e deslizou os dedos para dentro dela, controlando-a a partir de dois pontos vitais. Os meus ouvidos, em parceria com a minha imaginação, podem garantir que Kay a beijou na boca, ficando assim presa a Eloise pela língua, pela mão no pescoço e pelos dedos dobrados como um gancho dentro da haitiana de corpo seco e orgasmos tão prolongados que forraram a casa de um som cheio, de contrabaixo, de animal.


    Ela gozou, veio-se, saiu do corpo muitas vezes.


    E depois adormecemos os três.


    Quarto email de Margot


    Têm sido dias difíceis, o meu tio piorou e a minha mãe não anda bem. Por aqui as coisas continuam na mesma, quase todas as minhas amigas perderam o emprego, mas agora o tempo piorou e a neura, já se sabe, instala-se com mais força no inverno. Curiosamente, as noites de Lisboa continuam a bombar e no outro dia encontrei o Duda, aquele músico que conhecemos no Vidigal. Está cá com a banda dele para uns concertos e andei a mostrar-lhe a cidade. Também serviu para desanuviar do hospital. Fez-me bem sair e dançar até de madrugada. Penso ficar aqui até ao Natal e talvez viaje para aí depois do Ano Novo. Quanto a todas as perguntas que me fazes, e ainda que tenhas direito a fazê-las, não te sei responder. O tempo o dirá. Muitas coisas mudaram, tu estás aí e eu aqui. Teremos de falar disto ao vivo, não sou muito amiga de emails, não têm tom nem expressão. E, não me leves a mal isto, mas tu és escritor e os emails são mais uma ferramenta para a tua mente criativa. Temos ambos tendência a idealizar, mas esta, por agora, é a realidade que temos: tu estás aí e eu aqui.


    Um beijo, cuida de ti.


    Invasão


    Ouviam-se os helicópteros da Polícia e das estações de TV sobrevoando o morro, mas as ruas do Vidigal estavam em sossego. Nas televisões de suas casas, os habitantes viam, em direto, o que se passava lá fora, escutavam as declarações do governador do Estado, de especialistas em assuntos de segurança, dos moradores que ainda se atreviam a sair e a entrar na favela.


    Kay desligou o computador, que passava um canal de notícias 24 horas, e disse: “Há um mundo na comunicação social e na Internet e depois há o mundo real. São muito diferentes, no primeiro há sempre mais ruído e drama. Tudo parece mais espetacular e importante. Um filme com efeitos especiais.”


    Kay não se mostrava nervosa com a chegada de um aparato militar às ruas do Vidigal, mas estava zangada com alguma coisa, um temperamento de ciclo menstrual doloroso ou de alguém que tenta deixar de fumar.


    “No Complexo do Alemão, no ano passado, a invasão deu merda. Morreu gente, muitos traficantes fugiram e a Polícia ainda roubou os moradores. E depois a comunicação social fica sangrando o porco, tornando aquilo um show mediático, oferecendo para a galera o que ela mais gosta de ver: neguinho pobre se fodendo.”


    Lá fora, os helicópteros filmavam o que se passava no Vidigal, e as imagens passavam nos iPads do Leblon e nas televisões da favela do Rato Molhado19. Kay acendeu um béque e fumou-o com se bebesse um copo de água de uma só vez. Ficou calma e os olhos, cobertos pela nuvem da maconha, pareciam mais lânguidos.


    “O que é que fazes da vida?”, perguntei, aproveitando o seu estado de felicidade nublada.


    “Se você fumar um comigo, te conto. Não pode ser careta. Temos de ficar na mesma onda.”


    Em breve, talvez uma bala perdida me arrancasse o osso parietal do crânio, Viking me encontrasse no Rio e me partisse o pescoço ou Margot nunca mais enviasse um email. Tinha escrito durante semanas como um estivador. Nunca fui material para a escola dos ascetas. Disse: “Venha de lá esse fumo.”


    Kay enrolou o baseado. Fui buscar a cachaça. Ela disse: “Meu pai e minha mãe são da Letónia. Cresci em Berlim Ocidental e Amesterdã. Mas passei muito tempo em Londres.”


    Durante a ocupação nazi da Letónia, o pai de Kay, ainda uma criança, fugira com a família para o Uzbequistão, onde permanecera até terminar a guerra. Do lado da mãe, decidiram ficar, e o avô materno de Kay foi preso após interferir numa disputa entre um letão e um oficial nazi. O avô regressou a casa uma semana mais tarde, depois de ter estado preso, e suicidou-se no dia seguinte, deixando um bilhete que apenas dizia: “Fui destruído.”


    Muitos anos mais tarde, quando os pais de Kay já tinham casado e ela era um bebé num apartamento daquele pequeno país então dominado pela União Soviética, começou a montar-se um plano de partida.


    “Meus pais não queriam que eu vivesse naquela pobreza, mas o que mais desejavam era que crescesse livre.”


    A família conhecia bem a pata militar da ocupação. Primeiro foram os nazis, depois, terminada a guerra, os soviéticos. O pai de Kay queixou-se a vida inteira do serviço militar prestado em Vladivostok, onde demorou mais de um mês a chegar e onde ficou estacionado dois anos sem ir a casa. Não tinha qualquer orgulho de ter pertencido ao Exército Vermelho, apenas ressentimento.


    “Meu pai dizia que as ideologias eram como a religião, uma forma de controlo do povo, uma ferramenta para os sociopatas que quase sempre mandam nos destinos do mundo.”


    Kay estava bêbeda e entorpecida pela maconha. Quis provocá-la. Estava gira, enrolara-se numa canga, improvisando um vestido, e apanhara o cabelo num pequeno carrapito, deixando a nuca descoberta. Ela entendeu o meu desejo de provocação e aproveitou para me tocar. Estávamos os dois no sofá, um em cada ponta. Kay esticou o pé, encaixou-o no meu peito. Tinha as unhas pintadas de azul metalizado. Quis morder aquele pé. Não era ainda o momento.


    “É curioso, o país que nos invadiu foi aquele que nos resgatou décadas mais tarde.” Kay falava da Alemanha, mais precisamente da República Federal Alemã, que concedeu asilo político a toda a família no final da década de 70, e que os ajudou com dinheiro, empregos, documentos e casa.


    Os pais de Kay mudaram-se depois para Amesterdão, onde ela passou a adolescência.


    “Sempre foste assim, avariada?”, apontei para os piercings nos mamilos.


    Ela desamarrou a canga, revelou o tronco nu.


    “Está falando disso?”, e puxou a tacha, fazendo o mamilo esticar um pouco.


    Não era ainda o momento. Kay testava a minha capacidade de concentração: não voltou a vestir a canga. Disse-me que, aos 15 anos, já tinha duas tatuagens, feitas às escondidas por um amigo, e um piercing num lugar a que os pais não tinham acesso visual. Aos 16 já dormira com rapazes e garotas.


    Estudara música, fora com uma namorada, cantora, para Londres. Viveu de ecstasy e amor livre, até que a namorada se cansara dos trios e das ressacas, desopilando para uma clínica de desintoxicação. Kay tinha vinte e poucos anos e vivera quase sempre à custa dos pais e do Estado.


    “O meu estilo de vida exigia um mecenas”, disse.


    Durante mais dois anos conseguiu receber bolsas, subsídios e ajudas do Estado Alemão para financiar a sua viagem pela América do Sul. Na Bolívia, conheceu uns ingleses que, após uma semana de convívio a cheirar pó, lhe propuseram um negócio. Ela viajaria para o Brasil e daí, com cocaína, para a Europa. Kay estava descontrolada pelo pó dessa noite e disse que sim, achou que se tratava de uma aventura e que o dinheiro permitiria financiar a sua existência de viajante.


    Deram-lhe a droga em São Paulo. Kay não foi capaz de engolir os pequenos pacotes e transportá-los nas entranhas. Esperaram mais uns dias e entregaram-lhe toalhas, nas quais a cocaína fora dissolvida. Nessa mesma tarde, o táxi onde Kay viajava com a droga foi assaltado num semáforo. Um dos bandidos encostou a pistola na cara de Kay:


    “O que é que a madame tem nessa mala?”, abriu o fecho, sempre com o revólver apontado a Kay. “Pô, que merda é essa, só tem toalha?”


    O bandido tirou algumas toalhas para cima do banco, tentando perceber o que mais estava na bagagem. Roupa de mulher, recordações do Brasil, um computador.


    “Já é”, disse o assaltante, levando com ele a mala e o computador, deixando a roupa e algumas toalhas no banco do táxi e na estrada.


    Num dos prédios alguém viu o que se passava e chamou a Polícia. O taxista ainda se recompunha e Kay tentava apanhar as toalhas que tinham ficado para trás, quando um carro-patrulha chegou e os agentes repararam na pasta branca que se soltava das toalhas para as mãos da gringa.


    “Tive sorte. Primeiro porque o bandido, sem saber o que levava, carregou com ele grande parte das toalhas, deixando para trás uma quantidade menor de droga. Imagina se a Polícia me apanhasse com a carga completa? E tive sorte porque ainda não tinha passagem de avião. Ia a caminho do hotel, onde ficaria mais uns dias. Se fosse pega no aeroporto, seria indiciada por tráfico internacional. E aí não ficaria apenas dois anos na cadeia.”


    Na prisão, teve várias namoradas. A mais importante, Miss Vidigal, como era chamada no xilindró, saiu antes de Kay. Mas, terminada a pena da gringa, Miss Vidigal recebeu-a no morro com um apartamento e uma mesada. Miss Vidigal era mandante do tráfico, como os irmãos. E se, na cadeia, as suas palavras e o seu tamanho impunham respeito, no morro Miss Vidigal era uma imperatriz com capangas armados e bunda de primeira página de tablóide.


    “Gostas de mulheres fortes, estou a ver”, disse-lhe.


    “E de mulheres casadas.”


    Pensei que havia ali uma insinuação sobre Margot.


    Kay prosseguiu, dizendo que, quando saiu da cadeia e foi viver para o Vidigal, a sua amante contou que era casada e que tinha duas filhas. Kay aceitou o trato. E assim viveram, na clandestinidade, até que o marido de Miss Vidigal disparou contra o homem errado.


    “Você se lembra de perguntar se eu tinha visto algum homicídio? E de eu ter contado a história do cara bêbado da Rocinha, tio do moleque que tinha sido espancado, um cara que depois foi apagado por elementos do Vidigal? Pois é, um dos assassinos era o marido da minha amante.”


    Kay colaborou na fuga do marido da amante, hospedou o casal e as filhas em segredo, durante alguns dias. Até que os conseguiu levar para fora da favela num carro emprestado.


    “E ela?”, perguntei.


    “Nunca mais soube nada. Mas ela me deixou esses dois apartamentos e um saco de dinheiro. Você não queria saber o que faço? Vivo da caridade de uma mulher que teve de me deixar para trás. Também dou aulas de violão.”


    “Ainda gostas dela?”


    Os helicópteros faziam voos cada vez mais rasantes e ouvimos os blindados escalando a ladeira. Os traficantes tinham deixado barricadas de lixo, pneus, móveis e despejado óleo nas ruas íngremes da favela. Era muito mais um ato de rebeldia do que uma tática de defesa. Os bandidos que tinham ficado sabiam que não havia nada a fazer.


    Lá fora, homens gritavam ordens militares. Os blindados desfaziam carros na subida. Não se ouvia um tiro, mas temia-se o primeiro disparo.


    Kay levantou-se e deixou a canga cair. Era de madrugada e, com as luzes apagadas, a sua pele tinha a cor do fogo das velas acesas na sala. O corpo era elegante, de cavalo de corrida, o púbis era liso e musculado, uma concha, um chamamento.


    “Gostas de mulheres casadas?”, perguntei.


    “E de alguns homens casados.”


    “Dormiste com Margot?”


    Ela agarrou-me pelo cabelo e puxou-me para dentro das suas coxas.


    “Há quanto tempo querias fazer isto?”, perguntei.


    “E você, há quanto tempo?”


    “Isto está errado.”


    “E, no entanto, não podia fazer mais sentido. O triângulo se fecha.”


    Ato falhado


    Estava muito bêbedo e fumado. Isso, claro, não é desculpa. Ou talvez seja, porque misturei demasiada cachaça e maconha, a minha tensão arterial desmoronou outra vez, senti os pingos frios de suor lavrando as costas, o peito ensopou a t-shirt e fui-me abaixo.


    O que a cabeça pedia, o corpo não foi capaz de oferecer.


    Os helicópteros pareciam ter parado sobre o edifício. A qualquer momento, temia, os soldados entrariam pelas janelas. A minha boca estava colada no púbis de Kay, quase não podia respirar. Os helicópteros pareciam estar dentro de casa e eu dentro deles, vendo a sala rodar. Corri para a casa de banho e caí de joelhos.


    Não tivesse desmaiado, acordando com Kay tentando verificar a gravidade da minha condição, e teria feito com ela muito pior (muito melhor) do que Kay supostamente fizera com Margot. Mas não havia, em mim, energia suficiente para atividades físicas arriscadas, apenas me restava uma cómica noção de ridículo. Disse, sorrindo para denunciar a mentira e apontando para as partes baixas em descanso:


    “Isto nunca me aconteceu antes.”


    Kay sorriu, limpou-me a testa com uma toalha, deu-me um pouco de água com açúcar e disse:


    “Vamos dormir, que está quase amanhecendo. Vou para o meu quarto. Qualquer coisa você me chama.”


    Passadas as tonturas, ficou apenas a leveza da maconha. Aos poucos os sons da rua foram-se calando. Não se disparou um tiro durante a invasão. Os pássaros anunciavam o raiar do dia. O Vidigal seria a minha casa. Não correria mais.


    Antes de adormecer, ainda ouvi a respiração de Kay enquanto se masturbava.


    Domingo de pacificação


    Quando acordei não havia ninguém no apartamento. Tomei um duche e saí. Eram duas da tarde e ouvi as trompetes dos militares enquanto hasteavam uma bandeira do Brasil. Nos dias seguintes, mais bandeiras apareceram nas janelas das casas. Desci devagar, aproveitando a melancolia de domingo que também chegava ao morro. Havia muito menos carros, mototáxis e pessoas. Os despojos das barricadas acumulavam-se nas bermas da rua principal, polícias do Batalhão de Choque, armados como soldados do futuro, por vezes cavalgando motos aladas de grande potência, passavam para cima e para baixo enquanto os jornalistas filmavam e tentavam fazer perguntas aos moradores.


    Fui revistado pela Polícia, na saída do Vidigal, e desci a Niemeyer em direção ao Leblon. Caminhei até ao Arpoador. Era um domingo de céu cinza e chuva que não chega a cair. Baixei a guarda, esquecendo a lição que diz que o Rio é demasiado pequeno e que há certos lugares da Zona Sul onde todos acabam por se encontrar. O calçadão, num domingo, é um desses lugares. Sentei-me na esplanada de um quiosque, observando o mar, quem passava, o jogo de futevólei praticado por indivíduos musculados com cara de quem sabe acabar uma porrada rapidamente.


    Não cheguei a pedir um coco gelado. Um desses indíviduos musculados era Vasco da Gama: olhou-me da areia e, vendo que eu me levantava para fugir, chutou a bola na direção das mesas, mas eu já estava na Delfim Moreira a dar corda aos pés descalços. Com as havaianas na mão, corri mais depressa do que ciclistas, skaters e Vasco da Gama. Saltei para o meio da rua e comecei a correr ao lado de uma van:


    “Abre a porta, abre a merda da porta. Dou-te vinte reais.”


    Vasco da Gama tentava atravessar a rua, mas o trânsito deteve-o. O cobrador abriu a porta. Entrei e disse: “Não pare no semáforo.”


    Sentei-me, afundei a cabeça entre os joelhos, respirei fundo. O cobrador tocou-me no ombro e perguntou:


    “Meus vinte pau, parceiro?”


    A fuga é toda para diante


    Nessa noite já não dormi em casa de Kay. Não era apenas medo de que Vasco da Gama descobrisse, de alguma maneira, o meu endereço. Na noite anterior, quando decidi que permaneceria no Vidigal, pensara também em arranjar um apartamento só para mim ou alugar o quarto livre no cafofo de Gustavo e Boris, com vista para o mar – na casa de Kay a minha janela dava para as traseiras. Além disso, havia o desconforto provocado pelos acontecimentos da madrugada anterior: 1) uma pergunta ainda sem resposta: “Dormiste com Margot?” 2) a calamidade do meu desempenho. Havia também um pouco de arrependimento e vergonha. Pensei enviar um email a Margot contando tudo, tentando provocar-lhe uma reação, uma emoção que fosse. Talvez me respondesse confessando que, ao contrário de mim, ela não falhara quando posta diante da nudez de Kay.


    Mas, em vez de descer até ao bar de dona Nereusa para escrever um email a Margot, arrumei as minhas coisas e guardei todos os cadernos escritos nas últimas semanas.


    Kay estava na sala, ouvindo música. Expliquei-lhe que encontrara um elemento pernicioso que não me queria bem e que não era seguro estar ali.


    “Se quiser, falo com meus amigos do tráfico, eles podem falar com os policiais. Aqui ninguém te toca”, disse Kay, levantando-se, sem desconfiar que havia mais razões para a minha partida.


    “Muito obrigado, mas acho melhor não criar mais confusão. Além disso, os próximos dias vão ser estranhos aqui no Vidigal, a Polícia vai andar em cima de toda a gente. Não quero mais confusões.”


    Disse-lhe para onde ia, demos um abraço. Depois saí porta fora.


    Mais um apartamento, mais uma etapa da fuga que começara muitos meses antes, em Lisboa, e que, por mais que quisesse, não parecia ter fim.


    Mudei-me para um quarto com vista. Gustavo e Boris eram bichos noturnos e levantavam-se quando eu já preparava o almoço e tinha escrito dezenas de páginas. Gustavo fazia o tal café de prémio internacional e Boris apertava um canhão de maconha. Nas horas seguintes, e até que se fossem deitar, a casa tinha sempre a ambiência de uma sala de fumo.


    Sobrava-me pouco dinheiro e, em breve, procuraria um emprego. Nos primeiros dias evitei sair do apartamento, mas, como todos os fugitivos cansados e esperançosos de paz, considerei improvável que Vasco da Gama soubesse do meu paradeiro. Estava farto de estar em casa e saí para o bar do Chicão. Sentei-me a olhar para as atrizes de novela, na TV de plasma, sem fazer caso do que diziam. Chicão verteu cachaça para o copo até que derramasse sobre a mesa.


    “Essa é feita pelo meu cunhado lá em Minas”, disse Chicão.


    Queria preocupar-me com o futuro do Vidigal, discutir a pacificação com os meus companheiros de casa, o que vinha aí – aquele, afinal, seria o meu bairro. Mas o afinco de Vasco da Gama durante a perseguição, expresso na carantonha de gorila, não me permitia outros pensamentos. Talvez fosse mais indicado pegar nas minhas coisas e sair dali, não arriscar, mudar de Estado, de país.


    Chicão apareceu por entre a fumaça dos hambúrgueres que grelhava na chapa, coçando a pança, e disse: “Teve aí uns cara procurando você.”


    Levantei-me.


    Chicão percebeu o meu pânico e ficou sério: “Não disse nada para os cara. Relaxa. Aqui você está em casa.”


    Não, casa teria de ser agora outro lugar. Despedi-me de Chicão e iniciei, novamente, o protocolo da fuga. Roupa, despedidas, procurar uma cama para dormir. Não iria arriscar mais.


    Kay apareceu no apartamento de Gustavo, que lhe ligara, e perguntou-me:


    “Já sabe para onde vai?”


    “Sei e preciso da tua ajuda para sair daqui.”


    Tinha cada vez menos coisas, a bagagem era mais leve. Gustavo preparou-me um termo de café. Boris ofereceu-me três baseados. Kay deu-me a mão quando saímos.


    Romance intercontinental contemporâneo


    Esperei na portaria do edifício. Kay e o seu amigo (era polícia ou traficante?) quiseram manter-se no carro que nos transportara até ali, vigiando do outro lado da rua. Eram os meus seguranças privados. O homem estava ao volante e, quase de certeza, carregava uma arma. Kay fumava baseados no banco do pendura. Levantei-me do sofá e fui falar com eles. Debrucei-me na janela do condutor: “Já podem ir embora. Ela deve estar a chegar. Muito obrigado por tudo.” Nesse momento, apareceu Júlia, subindo pela calçada, chegando da praia, o biquíni molhado manchando a t-shirt. Kay percebeu a chegada de Júlia e tocou na perna do homem, que ligou o carro e deslizou rua abaixo.


    Júlia abraçou-me, olhando para mim como se eu fosse um primo havia muito emigrado na Europa: “Você está mais magro.”


    Depois de largar as coisas no quarto de hóspedes (mais uma mudança, outra cama), sentei-me a conversar com Júlia. Ela contou que conhecera um carioca que vivia em Roma e que ia visitá-lo na manhã seguinte. Tinham estado juntos alguns dias no Rio, e depois que ele se fora embora passaram duas semanas de intensa atividade amorosa através da Internet, trocando emails, vídeos, poemas e declarações de amor nas redes sociais.


    “Acho que estou finalmente apaixonada.”


    Tendo em conta o silêncio de Margot, a ausência de emails, eu não era a melhor pessoa para celebrar o romantismo virtual contemporâneo de Júlia. Fiquei calado enquanto ela descrevia, com o exagero e a felicidade dos apaixonados, as coincidências que certificavam aquele amor, os gostos comuns, a compatibilidade da pele.


    Onde Júlia via esperança, eu via ingenuidade. Quando ela se empolgava, eu sentia pena. Mas disse:


    “Estou muito contente por ti.”


    “Você parece cansado, porque não vai dormir um pouco? Tenho de fazer a mala, saio de madrugada, mas você fique à vontade. Volto em duas semanas. Só não traz o Ricky para cá.”


    Fui deitar-me e apaguei.


    Júlia apareceu no quarto, era de noite, sentou-se e deu-me um beijo na cabeça.


    “Pode usar minha bicicleta. Já avisei os porteiros. Deixei um papel com meu email e meu número na mesa da cozinha. Vou pegar um táxi para o aeroporto.”


    “Não queres saber porque estou aqui, porque precisei de recorrer a ti?”


    “Confio em você.”


    Não me lembrava da última vez que alguém me dissera aquelas palavras.


    A arte de pedalar nas ruas do Rio de Janeiro


    (durante a noite)


    Voltas a montar a garupa de uma bicicleta. Tocas-lhe como se fosse um animal. Sentiste falta da velocidade e do vento no tronco nu. Não precisas de pedalar quando desces as íngremes ruas do Alto Leblon. É noite escura, com poucos automóveis na estrada e famílias dormindo nos condomínios fechados. Cruzas o canal e entras na Ataulfo de Paiva, ignorando o vermelho dos semáforos, aproveitando a ausência dos ônibus predadores. Passas pelos bares e restaurantes fechados, pensas meter-te pelas ruas laterais, mais escuras, e manter a distância da luminosidade artificial do calçadão ou da balbúrdia notívaga de Copa City.


    Porque precisas de sair de casa, onde passas os dias a escrever e esperando emails ou mensagens de Margot (compraste um telemóvel, mandaste o número, ainda não tocou), tentas convencer-te de que uma noite de semana é a melhor altura para evitar a pequenez do Rio e os encontros indesejados.


    Mas não te fias de nada e estás sempre alerta, tentando conservar os ossos inteiros. É um jogo, uma brincadeira (ainda que te pudesses foder de forma séria se te apanhassem), é também a melhor recompensa, como o brinquedo que o teu pai trouxe quando regressou do hospital e já sabias que a tua mãe tinha ——— e passaste as semanas seguintes agarrado a esse brinquedo, na entrada do quarto dela, esperando que tudo se tratasse de uma partida da família, certo de que ela regressaria do hospital, as luzes vermelhas deixariam de rodar nas paredes da casa todas as noites e poderias enfiar-te, outra vez, na cama enquanto esperavas pelos desenhos animados.


    Pensas na tua mãe e, ainda que não acredites que haja um post mortem, um quarto ato além deste mundo, a verdade é que gostarias que houvesse – não tanto por ti, mas por ela. O que ela não fez, o que não visitou ou descobriu, a impossibilidade de ver os filhos crescer. O orgulho e as desilusões maternais.


    E se ela estivesse a ver tudo o que fizeste até agora? Todas as heresias sexuais, as parcerias com a bandidagem, a sem-vergonhice das drogas, a poluição contínua do que ela deixou inocente?


    É nisso que pensas quando passas devagar pela cafetaria Rio-Lisboa e um dos empregados, portuga como tu, chegado ao Rio há mais de trinta anos, acena e grita: “Boa noite, patrício.”


    E é então que percebes melhor aquilo que foste e aquilo que te tornaste, os raspões da viagem, a cicatrização em permanente andamento. Olhas-te nas janelas de um edifício espelhado do Leblon. E aqui estamos outra vez, neste jogo de espelhos onde melhor nos entendemos.


    Estás mais velho e mais cansado. Não te recuperas tão depressa das quedas e os falhanços pesam mais. Uma noite de bebedeira leva três dias a curar. Estás só. E talvez por isso te preocupem tanto os afetos, essa saudade de Portugal (de Margot?, da ideia de Margot?), essa morrinha que por vezes te leva a encontrar no Rio de Janeiro alguma coisa de Lisboa e até mesmo das praias do Algarve onde a tua mãe te comprava bolas-de-berlim e as meninas cheiravam a creme Nívea.


    És português, como és um pouco das cidades por onde passaste. Sempre soubeste que a nacionalidade não é um orgulho nem uma vergonha. É um acaso. Muitas vezes pensaste como seria a tua vida se tivesses nascido na Dinamarca, no Suriname, na Somália, nos Estados Unidos ou no Irão. Não era um desejo, era apenas um jogo de ficcionista adiado. Por mais que tivesses viajado, defendendo, como Kay, a mistura de tudo e todos, no Rio de Janeiro, enquanto imigrante ilegal, percebeste que tinhas em ti um portugalidade crónica, séculos de transmissão genética e séculos maculados pelo nevoeiro da esperança. Percebeste também que tudo aquilo que mais te incomodava em Portugal sempre procriou dentro de ti e deu à luz nos teus atos: o desleixo, a bonomia, o chico-espertismo, anos a confundir consumo com felicidade.


    És o filho da democracia, a criança mimada da família, a geração portuguesa mais europeia de sempre, e mais educada, mais preparada, e agora mais deprimida. És um lisboeta que se enternece quando em vez de castanhas se vendem morangos e cerejas na Praça do Rossio. És judeu e árabe e magrebino e preto e celta e lusitano e ibérico e transatlântico. O teu avô emigrou, o teu pai também. És parte da torrente do sangue que circula pelo mundo. Ficas ereto com Nova Iorque, quase te mataste em Londres, lembras-te pouco de Amsterdão, pisaste o risco em Madrid, querias parar nos braços do Rio (nos braços de Margot) e ficar por aí. Mas já não dá. És um puto fadista, o vadio que chega tarde. Não tens uma casa há quanto tempo?


    És tantas coisas e não consegues ser nada.


    Pedalas há meia hora, perfuras a escuridão do Humaitá. Mesmo de noite, os prédios lançam uma sombra pesada sobre quem passa, traumatizados pelo desespero daqueles que agonizam no trânsito durante as horas de ponta. Mas agora é tarde na noite e as ruas largas permitem-te fazer ziguezagues. Olhas as poucas janelas com luzes e pensas em todas as vidas que nunca tiveste porque acordaste tarde naquela manhã, porque não apareceste quando precisavam de ti, porque sempre tiveste uma longa lista de princípios que jamais seguiste mas que exigias nos outros.


    Entras na ciclovia da Lagoa, pedalas cada vez mais rápido, queres sentir o ardor nas coxas e os pulmões em capacidade máxima. Olhas a superfície brilhante da água, o Cristo é apenas uma mancha de luz atrás das nuvens, a cidade parece só para ti. Já não queres que a vida seja toda para diante. Estás cansado, uma fadiga que temes não ter cura.


    Estás de partida, uma última vez, prometes. Mas estás de partida.


    Sais da ciclovia da Lagoa e entras na Maria Quitéria, rasgas Ipanema na direção da praia. Largas a bicicleta sem cadeado e saltas para a areia, caminhas para o mar. O estrondo das ondas de dois metros propaga-se na maresia e traz consigo uma espuma revolta, capaz de levar desesperados na correnteza.


    Por tua conta e risco tiras a roupa toda (proibido por lei) e entras no mar de tempestade (estúpido por razões óbvias). Talvez aquela fosse a última oportunidade de mergulhar ali, admirando as luzinhas do Vidigal como vaga-lumes descansando no horizonte. És apanhado pelo golfada de espuma que dispara assim que uma onda rebenta, ficas sem pé, sentes a corrente puxar-te para fora, podias ir, deixar-te, ver o que acontecia, talvez dormisses por muito tempo, um descanso subaquático.


    Tocas com os pés na areia e disparas como um foguete para a superfície, respiras, nadas, lutas contra a maré. E se morresses agora, quem daria pela tua falta, quem saberia de ti? Engoles água e voltas a ir ao fundo, onde cravas os pés com força na areia molhada e te inclinas na direção contrária da corrente. A água passa por ti, levando a massa de espuma. Tens poucos segundos antes que a próxima onda quebre. Esforças-te para sair, cais, levantas-te, foges do cacete que aí vem como fugiste de Vasco da Gama, do teu passado, da tua família. Lanças-te para a areia e ficas ali, mártir crucificado na praia de Ipanema.


    Tens o corpo molhado e a pele com sal.


    Não adianta continuar a fugir.


    Segundo email de Filipe


    Meu caro,


    Encontre-se comigo assim que puder. Estou com o meu amigo Uzi. Precisamos de falar com urgência. A minha vida depende disso.


    Filipe.


    P.S. Apague este email.


    Últimos desejos do moço de recados


    Mikel estava sentado num banco da cozinha no apartamento de Júlia, lendo um matutino enquanto mordia uma maçã descascada com o seu canivete pessoal. Eu arrumava os meus pertences – cada vez menos bagagem, dentro em pouco teria nada. Quando apareci junto de Mikel, ele levantou os olhos do jornal e, com ar de pastor de ovelhas que foi interrompido a meio da bucha da manhã, perguntou-me:


    “Você quer ir mesmo para lá?”


    “Não tenho dúvidas.”


    “Que contundência. Também não tinha dúvidas e olha o que me aconteceu?” Mikel mostrou-me o gancho prateado. “O militantismo pode causar muitos estragos em quem o pratica, mas também nos outros. Não ter dúvidas é mau presságio.”


    “Julguei que você era um fanático da sua causa.”


    “Sabe, sou ruim causando primeiras impressões, foram muitos anos preocupado com os meus perseguidores, sempre olhando por cima do ombro, com medo de que me pegassem. Não sou de abraçar alguém que acabo de conhecer, mas também não sou um monstro.”


    “E eu, sou um monstro?”


    Mikel levantou-se e atirou o resto da maçã para o lixo: “Nada disso.”


    “Porquê?”, perguntei.


    “Porque suas intenções são boas, seus atos, porém, por vezes desastrosos. Você tem uma fúria, uma entrega, um romantismo que me fazem lembrar de mim.”


    “Quando você tinha a minha idade?”


    “Não, quando tinha vinte anos.”


    Mikel sorriu, era a segunda vez que o via sorrir. Tive a certeza de que fizera bem em ligar-lhe para que me levasse dali para fora. Contemplei a casa como fazia sempre que abandonava mais um endereço carioca. Adeus apartamento, hasta la pasta, Alto Leblon, bye bye, Rio de Janeiro.


    Mikel tirou-me os sacos de lixo com roupa e a mochila das mãos.


    “Vamos, me dê isso, não foi para ajudar que você me chamou?”


    Ricky estava de cuecas, vendo um concurso com chefes de cozinha no computador e fumando hidropónica num cachimbo de água. Estava doidaço. Fui fazer-lhe um café sem açúcar. Mikel esperava na rua, por precaução.


    Perguntei: “E a Benedita?”


    “Man, já imaginaste que se não tivéssemos polegares não podíamos jogar Playstation?”


    Ricky bebeu o café. Dei-lhe uma bofetada: “Concentra-te. É importante.”


    Ricky iniciou um ataque de riso que receei terminar em trombose. Arrastei-o para o duche e obriguei-o a ficar debaixo de água. Cantou várias músicas dos anos 80 e 90. Meteu a cara cá fora e disse: “Estou fodido, mano, estou fodido à séria.”


    Na sala, enrolado numa toalha, Ricky já não era dominado pelas gargalhadas. Falou-me do pai e chorou e soluçou como se tivesse entalado a mão na porta do carro e não estivesse lá ninguém para cuidar do ferimento. Disse-me que o pai tinha fugido de Portugal depois de ter sido informado, através de contactos no governo, que ia ser emitido um mandado de captura em seu nome. Havia semanas que Ricky não sabia nada dele, a não ser pelo que saía nos jornais, artigos sobre corrupção, tráfico de influências, lavagem de dinheiro.


    “Já se escreveram coisas horríveis nos jornais. Eu estou a cagar-me para o que eles dizem, mas o velho, sabes como é, outra geração, a cena do respeito e da dignidade.”


    Pensei que, quando o pai de Ricky andava a fugir aos impostos ou a corromper funcionários do Estado para construir em zonas protegidas, não se tinha preocupado com o pundonor.


    Ricky limpou o ranho e as lágrimas com a t-shirt, parecia uma criança, a erva hidropónica tinha ampliado todas as suas emoções.


    “Diz-se que ele veio para o Brasil, mas não sei onde está. Estou preocupado, mano, bué de preocupado.”


    Levei as xícaras de café para a pia e aproveitei para espreitar para o quarto de hóspedes. Não havia vestígios dos planos de assalto ao banco.


    “Já não vais levar o tal plano adiante?”


    “O banco?”


    “Sim.”


    “Achas que tenho condições psicológicas para executar um esquema destes? Népia. Não vai rolar. Tenho de me safar de outra maneira. Sempre me safei.”


    Era verdade, mas antes havia o respaldo do pai caso tudo falhasse. E agora, sem saber do seu anjo da guarda e tesoureiro, Ricky estava, mais do que nunca, sem saídas. Entre as pessoas que eu ia deixar para trás, no Rio, era ele que mais me preocupava. Estava certo de que o seu descontrolo seria cada vez maior. Tinha uma cúmplice dedicada. Perguntei outra vez: “E a Benedita?”


    “Está lá em cima, com a Kay.”


    Despedimo-nos. Temi que não mais nos voltássemos a ver. Talvez por isso tenha confessado para onde ia, embora tivesse prometido que, além de Mikel, ninguém ficaria a saber do meu destino. Fosse eu um agente secreto (nem investigador amateur conseguira ser) e diria que estava na altura de sair da grelha, saltar fora do mapa, ir para longe e desligar todos os aparelhos de comunicação.


    “Tens a certeza de que é isso que queres fazer?”, perguntou-me.


    “Tenho, é o que preciso. Senão, isto vai acabar mal.”


    “Achas que vai acabar mal para mim?”


    “Espero que não.” (Mas temia que sim.) “E por favor não contes a ninguém onde estou.”


    “Nem sob tortura”, garantiu Ricky.


    “Se um dia precisares de alguma coisa, mano, sabes que podes sempre contar comigo.”


    (Quem faz promessas nem sempre julga que terá de cumpri-las.)


    “O mesmo vale para ti, és o meu brother”, respondeu Ricky.


    Informei Mikel que iria descer o morro a pé. Pedi um açaí numa das barracas e sentei-me na entrada do Vidigal apenas um minuto. Outra barraca servia comida e li: “Extra big duplo com tudo.” Cheirava a carne, a óleo dos churros, a pipocas, a gasolina. O céu começava a escurecer e o Vidigal recebia, com alarido e comoção, aqueles que regressavam do trabalho.


    Quando entrei no carro, Mikel disse:


    “Chega de nostalgia?”


    “Vamos”, respondi.


    Lembrei-me de um amigo que, certa noite, me disse: “Tu, que tens a mania de que és escritor, devias começar uma história com esta frase: ‘Não vou olhar para trás.’”


    Se o meu relato se iniciasse naquele momento, no carro com Mikel, entrando na Niemeyer e depois na Lagoa e na escuridão do túnel, poderia começar assim mesmo:


    “Não vou olhar para trás.”


    Mas eu já estava habituado a quebrar promessas.


    
      
        16 Esperando as drogas bater é o título de uma canção imaginária de uma banda que não existe. A banda, efabulada por amigos cariocas e paulistas ao longo de anos, chama-se: Oh la la. Outro dos seus grandes êxitos: Eu me apaixono por qualquer uma. Nunca gravaram um disco. Mas têm grouppies e dão autógrafos.

      


      
        17 Nem, líder do grupo criminoso organizado Amigos dos Amigos, garantiu, após ser preso, que metade dos ganhos mensais do tráfico eram para o arrego – prática muito comum em várias favelas e bairros do Rio. Polícia pago é polícia quieto. O mesmo vale para políticos.

      


      
        18 Entre os colaboradores de Nem que foram detidos, de uma só cajadada, estava a dupla Coelho e Peixe. Desde que cheguei ao Rio que comecei a reparar nos estranhos nomes dos traficantes cariocas. Tomei notas, nos meus cadernos, e comprei tablóides com o fim de procurar nomes para acrescentar à lista. Aqui ficam alguns: Elias Maluco, Escadinha, Uê, Orlando Jogador, Dudu & Lulu da Rocinha, o Mão, o Mate­mático (também conhecido como Cabeça ou Batman), Manteiguinha da Vila Kennedy, Carré, Polegar, Playboy, Piloto, Chupetinha, Dinho Porquinho, Filé, Metra­lha, Scooby dos Macacos, Aline Popozuda, Odir Bocão, Canelão, Bebezão e Sandra Sapatão.

      


      
        19 Tal como aconteceu com os traficantes, também fui apontando no caderno os nomes das favelas cariocas: Ladeira dos Funcionários, Parque Proletário, Favela da Foice, Aço, Zinco, Querosene, Manilha, 9 Galo, Parque Alegria, Parque Boa Esperança, Bastião, Favela Serra Pelada, Caixa d’água, Caracol, Cachorro Sentado, Cavalo de Aço, Cosme da Onça, Pedra do Sapo, Ponte do Rio dos Cachorros, Lagartixa, Periquito, Pica-Pau, Morro dos Macacos, Urubuzinho, Morro da Baiana, Baronesa, Fazendinha, Morrão, Casinhas, Canitar, Buraco Quente, Boca do Buraco, Cambalacho, Caminho Furado, Caminho do Padre, Caminho do Urubu, Chapadão, Mata Quatro, Morro do Adeus, Morro Azul, Raio do Sol, Prazeres, Baixa do Sapateiro, Chapéu Mangueira, Pôr-do-Sol, Sossego, Conjunto Esperança, Pecado, Deus é Amor, Morro da Fé, Paz, Pára-Paz, Sereno, Liberdade, Sangue e Areia, Karatê, Quieto, Árvore Seca, Pé Sujo, Bacia, Encontro, Amor, Favela da Playboy, Barro Preto, Barro Vermelho, Fumacê, Amália, Bacalhau, Portugal Pequeno, Cabo Verde (em Benfica), Ucrânia, Disneylândia, Kinder Ovo, Budapeste, Evereste, Madagáscar, Reta Nova, Reta Velha, Carlos Drummond de Andrade, João Paulo II, Jeff, White Martins, Xuxa, Seu Pedro, Te Contei e Uga Uga.

      

    

  


  
    


    5

  


  
    


    Serra dos Órgãos


    Era o primeiro dia de verão no hemisfério sul. Abri os olhos, espreguicei-me na cama e antecipei o júbilo de beber café acabado de fazer. Há manhãs assim, parecidas com as manhãs do último dia de aulas. Tinha terminado uma das maiores parcelas dos meus escritos na noite anterior, dentro do prazo estipulado por mim. Concedera-me, por isso, um dia de folga. Desde que ali chegara, havia um mês e meio, escrevia todos os dias, começando logo com o nascer do sol. Não era uma obrigação, nem escrevia como antes, para salvar a vida. Naquela casa, tinha escrito lentamente e existido com mais vagar ainda. Tudo o que ficara aquém e além-mato foi desaparecendo, e raramente Pedro Cabral me surgiu em sonhos, quase nunca ponderei o destino de Ricky, esqueci a promessa que fizera a Carlos, vaporizei a ameaça de Viking, perdi o pavor constante.


    Do mundo exterior, só Margot me interessava. Três vezes ao dia, escalava um monte no terreno da casa e levantava o celular, esperando que ali, com apenas um tracinho de cobertura, conseguisse receber uma mensagem escrita ou, sorte das sortes, ela me ligasse no exato momento em que erguia o braço (e a esperança) no cume da pedra. Só Margot me faria tremer dos joelhos, lutando contra as vertigens que me afligiam há anos. Trepava por um caminho de cabras e depois pela rocha para conseguir que as ondas de comunicação do mundo moderno me trouxessem notícias de Margot. Elas não chegavam nunca.


    No primeiro dia de verão, tirei folga do ofício de escritor. E, se não iria escrever, também não sofreria de vertigens por causa de uma mulher que não me dizia nada há um mês e meio. Nessa manhã, não escalei a pedra. Lancei-me para a piscina e rompi a serenidade subaquática, a água era veludo azul, as feridas estavam curadas, as cicatrizes apaziguavam-se. Liguei a música na sala e deitei-me numa espreguiçadeira. Não fumava uma ganza desde que saíra do Rio de Janeiro, tinha, por fim, anulado as minhas atividades sociais, não me chegavam notícias pela Internet sobre golpes de estado, debacles financeiros, escândalos sexuais com políticos, escândalos financeiros com políticos, escândalos em geral, o vídeo que toda a gente viu, o estado de humor dos meus amigos nas redes sociais, a novelização da realidade.


    Era como se a minha vida tivesse registado uma diminuição de decibéis, como se pudesse pensar melhor, sem que os tubos do cérebro se entupissem de tralha, lixo, uma catrefada de coisas inúteis, que não queria nem precisava de saber. Fosse a abstinência de maconha ou a dieta de informação, a verdade é que tudo estava muito mais claro e fluía docemente. Escrevia sem ansiedade, dormia bem, entendia que era aquilo que me fazia falta, que só assim podia evitar o desastre que me esperaria numa qualquer curva da fuga. Tive de parar. Tive de escrever. Tive de jogar fora muita coisa.


    Havia um alívio, como se os sacrifícios começassem a valer a pena, como se conseguisse a frugalidade e o controlo que havia tanto se me escapavam. Não precisava de muito. Percebia isso a cada dia que passava naquela casa, mas percebia-o ainda melhor quando entrava no mato. Passava muito tempo a escrever. Mas também caminhava longas horas na selva ou me deitava na pedra da cachoeira, sentindo-me cada vez mais parte daquela Nave Mãe, daquele respirar de criaturas, água, árvores e rocha. Já não me importava com os mosquitos, havia sempre marcas do mato no meu corpo: um lanho no braço, um pico no pé, um inchaço na pálpebra, terra debaixo das unhas, a permanente película de suor que emana do mato e abrange tudo.


    Os meus dias eram passados entre a escrita, a leitura, a música e os passeios no mato. Na escrita, olhava para trás todos os dias, muito mais além do Rio de Janeiro e da minha época de decadência em Lisboa. Escrevia sobre a minha infância, sobre o meu pai e sobre o meu avô. Escrevia sobre verões portugueses, sobre a minha mãe, sobre as aventuras de bicicleta, com o meu irmão, quando seis fugitivos da cadeia andaram perigosamente à solta pela cidade onde passávamos férias. Escrevia sobre amores estivais e namoradas adolescentes. Escrevia, sem planos ou organização, sobre um tempo que me parecia mais inocente e feliz, um tempo de sonho antes da desilusão, o corpo ainda sem marcas, o coração mais branco.


    Parei de querer tudo ao mesmo tempo. Desacelerei. Vivia para cada dia, para cada palavra escrita, para o chamamento do mato lá fora.


    Memória da minha chegada


    Depois de abandonar a minha morada no Vidigal, ainda no apartamento de Júlia, tinha ponderado regressar a Lisboa, embora para isso fosse preciso dinheiro que não tinha. E o afastamento de Margot, desde que partira do Brasil, não indicava que ela fosse esperar-me ao aeroporto da Portela. Após receber o email de Filipe, no qual deixava a pista “Estou com o meu amigo Uzi”, pus Lisboa de lado e pedi a Mikel que me levasse para a casa na Serra dos Órgãos, um lugar onde Filipe me esperava, onde me sentia a salvo e onde fora feliz com Margot.


    Logo na chegada, no primeiro dia, Filipe contou-me sobre o encontro com Vasco da Gama e Pedro Cabral na casa de Santa Teresa:


    “Não sou um homem violento, mas tentei resistir. Eles começaram a partir tudo e o gordo ameaçou fazer mal aos cães.”


    “Peço desculpa. Eles encontraram-no por minha causa.”


    “Foi. Nessa manhã ligaram-me do seu celular, disseram-me que você estava muito bêbedo, num táxi, incapaz de explicar onde vivia. Disseram-me ainda que tinham ligado para vários números, mas que só eu tinha atendido. O taxista não sabia o que fazer consigo e eu então disse que o trouxessem para minha casa.”


    “Não era um taxista.”


    “Não, eram eles. Tinham lido as nossas mensagens no celular, em que falávamos do livro. Depois ligaram-me, inventaram aquela história de que você estava bêbedo e ficaram a saber onde eu morava. Mal abri a porta percebi que estava tramado. Levaram as duas cópias do livro.”


    “Não me diga que só tinha as duas cópias que lhe trouxe?”


    “Sim, mas não há problema, você tem o documento no seu computador.”


    Quando Filipe soube que o portátil se desfizera no conjugado da Rua dos Jangadeiros perdeu as estribeiras, questionando-me vezes sem conta porque não tinha feito eu back ups, porque não enviara o documento para um endereço de email. Perguntou repetidamente se não havia algures um capítulo que fosse do romance de Marília.


    Népia, nicles, néstum, nada de nada, raspas.


    “Mas como é que não fez cópias?”, perguntou Filipe, desesperado com a perda, raivoso como se Lázaro lhe tivesse roubado Marília outra vez. Filipe parou um momento, recuperando a lucidez: “Mas quem é aquela gente? Quem são aqueles homens que me procuraram?”


    Mikel, que me tinha ido levar à Serra dos Órgãos e assistia a tudo, explicou que Pedro Cabral era um ex-PIDE, amigo de Lázaro, e que Vasco da Gama estava de alguma forma interessado no livro.


    “Talvez o livro esteja incomodando outra pessoa que não Lázaro”, sugeriu Mikel.


    “Não, isto é coisa do Lázaro, esta violência toda, esta gente bizarra”, respondeu Filipe. Embora amargurado pela negligência dos meus atos, ele precisava da minha memória e propôs-me que rescrevesse o livro de Marília a troco de um salário baixo, uma casa com piscina e a comida de Violeta.


    Quando saí do Rio, mesmo sem saber o que se passaria quando encontrasse Filipe, era esse o meu desejo, chegar ali e parar, encerrar-me no mato, não ter outro propósito senão escrever.


    “Você foi a pessoa que datilografou o manuscrito e que o leu mais vezes. Ninguém melhor para reproduzir a história e o estilo de Marília”, disse Filipe, sem precisar de me convencer porque a oferta já me enchia as medidas. “Tenho de ir a Lisboa, tratar de uns assuntos, mas aproveite o tempo para reescrever o livro. Volto no Natal e gostaria de ler algumas páginas por essa altura.”


    “Falta mais de um mês e meio para o Natal, até lá, com estas condições para a prática da escrita, garanto-lhe que terá muito para ler.”


    “Pode escrever no computador da suite principal. Mas faça-me um favor: imprima todos os dias cópias do trabalho e esconda as páginas em lugares diferentes. Quando voltar, trago uma pen para gravar o documento. Não quero arriscar. Isto tem de ir por diante, dê por onde der. Essa história tem de ser publicada”, disse Filipe.


    Percebi que o livro de Marília não era um instrumento para chegar à verdade, como Filipe me fizera crer desde o início, mas uma obsessão. E porque precisava daquele trabalho, apertei-lhe a mão, sabendo que, dessa vez, era eu quem o enganava. Perguntei-lhe, antes que se fosse embora: “Porque não passa o Natal com a sua família, em Portugal?”


    “Desde que os meus pais morreram que não gosto de passar o Natal em Lisboa. Julgo que este ano vai ser na Serra dos Órgãos, consigo e com os cães.”


    “Será certamente um Natal diferente.”


    Nem sabíamos quanto.


    Os outros seres da casa


    Embora eu passasse a maior parte do tempo sozinho, a casa e o terreno eram frequentados por outras criaturas. Gaúcho falava pouco. Os anos de abuso etílico tinham-lhe maltratado a pele, o fígado e a clareza do discurso. Por isso, em vez de conversarmos, desempenhávamos tarefas em conjunto. Pescámos, limpámos uma arrecadação, andámos pelo mato decifrando caminhos e recolhendo frutos. Construímos um muro, feito com pedra local que foi preciso transportar num carrinho de mão. Esses trabalhos físicos, a utilização dos músculos, as mãos arranhadas, causavam-me uma alegria tão intensa como a escrita. Em ambas as atividades sentia que construía algo, que montava em vez de desmanchar. A solidão e o silêncio não me oprimiam, pelo contrário, libertavam-me. Tinha encontrado o porto de abrigo que tanto procurara. E, no final da jornada, bebia uma cerveja com Gaúcho, admirando o trabalho produzido nesse dia, trocando impressões sobre o que estava por fazer, enfim, homens orgulhosos, esfomeados e com sentido do dever cumprido. Um dia perguntei-lhe quantos filhos tinha. Gaúcho começou a contar pelos dedos, depois parou, coçou a cabeça e disse: “Desde que cheguei aqui ou lá no lugar onde nasci?”


    Violeta, como o pai, falava pouco, embora a sua contenção não fosse resultado do excesso de pinga ao longo dos anos. Se eu lhe fazia muitas perguntas, ela pedia desculpa, dizia que não tinha tempo para jogar conversa fora e que havia muito que fazer.


    Violeta crescera na Zona Norte do Rio de Janeiro. Se o pai era bêbedo, ausente e polígamo, a mãe era devoradora de entorpecentes. Tudo na história de Violeta dera errado, nem os ficcionistas mais filhos da puta imaginam narrativas assim. Violeta era a fodida das fodidas, o cliché dos azarados e dos esquecidos. Nenhum dos seus males alguma vez viera por bem. Uma vida igual a tantas outras no Estado do Rio de Janeiro. Sem mãe e sem pai, vivia na casa sobrelotada de uma tia, mijando num balde, pedindo em Copacabana, cobiçando a comida nas esplanadas de Ipanema. A tia, evangélica ferrenha, entregadora do dízimo, mudou a fechadura quando a sobrinha não compareceu, repetidas vezes, na igreja, e daí em diante Violeta começou a dormir ora numa pensão, ora na rua, conforme lhe corriam os expedientes da esmola. Tinha dezasseis anos quando começou a trabalhar para os responsáveis pela distribuição de pó em várias puti-esplanadas da Avenida Atlântica.


    “Nunca me prostituí”, disse-me, endireitando-se no sofá, digna como a cicatriz na cara.


    Um mês depois da minha chegada à Serra dos Órgãos, era tarde na noite e acordei com o ganir de um cão. Fui lá fora, Uzi estava deitado, tremendo e com várias feridas no lombo e no focinho. Uzi costumava andar solto, mas desde que houvera notícias de uma matilha de cães selvagens nas redondezas – que já atacara galinhas, cabras e até uma vaca –, passara a dormir no canil. Gaúcho esquecera-se da sua tarefa naquela noite e agora o cão gemia nos braços ensanguentados de Violeta, que tentava sossegar o animal ferido.


    “Vamos levar ele no veterinário.”


    Violeta tomou controlo das operações, desinfetou as feridas, enrolou Uzi num lençol, carregou-o para a garagem e perguntou: “Você sabe dirigir uma moto?”


    Uzi foi cosido, sedado e dormiu no veterinário. Regressados a casa, convidei Violeta para beber uma cachaça. Ela recusou, agradeceu, tinha de acordar cedo. O transtorno de ter visto Uzi naquele estado fazia-lhe os olhos mais tristes e a cara mais magra. Violeta era uma mulher muito pragmática. Notava-se que, para estar ali, tivera de solucionar infinitos problemas e enrascadas. Mas os pragmáticos também se ressentem. Por isso, Violeta quebrou a regra que impunha a si mesma – não confraternizar com os hóspedes da casa – e foi sentar-se no sofá, desconfortavelmente, até que, na terceira cachaça, já tinha perdido os sapatos.


    “Porque me olha tanto? Sei que não é maldade. Mas porque você me observa tanto?”, perguntou-me nessa noite.


    Várias vezes me apetecera percorrer com um dedo aquela cicatriz fina, na bochecha, aquele traço mais escuro do que o resto da pele, um fecho que encerrava, dentro dela, uma vida que eu não podia entender completamente.


    “Qual é a história dessa cicatriz?”


    Ela contou.


    Um dia, Pé Curto, um dos chefes de Violeta no esquema de distribuição de pó em Copacabana, convidou-a para uma festa no Complexo da Maré. Ela era a garota mais esperta e bonita da quadrilha. Pé Curto vinha cortejando Violeta com piropos prudentes – “Você tem tudo a ver com água de coco” –, mas também com uma ida ao cinema e um frasco de perfume comprado num shopping. Ela quis furar as orelhas. Pé Curto gostou de imaginá-la com brincos, mais mulher, menos menina, e bancou a parada, comprando-lhe mais de um par. Violeta sabia que não se ia casar com ele, nem virar doméstica ou salvar-se das ruas. Mas Pé Curto preocupava-se com ela se fazia frio, tirou-lhe fotografias com a câmara de um amigo.


    “Eu não tinha uma só fotografia.”


    Violeta aceitou ser o par de Pé Curto na festa no Complexo da Maré, sem saber que, no cartaz das atrações, além do funk, das drogas e do álcool, constavam lutas de cães. Após o primeiro confronto entre os animais, Violeta preparava-se para sair dali. Sentiu-se enojada e temeu que a raiva a levasse a dar um passo em falso. Sabia quem mandava e quem obedecia naquele lugar, por isso saiu de fininho, sem despedidas. Não podia fazer nada contra aquela gente. Estava habituada a que tudo funcionasse assim. Ela raramente ganhava.


    “Mas ganhei essa cicatriz.”


    Numa rua do Complexo da Maré, Violeta deparou-se com um homem que arrastava, pelas patas traseiras, o cachorro perdedor da primeira luta. Violeta pediu-lhe para poupar o animal. Ele disse: “Só se você me chupar.”


    Violeta ajoelhou-se, ele agarrou-lhe na nuca e disse: “Vai chupar gostoso.” Violeta susteve a respiração. Não queria nenhuma partícula do odor daquele homem dentro de si. Quando as calças desceram até aos joelhos, incapacitando-o de correr, Violeta deu-lhe um soco nos testículos e tentou escapar. Má sorte ter escolhido, para a festa, o par de argolas oferecido por Pé Curto. Um das suas orelhas ficou presa no fecho das calças do homem, que, embora tolhido por uma monumental dor nos tomates, a agarrou pelos cabelos com uma mão e, com a outra, puxou a argola da orelha esquerda, rasgando o lóbulo e fazendo o espigão avançar sobre a bochecha de Violeta, um corte fino, da orelha até à boca. Ela não se ficou. E voltou a carregar sobre as partes baixas, desta vez com os dentes.


    “O pau desse cara virou carne moída”, disse ela, já bêbeda, na casa da Serra dos Órgãos.


    Afastada a imagem de Violeta cravando os dentes em pau alheio, disse-lhe:


    “Então Uzi não foi encontrado na estrada, como contou o seu pai.”


    “Isso é o que ele diz para os hóspedes. Mas era isso que você queria saber? Está satisfeito?”


    “Queria saber a verdade.”


    “Você é escritor. Passa a vida inventando. Então porque precisa de saber a verdade? Inventa você mesmo.”


    Ficámos calados, ela fez cara de quem está tudo dito e levantou-se para regressar a casa.


    Perguntei: “Como veio aqui parar?”


    “Naquela mesma noite, tentei regressar a casa da minha tia. Prometi que ia na igreja todo dia. Mas ela só me deixava ficar se eu largasse o cachorro. Não tinha para onde ir. Meu tio teve pena de mim e me levou na Rodoviária. Me mandou para cá, onde meu pai já estava fazia alguns anos. Não tinha muitas escolhas. Era isso ou ficar vivendo na rua.”


    Violeta viajou de ônibus, depois a pé. Pensou que Uzi iria morrer. Mas, na nova casa, o cachorro recuperou e ela foi ficando.


    “Os meus patrões gostam muito de animais. E gostam muito dos meus cozinhados.”


    “Tenho a certeza de que também gostam muito de si. Está aqui há quantos anos?”, perguntei.


    “Uns cinco ou seis.”


    “Não se aborrece de estar sozinha?”


    “Cansei de gente.”


    “E Filipe? Ele olha para si de uma forma intensa.”


    Violeta despediu-se assim:


    “Como é que você quer encontrar a verdade que importa se continua fazendo esse tipo de perguntas?”


    Violeta: 1 – Escritor: 0


    Uzi era a outra criatura da propriedade, além das galinhas, patos e pavões. Conversava com ele durante os passeios no mato, contando-lhe sobre aquilo que andava a escrever ou, claro, falando-lhe de Margot. Deixava que se deitasse na sala, lia-lhe em voz alta passagens de livros, não resistia a oferecer-lhe fatias de fiambre se passava pelo frigorífico.


    Por causa de Uzi, sentia-me mais seguro quando explorávamos a serra. E, embora detestasse armas, Gaúcho obrigava-me a sair sempre com a espingarda.


    “Se encontrar com os cachorros selvagens, saia disparando bala.”


    Não me cruzei, por esses dias, com as bestas do mato, mas tentei subir à pedra onde, meses antes, Benedita e Margot mergulharam para a água doce da cachoeira. A rocha estava escorregadia, com musgo, e as vertigens começaram a abanar-me todo o esqueleto. Não tinha sequer chegado ao topo mas tive de agachar-me, tremendo, evitando olhar para os lados, descendo devagarinho como se num escorrega para meninos de creche. O cão pressentiu o meu tormento e veio consolar-me com o focinho, roçando a cabeça em mim. Tocou-me com o nariz frio, a sua cara com cicatrizes, os mesmos olhos fundos de Violeta.


    Margot era o derradeiro habitante da casa. Um morador que não estava, embora qualquer recanto ou objeto evocassem a sua presença. Escusado será dizer que Margot estava ainda pespegada em mim, contagiando tudo o que escrevia.


    Eu reproduzia as memórias do nosso tempo naquela casa, imaginava que algum dia voltaríamos a falar, que regressaríamos ali, e que viveríamos em Lisboa, no Rio, no Vidigal ou onde quer que ela tirasse o chapéu e dissesse: “É aqui.”


    Talvez devesse ter abandonado a Serra dos Órgãos antes que a ameaça chegasse outra vez, implacável e definitiva. Mas não valeria de nada. Tudo estava já em movimento e, mais tarde ou mais cedo, na Serra dos Órgãos ou em Portugal, o bicho acabaria por pegar.


    Julguei que estando eu ali, refugiado, recuperando como recupera um pugilista que perdeu um combate e se prepara para a desforra, me fortaleceria para enfrentar o que estava por vir: o desamor de Margot, o castigo de Viking, o fantasma de Lázaro, o ódio de Filipe quando soubesse que não tinha escrito uma linha do que me pedira.


    Julguei demais, imaginei demais, realidade e fantasia misturando-se com frequência. Comecei a ponderar se a minha obsessão ficcionista não criara o romance com Margot, se toda a empolgação não seria apenas minha, se a carência não me afetara o juízo.


    Tinha de recompor corpo e alma, escrever enquanto me deixassem. Aproveitava o melhor que podia, porque Filipe iria despedir-me quando soubesse que eu não reproduzira página alguma do livro de Marília. Ou então qualquer outra ponta afiada do meu passado apareceria naquela casa para me atacar a garganta. Tinha demasiadas coisas pendentes. Era uma questão de tempo.


    Margot, meu amor, de uma coisa tinha certeza. Não haveria de morrer sem ver terras de Espanha, areias de Portugal, o teu olhar ceguinho de choro.


    Primeira visita de Mikel


    O basco aceitou o convite que lhe fizera, quando ali me fora entregar, e apareceu certa manhã para passar o dia. Disse-me que ficasse descansado porque ninguém o tinha seguido. Fui mostrar-lhe a casa e o terreno. Revelou-se interessado na sauna.


    “Posso pedir ao Gaúcho que vá buscar lenha e que a ponha a funcionar”, disse-lhe.


    “Não é preciso, eu mesmo faço isso”, respondeu Mikel.


    Perguntou onde estava o machado, foi buscá-lo e disse-me para pegar num cesto. Avançámos na companhia do cão, mato adentro, para que Mikel satisfizesse a vocação de lenhador. Com apenas uma mão, usando o gancho para afastar um arbusto ou segurar um galho, manuseou aquele machado com a contundência de um índio colecionador de escalpes. Era vigoroso e preciso. Estava no seu elemento.


    “Sou um homem do campo.”


    “Então porque vive na cidade há décadas?”, perguntei.


    “Porque o campo de que mais gosto está muito longe.”


    “Nunca voltou ao País Basco?”


    Mikel contou-me que, uns anos após chegar ao Brasil, onde fora acolhido pela família imigrante do pai, tentou regressar a Getxo, sua terra natal. Aterrou em Lisboa no início dos anos 80 e subiu Portugal de carro até Vigo, depois Gijón, chegando a Santander.


    “Aquele marisco, aquele peixe, aqueles percebes, que maravilha.”


    Mikel relatava essa viagem, da última vez que estivera na Península Ibérica, como se tivesse acontecido na semana anterior. Tudo era pormenor e emoções, o molho das amêijoas, a acidez da sidra, os pinheiros altos, as navalhas de frio chegando no vento do mar do norte. Mikel não chegou a visitar Getxo, os seus contactos avisaram-no de que a ETA sabia que estava nas Astúrias e não se mostrava disposta a indultos.


    “Mas o que é que você fez para causar tanto ódio?”


    “Três cabecilhas foram presos de uma só vez. Correu o boato de que eu tinha colaborado com a Polícia.”


    “Mas porquê, se era mentira?”


    “Quando as pessoas são muito jovens e estão abarrotando de raiva, não importa quem você destrói, mas o alívio que isso dá. Em uma organização como a ETA, carregada de gente fodida pela ditadura e instigada pela doutrina nacionalista, gente que aprendia, desde criança, a odiar o inimigo, tudo fica contaminado pela violência e pela desconfiança. Quando você cresce em um bairro cujas paredes estão pintadas com gritos de revolta ou com a cara de homens que assassinaram dezenas de pessoas, mas que são vistos como heróis, o medo e o ódio têm onde germinar.”


    Mikel nunca soube quem o traiu, escapou após um tiroteio num parque de estacionamento, ficou sem uma mão e com uma sentença: não voltar ao País Basco.


    Enquanto punha os pedaços de lenha no cesto, disse-lhe: “Você sempre me pareceu um homem da causa, mesmo expulso, mesmo longe.”


    “É verdade, um homem sem família tem de se agarrar a alguma coisa.”


    “Mas você acredita?”


    “Acredito que o País Basco deve ser independente.”


    “Através da luta armada?”


    “Não.”


    Em vez de celebrar a surpreendente honestidade de Mikel, que deitava por terra uma vida de combate e convicções, perguntei:


    “Então como pode odiar Lázaro? Como pode odiá-lo por ter sido um funcionário do fascismo? Não percebe que vocês são iguais?”


    “Não somos. Fui honesto com ele. Lázaro me mentiu. Claro que na altura, e durante muitos anos, o meu ódio encontrou um hospedeiro no fascismo de Lázaro. Hoje posso dizer que aquilo que mais me desiludiu foi a mentira, não a ideologia. Ele era meu amigo. Nunca lhe escondi quem era. Mas ele me traiu, jamais me disse que era agente da PIDE, que estávamos em lados opostos da luta.”


    “Gostava de voltar a vê-lo?”, perguntei.


    “Talvez.”


    “Ajustar contas?”


    “Não da maneira que você está pensando.”


    “E de voltar ao País Basco? Passou já tanto tempo, tenho a certeza de que não haverá problema se regressar.”


    “Talvez um dia.”


    “Não está a ficar mais novo. Devia aproveitar.”


    “Não é o País Basco que imaginei e pelo qual lutei.”


    Nessa noite Mikel, que nunca tivera filhos e jamais vira os sobrinhos ao vivo – apenas em fotos –, dormiu na Serra dos Órgãos. Era um homem sozinho, mas leal, generoso. E voltaria a visitar-me uma dezena de vezes, falando cada vez mais, contando-me episódios da sua infância no País Basco, sorrindo com frequência, preocupando-se com o rumo da minha vida, dando-me conselhos, construindo assim uma amizade improvável que, além de me resgatar da solidão, me fazia acreditar ainda na evolução da espécie.


    Na manhã seguinte, disse-me, antes de partir para o Rio de Janeiro:


    “Sei que você não quer saber nada sobre Lázaro agora, mas vamos encontrá-lo.”


    Mikel tinha razão. Eu não queria saber nada. Quando ele partiu, chamei Uzi, fui buscar a espingarda e corri pelo mato até perder o fôlego.


    Más notícias


    Faltavam poucos dias para o Natal quando o basco voltou a aparecer. Ia fazer-me bem a companhia de alguém de fora. Mikel disse:


    “Trago más notícias.”


    “Quem é que morreu?”, perguntei, brincando.


    “Jacob Dordogne.”


    “Como?”


    “Foi atropelado por um ônibus na Avenida Nossa Senhora de Copacabana.”


    Natal tropical


    Havia uma árvore gigante, de metal, no meio da Lagoa, patrocinada por um banco ou uma companhia de seguros ou uma empresa de telecomunicações. Mas também havia mendigos com gorros de Papai Noel, duendes promovendo supermercados, luzes de boas festas enfeitando as ruas. Havia filas nas lojas, nas confeitarias, nos restaurantes. Em dezembro, o Rio aumenta de velocidade, há sempre muitas pessoas na rua, as agendas sociais entram em sobrecarga, muitos shows, programinhas, praia, chope e festas de empresa.


    Entrei na cidade como quem atravessa, nu, uma barreira de arame farpado. Tudo me fazia confusão, desacostumara-me do estrépito da metrópole. O Natal com calor e mergulhos no mar não me convencia. Natal tinha de ter griso e cheiro a lareira e pinhas a estalarem no fogo.


    Mikel estacionou na Avenida Atlântica e caminhámos para a praia onde lançariam parte das cinzas de Jacob ao mar. Estava lá toda a família, usando cores em vez de luto, como sabiam ser o desejo do patriarca. Um adolescente agarrado ao celular, talvez um parente idiota, comentou com outro palerma borbulhento: “Que puto cliché, esse velho, imagina, jogar as cinzas na praia de Copacabana.”


    Estava irritado com o regresso ao Rio, zangado com os ônibus assassinos de Jacob. Não hesitei e atingi a cabeça do rapaz com um tapa, pondo de seguida o indicador diante do meu nariz, exigindo silêncio, e dizendo depois: “Cala a boca, imbecil.”


    Se evolução da espécie fosse aquele pascácio coberto de borbulhas e com um gorrozinho a la estrela de Hollywood, se a evolução fosse a árvore de Natal gigante na Lagoa ou os cartões de crédito passando furiosamente nas máquinas de toda a cidade, Jacob tinha-se enganado clamorosamente.


    Mikel disse: “Os filhos e os netos vão levar o resto das cinzas para a Dordogne.”


    Afinal, apesar dos idiotas, cretinos, tansos e imbecis com acne, talvez Jacob tivesse razão. Também queria ter esperança, encontrar a minha Dordogne. Perguntei: “Onde vai passar o Natal?”


    “Não tenho planos.”


    “Quer passar o Natal comigo?”


    Mikel disse que sim. Foi a sorte antes do azar.


    O princípio do fim


    Cheguei à casa da Serra dos Órgãos, após a cerimónia fúnebre, e encontrei 26 – o bandido do Vidigal –, ao lado de Ricky, que tinha pedacinhos de papel higiénico colados no rosto, e do pai de Ricky, que vestia uma camisa havaiana, calçava sandálias sobre meias pretas e fumava charuto enquanto cofiava o gordo bigode de Sadam Hussein.


    “Que rica casa tem aqui, os seus amigos não querem vender?”, perguntou o pai de Ricky, fugitivo da justiça portuguesa, movendo-se pela sala como se tivesse chegado da metrópole colonialista e viesse indagar sobre a hipótese de comprar uma fazenda. Dirigiu-se a Mikel, estendeu-lhe a mão.


    “Engenheiro José João Justino. Mas pode tratar-me por JJ.”


    “JJJ?”


    “Não, só JJ.” José João olhou para o gancho metálico de Mikel. “E isso? Foi um acidente de caça?”, desatando a gargalhar como um papagaio, dando uma palmada nas costas do basco e indo direto para o frigorífico na cozinha. “Ora vamos lá ver o que há aqui para dar ao serrote.”


    Ricky levou-me para um dos quartos: “Precisamos de falar.”


    Pensando agora naquilo que se passaria nos dias seguintes, reconheço a gravidade e o perigo do que estava para acontecer, mas, na altura, porque o meu despreendimento era maior que nunca, porque aprendera que há coisas que não podemos controlar e não queria sofrer por antecipação, tudo me pareceu cómico e teatral. Não fumava erva há mais de um mês, mas quiçá o meu metabolismo, que durante tanto tempo se habituara ao efeito da maconha, tivesse ainda algumas reservas de produto e, perante o risco, as despejasse na corrente sanguínea, aliviando-me da seriedade da situação. Em vez de perder as estribeiras, comecei a rir.


    “Man, o que é isso que tens na cara? Estás todo cortado.”


    “Tive de fazer a barba assim que aqui cheguei. Tenho de me disfarçar.”


    Ricky cortara as pilosidades faciais e aniquilara o look islâmico. Sacara as argolas das orelhas. Estava mais menino do papai. Só faltava uma camisa e sapatos envernizados. Também estava em suplício.


    “O que se passa? Desembucha”, disse-lhe.


    “A bosta bateu na ventoinha e agora a merda dispersou em todas as direções.”


    Havia alguns dias, após conseguir contactar o pai, que andava escondido pelo Brasil, Ricky fora buscá-lo à Rodoviária e levara-o para o Vidigal.


    “Ele não está bem de saúde, a sério. Não é número. Não viste?”


    Quando a crise rebentara com as contas da empresa de construção da família e José João (que não era engenheiro, embora exigisse o título em cheques e cartões bancários) começara a ser investigado pela Polícia, já andava em sessões de terapia e medicado com um cocktail de antidepressivos, indutores de sono e mais umas quantas pílulas coloridas que lhe tiraram a tesão e que tentavam regular-lhe a estabilidade comportamental.


    “Foi tudo ao mesmo tempo. A minha mãe ficou doente, uma coisa de pele muito fatela, e o meu pai abriu falência, tinha a Polícia Judiciária à perna. Olha, queimou o fusível. Só espero que não seja permanente.”


    “Já entendi. O teu pai não anda bem. Mas o que é que ele está aqui a fazer? E porque é que o 26 veio convosco?”


    Ricky hospedara o pai no Vidigal, mas enfrentara um problema logístico. O seu plano era assaltar o banco no dia 23 de Dezembro e sair do Rio de Janeiro, aproveitando a confusão do Natal. Com o pai, tudo se tornava mais complicado. Ricky resolveu trocar os antidepressivos da manhã por um indutor de sono e José João dormia no Vidigal quando o filho tentava, sem sucesso, assaltar um banco na Gávea.


    “Foi patético”, disse Ricky.


    O parceiro de 26, que deveria participar do golpe, não apareceu. Ainda assim, Ricky esperou a entrada em cena de Benedita, que deveria chegar de ônibus para não causar suspeitas. Mas ela não aparecia, e 26, impaciente, fez sinal de que iam avançar sozinhos. Ricky saiu do carro, mesmo sem arma, para fazer número. Com mais violência do que esperteza, 26 sacou da pistola antes de entrar no banco, sem se dar conta de que uma carrinha blindada, de transporte de dinheiro, acabava de estacionar nesse lado da rua. Os guardas perceberam as intenções de 26 e puxaram das armas. Ele parou a meio do caminho, hesitou e depois correu para o automóvel, voando para o banco do pendura. Foram disparados tiros, alguns acertaram na chapa, mas Ricky conseguiu arrancar – um cão em fuga, com a cauda entre as pernas.


    “Por que raio fugiste para aqui?”, perguntei a Ricky.


    “Não era o meu plano, devia estar a caminho de Buenos Aires com a Benedita. Mas com o meu pai na comitiva e sem guita… Tive de ir buscá-lo. Desculpa, mas disseste que se precisasse de ti…”


    (Quem faz promessas nem sempre julga que terá de cumpri-las.)


    “Vamos ter de pensar bem nisto porque o Filipe chega amanhã para passar o Natal.”


    “Mano, tens mesmo de me ajudar.”


    “E a Benedita, o que lhe aconteceu?”


    “Não tenho ideia, talvez se arrependesse à última da hora.”


    “Isso seria bom, pelo menos para ela.”


    Estava, mais uma vez, enganado.


    Falei com Violeta e Gaúcho, que conheciam Ricky e, diante da sua simpatia e confiança, o tinham deixado esperar por mim dentro de casa. Expliquei-lhes que aqueles amigos ficariam apenas uma noite. Despachei os visitantes para a casa de hóspedes. Informei Ricky de que não podiam ficar muito tempo, Filipe estava para chegar e, além disso, tendo em conta a minha situação de estrangeiro ilegal, não queria que a Polícia entrasse ali, no encalce de Ricky, e descobrisse que eu andava a albergar assaltantes de bancos e construtores com mandado de captura em Portugal.


    Essa foi a noite serena antes da tempestade – literal e metaforicamente, porque de madrugada começaria a chuva que iria durar três dias sem parar. Mikel pôs Count Basie a tocar na aparelhagem e até 26, que traçava o whisky doze anos dos donos da casa a grande velocidade, swingou as ancas e fez um pequeno discurso sobre o Natal e a família, sem nunca tirar o revólver da cintura.


    José João tentou roubar vários objetos da casa.


    “Parece que a medicação ativou o cleptómano que há no meu pai”, justificou Ricky enquanto tirava mais um par de talheres do bolso do progenitor. Eu sabia que o roubo e a trafulhice eram, em José João Justino, tendências muito anteriores à medicação. Anos e anos a intrujar fornecedores, a confraternizar com o poder local e nacional. Durante a nossa adolescência, Ricky contara-me que, quando o pai construía prédios num determinado município, o presidente da câmara exigia sempre um dos apartamentos. José João justificava o pedido do autarca dizendo que ele apenas queria que todos os membros da família dispusessem de um teto: “E além disso tem muita obra feita. Há uns anos nem esgotos havia naquele lugar”, repetia amiúde, reforçando um sofisma que parecia ter-se espalhado por todo o País: o alegado progresso servia como desculpa para a corrupção entranhada no modus operandi de demasiadas pessoas, obras e mais obras, estradas, rotundas, centros comerciais, parques de estacionamento, o triunfo do cimento armado sobre a decência.


    José João estava agora meio tolo, parecia mais um pequeno ladrão de loja do que o magnata que untou mãos importantes e escavacou parte da costa portuguesa, construindo mamarrachos de muitos andares e maus acabamentos.


    Se José João tinha cuidado do filho durante tantos anos, chegara a altura de Ricky agarrar a mão do pai, tirar-lhe todos os objetos surripiados dos bolsos, dar-lhe comprimidos, um copo de leite com mel e metê-lo na cama.


    Mikel observou mais do que falou, embora se percebesse que aquele serão, com outros homens igualmente fora do baralho, o deixasse motivado e o levasse a dizer: “Que Natal mais bacana.” Mikel não sabia ainda do assalto – contei-lhe nesse momento. Não pareceu importar-se com a informação. Bebeu o resto do vinho que tinha no copo e acrescentou: “Vamos dormir porque amanhã é véspera de Natal e quero estar bem fresco para cozinhar a minha sobremesa preferida, intxaursalsa, um creme de nozes típico do meu país.”


    Todos se tinham recolhido. Fiquei sozinho na sala, catando pratos e copos, procurando o sono, evitando o problema que tinha em mãos. Violeta apareceu na cozinha. Eu disse: “O que está aqui a fazer? Devia era estar a dormir, o seu horário de trabalho já acabou há muito tempo.” Violeta não prestou atenção e ajudou-me com a loiça suja: “Não tinha sono e ouvi barulho lá fora. Vim ver se você precisava de alguma coisa.”


    Depois de arrumar a sala e a cozinha fomos sentar-nos lá fora e Violeta disse, olhando as nuvens tão densas como a cor da sua pele: “Vem aí uma pancada de água.” Falámos durante mais de uma hora e voltei a insistir:


    “E Filipe, o que houve entre vocês?”


    Violeta contou-me que, quando ali chegara para trabalhar, já Filipe era frequentador da casa, amigo de longa data dos proprietários que viviam em Nova Iorque. No início, ele era só cortesias e salamaleques, trazia-lhe presentes, foi aparecendo todas as sextas-feiras, ficava até domingo. Filipe era um homem educado, mas certa noite, depois de se embebedar violentamente, não parou de falar de uma tal Marília e de um Lázaro.


    “Mas o pior estava para vir,” disse Violeta, revelando que, mais por pena do que por desejo, o beijara nessa noite. Um beijo apenas, que serviu para atear em Filipe a gasolina da obsessão.


    “Foi demais, não largava do meu pé. Um dia estava histérico e feliz, outro andava pela casa como um fantasma, sem fazer a barba, deprimido e sem dizer uma palavra.”


    Certa noite, Filipe apareceu na Serra dos Órgãos. Violeta não quis abrir o portão e ele carregou na buzina do carro até que ela apareceu. Violeta fez-lhe um café, tentando resgatar a sobriedade daquele senhor que tinha idade para ser seu pai, mas que, no amor, parecia ter a maturidade de um rapazote virgem sem revistas porno para aliviar a tensão.


    “Foi a única vez que ele chegou perto. Filipe não é corajoso suficiente para pegar de verdade. Mas estava muito bêbedo.”


    Primeiro, Violeta debateu-se com as mãos de Filipe, afastando-as como se fossem mosquitos, desenvencilhando-se sem esforço. Mas quando saiu para a rua, a fim de regressar a casa, Filipe foi atrás, agarrou-se a ela, tropeçando, e fez com que caíssem na gravilha. Não havia ninguém por perto. Ela podia gritar o que quisesse. Não gritou, porque, assim que Filipe tentou beijá-la, envolveu-o com as coxas, fazendo das pernas um alicate, apertando-lhe o torso e enfiando-lhe a mão na cara, um gesto contínuo que inverteu a posição dos dois corpos. Era ela quem mandava, sentada sobre ele, apertando-lhe o pescoço e dizendo: “Nunca mais me toque.”


    Filipe, logo ali, chorou, pediu desculpas, prometeu nunca mais pisar o risco. Não voltou a encostar um dedo em Violeta, mas regressou ao ritual dos presentes, das cartas e dos piropos galantes quando havia mais visitas, sabendo que, enquanto ela servia o almoço, diante dos patrões e dos convidados, não poderia responder.


    Ia começar a chover em breve. Pressentia-se já a eletricidade da trovoada nos contornos dos objetos e das plantas, os momentos de tensão antes do primeiro relâmpago e do baque crescendo a partir do céu, fazendo eco nas pedras, estremecendo árvores, paredes, o interior dos animais. Violeta foi deitar-se.


    Fiquei tão sozinho que decidi subir ao ponto mais alto da propriedade para levantar, mais uma vez, os braços ao céu, pedindo notícias de Margot. A aproximação da chuva e a escuridão intensificaram as vertigens. Ouvi uivos no âmago da selva e pensei na matilha de cães selvagens. A lanterna agitava-se na minha mão, o pânico nascia num ponto indeterminado, entre o estômago e o peito, e agitava todas as articulações. Sentia-me de gelatina, prestes a cair pela rocha, pronto para o derradeiro mergulho antes de ser comido por dentaduras ferozes ou bicos de urubus.


    O celular captou um pouco de rede, apitou e pude ler: “Viajo para o Rio depois do Natal e gostaria de ver-te.”


    Cheguei ao quarto encharcado. Tremia muito e não eram as alturas ou a chuva que me apoquentavam. Só Margot tinha aquele efeito.


    Uma visita inesperada


    Levantei-me a meio da manhã. Chovia como se Noé já tivesse a arca pronta e os animais embarcados. A presença dos fora-da-lei naquela casa interferia com o meu calendário de escrita, mas, de uma forma ou de outra, a minha permanência ali tinha as horas contadas. Filipe chegaria em breve e ficaria a saber que me pagara um salário para nada. Não tinha perdido um segundo que fosse com o projeto de reescrita do livro de Marília. Ponderei até partir antes da chegada do meu empregador, mas tinha o desejo de confrontar Filipe, mostrando-lhe, cara a cara, como havia sabotado a vingança que ele imaginara.


    Ricky saiu da casa de hóspedes e veio sentar-se perto de mim. Tinha os olhos inundados de sangue, uma teia de finos vasos vermelhos revelando o seu gosto pela canábis matinal.


    “Estou com uma larica de náufrago.”


    “Ricky, tens de sair daqui hoje”, informei.


    “Como, se mandámos o carro por uma ribanceira abaixo antes de chegar aqui?”


    “Não me tinha dado conta desse pormenor. Talvez o Mikel possa levá-los. Tens uma ideia de para onde vais?”


    “Com o meu velho atrás, as opções são reduzidas.”


    “Porque não voltas a Portugal? Ele entrega-se, tu ficas a salvo.”


    Ricky não chegou a responder. Ouvimos os portões da casa e o motor de um carro. Levantei-me e fui espreitar. Filipe chegava na sua kombi amarela e trazia um convidado: Carlos, pai de Benedita, a desaparecida. Mandei Ricky para a casa de hóspedes e ordenei:


    “Não deixes ninguém sair de lá enquanto não resolver isto.”


    Antes que pudesse decidir o que faria em seguida, Mikel apareceu na sala com botas da tropa, vestindo calças camufladas, um casaco militar e uma boina. Passei por ele e disse: “Quando é a invasão?”


    Carlos e Filipe tinham-se encontrado em Lisboa mais do que uma vez. Era suposto Benedita chegar a Portugal dia 22 de Dezembro. O pai esperara-a no aeroporto e tentara telefonar-lhe dezenas de vezes sem conseguir resposta. Falara com Filipe, pedindo que me contactasse de alguma maneira, uma vez que eu falhara a promessa de mantê-lo informado sobre as atividades da filha. Filipe dissera-lhe que iria regressar ao Brasil, para passar o Natal, e que eu me encontrava hospedado na Serra dos Órgãos. Sendo eu grande amigo de Ricky, talvez soubesse de alguma coisa. Mas não podia contactar-me porque não havia cobertura de celular em redor da casa.


    Carlos decidiu viajar para o Brasil à procura da filha. Chegados ao Rio de Janeiro no mesmo avião, Filipe e Carlos iniciaram as diligências para encontrar Benedita. Descobriram que já não vivia na casa do Alto Leblon e, após conversar com o porteiro do prédio onde Ricky vivera, ficaram a saber das dívidas do meu amigo, bem como dos mexicanos que queriam ajustar contas com ele. Carlos foi à Polícia dar a filha como desaparecida. E, embora quisesse iniciar a sua própria investigação, Filipe convenceu-o de que o melhor era ir ao meu encontro, na Serra dos Órgãos.


    Eu, claro, não era da mesma opinião.


    “Trouxeste um guarda-costas? Tens alguma coisa a esconder?”, gritava Carlos na minha direção, olhando depois para Mikel e andando de um lado para o outro na sala, pronto para pegar numa cadeira e me dar com ela no lombo. Mikel, com a sua única mão metida no bolso das calças de fuzileiro, estava impassível, um filho da mãe de um buda, perito em artes marciais, capaz de fazer uma bomba com os produtos de limpeza da cozinha. Pelo menos era nisso que eu queria acreditar em caso de perigo.


    Carlos berrava, fazia as mesmas perguntas a que eu já tinha respondido:


    “Não te pedi para me avisares? Não fui claro? Não me ofereci para te pagar? Se sabias que a minha filha estava metida com um bandido, como foste capaz de ficar de braços cruzados? Ela é uma menina. Uma criança. Bem sabia que ficavas sempre aquém, não és capaz de acabar nada.”


    Podia ter respondido que, de criança, Benedita só mantinha o beicinho manipulador. Podia ter dito que nunca quis ser babá de ninguém, que a minha existência nos últimos meses tinha sido uma confusão de casas, perseguições, espancamentos e abandono amoroso. Podia ter dito: “Educasse melhor a sua filha” ou “Se não consigo sequer controlar a minha vida, como vou preocupar-me com os deslizes dos outros?” Mas mesmo que, entre nós, houvesse sempre uma aguerrida disputa de ideias e palavras, não consegui, naquele momento, discutir com um pai desesperado, numa casa no meio do nada, debaixo de uma tempestade, um pai que, mais tarde ou mais cedo, iria dar de caras com o amante da filha desaparecida.


    Fui sincero, disse-lhe que sabia dos mexicanos, disse que tinha convivido com Ricky e Benedita no Vidigal, mas deixei de fora a venda de droga e o assalto ao banco. Talvez, no derradeiro instante, Benedita tivesse percebido a tolice que era aquele plano e tivese saltado fora. Talvez se encontrasse deitada numa cama, no Vidigal, entregue aos cuidados de Kay. Qualquer coisa seria sempre melhor do que fazer parte daquela quadrilha de artolas.


    (Estava, mais uma vez, enganado.)


    Quando tudo acalmou e Carlos e Filipe recolheram aos quartos antes do almoço, corri para a casa de hóspedes e expliquei aos fugitivos que o pai de Benedita se encontrava a poucos metros dali e que, uma vez que o grupo não ia dar uma de Anne Frank, o meu amigo teria de enfrentar Carlos e dar-lhe a certeza de que Benedita estaria no Vidigal, ainda que certeza alguma houvesse.


    “É preciso deixá-lo descansado”, informei Ricky. “Vais mentir. Dizes que se zangaram, que terminaram o namoro e que saíste de casa, mas que tens a certeza de que ela está lá.”


    “Isso é fácil. E como é que vais explicar-lhe a presença dos outros?”


    “Dizemos que o teu pai estava de visita e veio contigo. És meu amigo e já cá estiveste antes, não é nada de extraordinário.”


    Um vulto possante apareceu de um canto escuro da sala. Era 26 com a sua indumentária de gangster rapper. Disse: “E eu, caralho? Vou ficar aqui fechado? Isso é discriminação social, preyboy. Tem vergonha de mim? Que porra é essa, Ricky? Só sirvo para assaltar banco? Pensei que a gente era amigo. Vai-me deixar de fora?”


    “Faz sentido, o rapaz não merece ser ostracizado”, disse José João, oferecendo-se em seguida para falar com Carlos.


    “Nem pensar”, respondi. Virei-me para 26: “Tu ficas aqui escondido. Venho cá trazer-te comida.”


    “Vou passar a noite de Natal sozinho?”, perguntou 26.


    “Faço-te companhia, conta comigo, o povo unido jamais será vencido”, disse José João, sem saber muito bem em que década ou país se encontrava.


    Fechei Ricky à chave num dos quartos da casa principal juntamente com Mikel. Fui chamar Carlos e Filipe. Ao saber da presença do meu amigo naquela casa, o pai de Benedita quis, de imediato, arrombar a porta. Foi preciso agarrá-lo e repetir, mais uma vez mentindo, que a filha estava em segurança, no Vidigal, e que, se ele prometesse baixar a guarda e a ira, poderia verificar com Ricky tudo o que eu lhe tinha contado. Carlos prometeu e cumpriu.


    Uma hora mais tarde, com tudo mais sereno, Violeta entrou em casa, iniciando os preparativos da consoada. Carlos acreditara que a filha estava no Vidigal. Havia nele uma certa satisfação ao pensar que Benedita deixara de namorar um pulha procurado por jagunços mexicanos. Mas a serenidade não era absoluta, e Carlos insistia em regressar ao Rio. Filipe disse-lhe que era perigoso, que o caminho, de vários quilómetros, que nos separava da estrada principal, devia estar alagado por causa da perseverança da chuva. Seria uma missão arriscada. Violeta entrou na conversa, dizendo que tinha ouvido no rádio como a chuva já provocara várias derrocadas e mortos na serra.


    “Aqui estamos protegidos da intempérie”, disse Filipe. “Passamos a noite de Natal juntos, o melhor que pudermos, e amanhã, quando a chuva abrandar, vamos diretos ao Rio e ainda vai a tempo de almoçar com Benedita.”


    Ricky recolheu à casa de hóspedes. Fiquei junto de Violeta, ajudando-a a cozinhar, sabendo que seria minha cúmplice e que não revelaria a presença de 26 ou do pai de Ricky. Cheirava a rabanadas, a sonhos, a canela e a açúcar, a cebola e a alho expandindo-se nos vapores do azeite. Cheirava a bacalhau demolhado, a comida de forno, a festim de vários pratos.


    Filipe, Carlos e Mikel permaneciam na sala bebendo whisky, conhaque ou porto, e quase não se moviam, existindo apenas, em silêncio, admirando o fogo da lareira e os seus reflexos escarlates nas portas de vidro, perscrutando o latejar do mato lá fora, sentindo a ameaça da chuva que cobria e gastava tudo, milhares de litros de água movendo a terra, levando consigo pedras de toneladas, arrancando paredes de casas e submergindo vidas humanas. Todos os anos as chuvas arrancavam pedaços da serra, aniquilavam famílias inteiras, levavam consigo carros, barracas, mansões – um jorro de lama e de matéria morta que jornalistas denunciavam, políticos prometiam resolver, mas que, implacavelmente, regressava todos os anos para repetir a dose de mortos e casas soterradas.


    Filipe, Carlos e Mikel não pareciam preocupados com aluviões e promessas de desgraça, era como se a idade lhes permitisse apenas existir, estar ali, em comunhão com qualquer coisa que não fosse imediata nem exigisse esforço e correrias. Durante toda a tarde beberam, contemplaram e dormitaram.


    Pensei: será que um dia serei velho, como eles? Será que me contentarei com as tardes de existência pacífica, olhando mais além de uma janela? Será que, como eles, chegará o Natal em que me sinta irrecuperavelmente sozinho?


    Noite feliz, noite de paz


    Gaúcho e Violeta apareceram com as suas melhores roupas e foi a primeira vez que vi o caseiro de sapatos. Andava sempre descalço ou de havaianas que se derretiam, como caramelo, na pele dos pés. Violeta trazia um vestido preto, de alças, que parava um pouco acima dos joelhos. Como tinha pouca mão para a maquilhagem, vinha com a cara quase limpa. Os seus olhos de boneca manga – naquela noite menos fundos e mais cintilantes – focaram-se no soalho ao perceber a atenção de todos os homens da casa. Mas Violeta, embora tímida, não era cobarde e levantou-os de seguida, enfrentando cada um dos comensais e sorrindo, dizendo boa noite, preparando-se para entrar na cozinha.


    “Nem pense nisso”, disse Carlos. “Hoje não tem de se preocupar com nada.”


    Todos os homens, incluindo Ricky, que estava dominado pela maconha, ajudaram a servir a ceia e a levantar os pratos. Comeram-se camarões, bacalhau assado no forno, pudim de leite, sonhos, rabanadas e a sobremesa de Mikel.


    Após a ceia, sem que ninguém desse por isso (jogavam às cartas e contavam histórias), escapei com comida para a casa de hóspedes. Tinha caprichado nos pratos, carregara vinho e whisky, mas 26 não parecia contente: “E chester, não tem chester?”


    José João, que se mostrava interessado em tudo o que era novo e brasileiro, limpou o bigode e disse:


    “Chester, o que é isso? Também quero.”


    “É um sucedâneo miniatura do peru ou coisa que o valha. Mais barato. Certamente a explodir de antibióticos e hormonas. Não estás com sorte, 26, aqui não tem chester, camarada.”


    Estava pelos cabelos com aquela dupla, mas 26 tinha um revólver na cintura e eu precisava de manter a sua demência enclausurada.


    “Vou ver o que se pode arranjar, acho que há restos de frango assado na geladeira. Pode ser?”


    No regresso à casa principal, senti o cheiro de lenha queimada que cruzava a humidade da noite. De repente, senti-me num Natal mais a norte, quando o fumo das lareiras se espalha pelas ruas e as famílias se juntam em redor do fogo. Como estaria o meu pai? E o meu irmão?


    Não era tempo de saudades ou reminiscências, mas de enfrentar o que estava por diante. Em breve, teria de contar a Filipe a minha falta contratual. Esperei que os convidados fossem abandonando a sala. Gaúcho foi o primeiro a disparar para a cama, encharcado em álcool. Mikel foi vencido pelo excesso de comida e, atacado por uma sonolência súbita, jiboiou até ao quarto. Ricky, que mal conseguia abrir os olhos, disse-me, antes de se ir deitar: “Não consigo lidar com isto agora, tenho de me drogar todo.”


    Carlos dançava com Violeta, estavam ambos bem-dispostos, ele mostrava-se tão obsequioso como nos romances de cavalaria, e Filipe fingia não prestar atenção, mas olhava para eles tal e qual um maluquinho com tiques nervosos, rangendo os dentes e servindo-se com frequência de mais gin. Violeta, talvez antecipando o mau vinho de Filipe, saiu tão graciosa como entrara, levando consigo a última esperança no que restava da noite.


    Carlos afundou-se no sofá. Três homens de copo na mão e nenhum lugar aonde ir. Ninguém parecia ter sono. Carlos começou a conversa, questionando-me:


    “Pensas voltar a Lisboa?”


    “Talvez. Como estão as coisas por lá?”


    “Confusas. Há muito ruído, muita distração. Começa a haver medo: de perder o emprego, de protestar, de ficar sem nada. Há quem resista, há quem se tenha conformado com a segurança de um trabalho fixo mesmo que mal pago, e, como não é inédito entre nós, há muita gente que vai apenas andando. ‘Uma resignação desprendida’, li num jornal. Há também quem sinta raiva, desespero, falta de comida. Mas não estamos apenas a falar de austeridade, aumento da pobreza ou desemprego. Há a sombra diária da dívida, do erro, um sentimento de perseguição. É um vergar da alma de um povo, a depressão coletiva explorada por jornais, revistas e televisões. É como se, por causa de questões económicas, tivéssemos de abdicar de ser quem somos e, mais uma vez, deixássemos de ter vontade própria. Um passo atrás. O pior de tudo é o perigo de contágio do conformismo, o risco de que este estado de subjugação se torne normal.”


    “Está a falar de uma ditadura?”, perguntei.


    “Não, isso ainda não me preocupa. Falo de um estado de angústia e apatia que leve as pessoas a entregar tudo voluntariamente”, disse Carlos.


    “Não seja tão trágico, já passámos por coisas piores. E lembre-se de como era Portugal há quarenta anos. Ganham-se umas coisas, perdem-se outras.


    “O problema é que, quanto mais velhos, mais coisas a vida nos leva e menos coisas nos dá.”


    Naquela letargia alcoólica e nostálgica, Carlos podia ter escrito a letra de um fado. Tentei animá-lo:


    “Nem tudo é mau, a sério. Olhe a malta como eu, que nasceu em democracia. Nós crescemos com a ideia de que nada de mal nos poderia acontecer. Mesmo a guerra era televisionada. Angola, Jugoslávia, Kosovo, Irão e Iraque, Timor-Leste. Tudo ao longe e a cores. Não passámos necessidades. Julgávamo-nos impunes, afinal, as coisas não paravam de melhorar de ano para ano. Era como se tivéssemos controlo das nossas vidas. Depois a surpresa: não tínhamos. Mas, sabe, talvez isto nos faça bem, nos obrigue a mudar de pele, a aprender a lição. Evolução da espécie, percebe?”


    “Talvez para ti, que tens muitos anos pela frente. Deprime-me vir a morrer num país deprimido”, suspirou Carlos.


    Carlos estava a ficar mais bêbedo e talvez aquela fosse altura para contornar Filipe e as suas exigências de patrão. Disse: “Carlos, é muito mais aquilo que nos une. E dei-lhe uma mão para que se levantasse do sofá, abracei-o. Ele deu-me dois beijos na cara.


    (Há quanto tempo não beijava o meu pai?)


    “Desculpa se fui uma besta contigo quando cheguei aqui hoje, não acho que sejas mau rapaz. Sou um bocado intolerante com as falhas dos outros. Menos com as falhas da minha filha.” Carlos ficou de olhos cheios de lágrimas, mas continuou: “Só quero levar a minha filha para casa.”


    “Vai ficar tudo bem”, menti, como tinha mentido antes. Carlos despediu-se de Filipe, que permanecera calado todo aquele tempo. Eu ia fazer o mesmo que Carlos, mas el jefe queria notícias:


    “Sente-se aí.”


    Só para contrariar, fiquei em pé.


    Duelo com chuva ao fundo


    Menti a Carlos, por quem tinha afeto e respeito. Mas disse a verdade a Filipe, por quem tinha agora desconfiança e alguma repulsa. Podia até ter dito que lhe mostrava o livro depois do Natal, que estava a apurar a prosa, qualquer coisa, mas preferi atacá-lo com a verdade. Não era a verdade que ele procurava com o livro de Marília?


    “Não escrevi uma linha.”


    “Então andou a fazer o quê?


    “O que é que isso interessa?”


    “Não estou a perceber.”


    “Esqueça o livro.”


    “Seja homem, diga o que tem para dizer.”


    “Parece-me que a sua motivação para ver o livro publicado nada tem a ver com a verdade mas com a mesquinhez do seu ciúme e o despeito por Lázaro. O senhor nunca suportou que Marília preferisse um ex-PIDE, um mulato fugitivo, o homem que lhe bateu duas vezes. E quando leu o livro, quando leu as cenas de sexo puro e duro, quando percebeu que o seu nome nem era mencionado, o ressentimento trouxe ao de cima aquilo que o senhor realmente é. O senhor queria aproximar-se de Marília viúva com o livro, estar próximo dela, ter alguma intimidade, talvez seduzi-la, conseguir o que não lograra décadas antes. Mas saiu-lhe o tiro pela culatra. O mais curioso é que o livro que tanto o magoou era o mesmo que podia servir para ajustar contas com Lázaro, estragar-lhe a vida, revelar-lhe o passado. E depois do choque e do desgosto, o senhor percebeu essa oportunidade de vingança rapidamente. Eu não. E quase acabei sodomizado nas areias paradisíacas da Ilha Grande.”


    “Que mal tem um pouco de dor? Não seja piegas. Fui espancado duas vezes pelo homem que comeu a mulher que eu amava, e cuja performance sexual foi extensivamente descrita e elogiada no livro escrito por essa mesma mulher. No que toca a dor, estamos conversados?”


    “É só isso que lhe interessa? Quem comeu quem?”


    “Não seja hipócrita, nós, homens, somos bichos. Borbulhamos de ira só de pensar que a nossa mulher fantasia com outro pau.”


    “Ela não era sua mulher.”


    “Quando li aquelas passagens… Não imagina a raiva. Era como se estivesse outra vez no Rio dos anos 70, quando Lázaro me deu a tareia no boteco. O mesmo ódio, a mesma humilhação, a mesma impotência.”


    “O que é que realmente se passou no boteco?”, perguntei.


    “Já lhe contei. Marília achou que eram ciúmes, na verdade ele apenas queria que eu mantivesse a boca calada, mas perdeu o controlo, como acontecia sempre com aquele animal.”


    “Não foi só isso. O senhor, que tanto fala da verdade, deixe-se de merdas e seja também um homem.”


    Filipe respirou fundo e respondeu: “Eu sabia que, se o provocasse, ele responderia com extrema violência. Tinha a lembrança do interrogatório em Lisboa. E, se ele sabia torturar, eu também sabia como atiçar a besta. Na fila para o banheiro disse-lhe que ia contar tudo a Marília, todos os detalhes da sessão de porrada em Lisboa, os insultos, a humilhação, o monstro que ela ainda não conhecia. Sabia que Lázaro me espancaria ao ouvir aquilo e que isso, seguramente, mostraria a Marília quem era aquele porco fascista. Ele rogou-me para não contar nada. Acho que foi a única vez que tive algum poder sobre Lázaro. Durou pouco porque, quando recusei, ele partiu para a ignorância. Mas o livro doeu-me mais do que as sovas que levei, doeu tanto como tinha doído a ausência de Marília no hospital após a tareia. Só me visitou uma vez. Andava demasiado transtornada com o desaparecimento de Lázaro. Por isso, o livro, e a possibilidade de denunciar Lázaro outra vez tantos anos depois, trouxe-me de volta essa sensação de superioridade sobre ele, a mesma que senti na fila do banheiro, quando implorou pelo meu silêncio. Não consegui reaproximar-me de Marília, mas posso ajustar contas com Lázaro.”


    “O senhor precisa de tratar essa cabeça.”


    “Se você não escrever o livro, alguém escreverá. E com a vantagem de deixar de fora as partes de sexo, focando a narrativa em detalhes mais danosos para Lázaro”, disse Filipe.


    “Ora aí tem a sua verdade, a que mais lhe convém, a que resulta da sua pequenez”, respondi.


    “A verdade é esta: amanhã quero-o a si e aos seus amigos daqui para fora.”


    Fui intencionalmente cruel: “Marília não quis que o senhor lesse o livro dela, enquanto o escrevia, porque sabia que o senhor sofreria como um adolescente emocional. Teve pena de si. Pena. Mas, se pensarmos que sabia o impacto que a história teria no seu admirador de décadas, e ainda assim foi para a frente, escrevendo o romance, também podemos concluir que se estava a cagar para si. E que Lázaro era muito mais importante do que o senhor.”


    O meu reflexo nas portas de vidro confundia-se com a chuva e os contornos do mato. O meu sangue estava cada vez mais limpo de desengano, tinha a noção de que alguma coisa terminava ali e que outra se iniciava. Não haveria mais livro, Lázaro, Filipe ou Marília. Pararia de chover e sairia daquela casa onde vivera com Margot.


    Não tinha ainda escolhido o próximo destino. Só depois de falar com Margot podia tomar decisões. Essas decisões, no entanto, já tinham sido tomadas por ela e pelo inexorável desenrolar de acontecimentos dos últimos meses. A tempestade tinha começado.


    Onde está a bicicleta?


    O primeiro Natal que recordo foi num apartamento com janelas embaciadas e o papel de parede onde, poucos anos mais tarde, rodaram as luzes vermelhas da ambulância que levou a minha mãe. Nesse primeiro Natal, não havia medo nem despedidas, só a emoção de tentar permanecer acordado a fim de apanhar o Pai Natal em flagrante e a certeza de que, durante a noite, ouvi barulhos na sala. Sem atrevimento para averiguar, protegido dentro da cama que imaginava ser um avião, não perdi muito tempo a questionar-me como poderia um ancião obeso passar pelo exaustor da cozinha. Contentei-me com a esperança de despertar e ver presentes em redor da árvore. Nessa manhã (a última vez que abrimos os presentes de manhã), havia uma película de frio nos vidros, mas a casa estava quente e tínhamos pijamas, pantufas, roupões, leite com chocolate e desenhos animados. Foram distribuídos os presentes e não encontrei o primeiro item da lista que a minha mãe tinha enviado, por correio, para o Pólo Norte.


    Ela levou-me então para a cozinha onde, brilhando tinta vermelha e branca, estava a minha primeira bicicleta.


    Na Serra dos Órgãos, saí da cama pensando que era o primeiro a acordar. As brasas da lareira tinham murchado, eram apenas cinzas, mas toda a casa conservava a fragância das manhãs de inverno (ainda que fosse verão). Ricky já tinha preparado o pequeno-almoço e ficou feliz com a minha chegada.


    “Feliz Natal, brother from another mother.”


    “Feliz Natal, Ricky-a-Jato.”


    “Mano, sei que temos de bazar, falei com o Mikel ontem, é só a chuva a abrandar e damos de frosques.”


    “Também vou.”


    “Porquê?”


    “A Margot vai regressar ao Rio”, respondi.


    “Isso são ótimas notícias. Por falar em coisas boas. Sei que estás de dieta, mas aqui fica, para uma ocasião especial”, dizendo isto, Ricky entregou-me o baseado mais belo da história da manufactura dos baseados. Ricky, o poeta amador, disse: “Escrevi um verso na mortalha, para queimares as palavras.”


    “Que dizia?”, perguntei.


    “Nisso eu sou careta / Amor pra mim vem da boceta.”


    A chuva caía mais devagar, o biorritmo da Natureza abrandou.


    “Feliz Natal”, disse alguém nas minhas costas.


    Mikel envergava a sua farda de mercenário na selva, o soldado esperando uma oportunidade. Trazia uma câmara fotográfica digital, que me entregou, dizendo:


    “É para ti.”


    “Uma câmara? Não precisava.”


    “Não, coño, olha a telinha, vê a foto, esse é o seu presente.”


    “Uma bicicleta?”, perguntei.


    “Tinha uma parada lá em casa faz muito tempo. Gastei uma manhã com ela e ficou impecável. Está no Rio, esperando você.”


    Quis abraçar toda a gente da casa e jogar-me nos pés de Margot. Quis regressar. Mas ouvimos o primeiro estrondo e corremos para a entrada do terreno. Chegámos ao início da rampa e o portão quebrou-se em dois. Escutámos um motor de grande potência recuar e depois investir outra vez. Antes que pudéssemos ver a carrinha pick up, já Ricky corria para se esconder, gritando: “São os mexicanos, salve-se quem puder.”


    No mames, guey


    Mikel disse: “Eu trato de tudo. Fica calado, eu falo.”


    Um dos mexicanos saiu do carro e caminhou na nossa direção como se fosse um protagonista de novela debaixo da chuva em câmara lenta. O bandido charmeur devia fazer mulheres casadas saltarem da varanda e punha pensamentos de estrela porno na cabeça de monjas carmelitas. Era o galã que Júlia descrevera, muchacho suave mas carregando uma automática no coldre, que deixou ver abrindo o botão do casaco. Entretanto, um gordufo com cabelo descolorado abandonou o volante e ficou a mirar-nos, segurando a porta da pick up.


    “Feliz Natal, meus senhores”, disse El Mariachi bonitão20.


    “Feliz Natal”, respondi.


    Carlos e Filipe, alertados pelo barulho, saíram de casa e juntaram-se a nós. Olhei para o canil – os cães não estavam e, apesar da manhã obscura de tormenta, não havia luz em casa de Violeta e Gaúcho. Tudo acontecia pausadamente. O mexicano tinha um sorriso de carpete vermelha.


    “Sou Lucas Pacheco e, em tempos, fui sócio do vosso amigo Ricky.”


    “O senhor me desculpe, mas não sabemos quem é essa pessoa”, respondeu Mikel.


    “Não? Mas ela sabe.” Lucas Pacheco fez um sinal e Benedita foi arrastada para fora da pick up por um canalha de bigode, tão atarracado que parecia um duende maléfico. Carlos avançou para a filha, mas Lucas Pacheco abriu mais o casaco, mostrou o canhão.


    O gordo com cabelo artificial de Barbie sacou de um revólver.


    “Essa rapariga é minha filha”, disse Carlos.


    Lucas Pacheco explicou que Ricky tinha dívidas por saldar, negócios no México, uma quantia (e uma traição) que merecera mais do que uma visita ao Rio de Janeiro, já não tanto para cobrar o dinheiro, mas para eliminar o infrator. Benedita fora capturada na manhã do assalto, quando ia apanhar um ônibus para a Gávea, e resistira dois dias sem delatar o paradeiro do namorado. Mas alguma coisa mudara (o porco de bigode, os seus cascos em vez de mãos, o seu hálito de vinho estragado) e Benedita confessara que, caso alguma coisa corresse mal durante o assalto, ela deveria encontrar-se com Ricky na Serra dos Órgãos. O seu cabelo estava mais apagado, os caracóis esmorecidos, o beicinho era de medo. Tinha hematomas na cara e na pele leitosa. Os olhos denunciavam horas de choro.


    Carlos disse: “A minha filha não tem nada a ver com os vossos negócios. Por favor não lhe façam mal. O Ricky está na casa de hóspedes.”


    “Onde?”, perguntou Lucas Pacheco. Carlos denunciou a toca do desertor e Pacheco disse: “Juanjo, quero el culo del chingón vivo e inteiro.”


    O gordo obedeceu, mas era muito lento e distendia o suspense devagar, nunca mais lá chegava, balançando de um lado para o outro.


    Já perto da porta, que se abriu de repente, Juanjo el gordo estacou o passo. Ouviu-se o primeiro tiro do dia. A bala atravessou a crista loira do mexicano e 26 saiu da casa de hóspedes disparando um revólver em todas as direções. Vi como Juanjo perdia o equilíbrio dos vivos, o cabelo loiro tingido pela viscosidade do sangue, as banhas ondulando a caminho do chão, a violência do impacto na terra, poeira, salpicos vermelhos e massa encefálica.


    Quem disse que as coisas não podiam correr pior?


    Tempestade na serra, urubus expectantes


    Ricky, arrastado por Lucas Pacheco, sacudia-se agora como um cão com sarna, não era apenas o medo da morte, era a perceção de que todas as suas decisões o tinham levado até ali. Não havia mais ninguém a culpar. Chegara a hora da cobrança. Disse: “Eles vão matar-me.”


    O cadáver de 26 jazia no chão, baleado por Lucas Pacheco, não muito longe de Juanjo el gordo. Ricky chorava, Benedita gritava e os restantes homens ficaram quietos até que um trovão fez ribombar a casa e o terreno. Seguiu-se um frémito a toda a volta, um abanão da terra, não do céu. Olhei para trás e vi o furioso jato de pedras, árvores e toneladas de lama descendo pelo morro como um exército, comendo metade da casa de Gaúcho e colapsando parte do terreno, criando uma cratera de vários metros de profundidade por onde a enxurrada seguiu o seu caminho serra abaixo. Ficámos a um metro do abismo, enquanto o rio de barro, despojos de mato e fragmentos de outras casas, passava perto de nós como um comboio expresso.


    Por causa do ruído torrencial, não escutei os tiros, mas vi as portas de vidro explodirem e o impacto de uma bala no joelho de Lucas Pacheco. Quem disparava? Olhei para o mato onde dois clarões anunciaram mais dois tiros. Dessa vez sem vítimas. Carlos investiu para a filha, que estava amordaçada e presa pelas mãos, mas o mexicano de bigode casposo tinha a arma na cabeça de Benedita. Foi recuando com ela e empurrou-a para o interior da pick up.


    Carlos parecia um gorila antes do combate, passos largos e rugas na testa, o mesmo chamamento que, tantos anos antes, na guerra ao serviço do império, o levara a matar rebeldes independentistas, a salvar camaradas feridos, a vingar atrocidades com atrocidades. Não havia nele ideologia, metafísica, dialética ou preocupações com planos poupança-reforma. Carlos era, naquele momento, o rapaz de 18 anos a quem deram uma metralhadora, o homem que recorreria ao expediente mais ancestral da sobrevivência: matar para não ser morto.


    Carlos correu e pôs todo o seu peso na parte direita do corpo quando bateu na porta da pick up como um touro bravo. O mexicano, que ia entrar no veículo, ficou entalado no metal. Carlos deu-lhe com a porta mais duas vezes. Talvez quem estivesse perto tenha escutado o estalido das cartilagens do pescoço do mexicano no instante da fratura. O bandido desmoronou, o seu corpo foi arrastado pela lama, que começava a transbordar para perto da casa principal, e acabou por cair na cratera, desaparecendo na corrente.


    Carlos, que ia entrar na pick up, foi alvejado nas costas e deslizou pela gravilha. Lucas Pacheco, apesar de ferido numa perna, tinha ainda a pistola numa mão e trazia Ricky pelos cabelos. Quando o mexicano se preparava para executar Carlos, Violeta apareceu do mato com Gaúcho e os cães. Transportava o fuzil com que alvejara a perna de Pacheco e tentava apertar o gatilho, repetidamente, sem qualquer efeito de fogo.


    O mexicano rodou sobre si mesmo e estendeu o braço da automática na direção de Violeta. Mas Uzi já estava no ar e Pacheco só conseguiu empurrar o cão, lançando-o para o fundo da vala que se abrira no terreno.


    Uzi foi levado pelo fluxo de lama.


    Ricky aproveitou o desequilíbrio de Pacheco, manco da perna direita, e deu-lhe um pontapé nas costas, jogando-o borda fora – um desamparo sem fundo nos seus olhos, breve, antes da queda. Tal como Uzi, Pacheco embarcou no Trem do Dilúvio e foi escorregando subaquaticamente pela serra.


    Ouviu-se, de novo, o rolar de pedras e o prenúncio da aluvião, como se o topo da montanha tivesse vomitado. Uma golfada de lama entrou pelo portão e desceu pela rampa, começando a arrastar a pick up para o buraco. Ricky gritou várias vezes “Benedita”. Ela, amarrada, não conseguia sair. Ricky entrou na pick up de cabeça.


    Não foi a tempo de libertar a noiva.


    O rio de lama voltou a inchar e começou a empurrar a pick up para a cratera, engolindo-a, abrindo nova fissura no terreno.


    Benedita e Ricky partiram. Foram aonde quer que a Natureza os tenha levado.


    Porque a terra voltara a ceder, Carlos ficou sozinho numa pequena ilha. Tinha um fosso a toda a volta. De um lado, estava a casa principal, Violeta, os cães e Gaúcho. Do outro lado, mais perto do corpo de Carlos, que jazia sem se mexer, estávamos Mikel e eu, impedidos de grandes movimentos. Mikel gritou para Violeta: “Vai buscar uma corda, ata a corda nesse pilar da casa e atira para a gente.”


    Não tinha ainda olhado fixamente para baixo, para a profundidade da cratera. Foi o que fiz, antevendo que talvez tivesse de saltar para sobreviver. Fui assolado por um chilique de vertigens, essa indecisão entre pular para diante ou cair para trás.


    Violeta regressou com uma corda e lançou-a. Mikel recebeu-a como se fosse domador de serpentes, ia enrolá-la na cintura, salvar Carlos, mas a terra esfarelou-se debaixo dos seus pés. Mikel ficou sem chão, perdeu-se nos borbotões de lama, a sua boina flutuando até ficar presa na raiz de uma árvore.


    Violeta recuperou a corda e gritou na minha direção: “Tem de ser você. Só tem você.”


    Ergui-me devagar e com prudência. Não tinha mais por onde fugir. Senti as vertigens tomando conta das minhas pernas, por isso, sem pensar mais, inspirei fundo e saltei para diante, sobre a cratera, aterrando de gatas. Ainda tremendo, atei a corda na cintura de Carlos, que respirava, embora desmaiado. Gaúcho e Violeta puxaram o corpo através da corrente de lama. Depois senti a vertigem maior, o cadafalso do mergulho, o roçar de uma mão invisível nas paredes do estômago, a libertação. Por vezes, não interessa a nossa vontade, as nossas intenções. O mato vence, os deuses vencem, o sistema vence, a vida vence-nos. A ilha de terra onde me encontrava desmoronou e, mastigado pela bílis de lama, árvores e eletrodomésticos das casas soterradas, senti que algo trespassava a minha orelha direita, um rasgão tão veloz e certeiro como um golpe de sabre de samurai. A dor foi a última coisa a ficar registada nos diários da minha consciência.


    Submerso na lama, tinha baixado todas as expectativas: só queria voltar a respirar.


    Pietà Noire


    Era noite cerrada quando despertei, meio corpo atolado na lama, micos curiosos saltando em meu redor. Um ardor na cabeça fez-me levar a mão à orelha e, em vez de cartilagem, encontrei pele esfolada e sofrimento. Gritei e os macacos miniatura assustaram-se. Tinha ficado sem orelha, alguma coisa (uma geladeira?, uma rocha?, uma faca perdida do faqueiro?) decepara-me o radar de som do lado direito. Tentei levantar-me mas não consegui. Sentei-me primeiro, averiguando outros estragos. Continuava a chover e o borbulhar da lama não estava muito longe. Movi-me de gatas até ao tronco de uma árvore e recostei-me. Escutei movimentos na vegetação e pus-me alerta. Esperei. Até que Uzi mostrou o focinho entre o matagal e veio para perto de mim, o pelo coberto de lama. Ficou sentado, próximo, esperando os capítulos seguintes. Deixei a minha mão sobre o seu lombo e adormeci.


    *


    Uzi ladrou, andou de um lado para o outro, arreganhou os dentes, alertou-me. Não encontrei outra rota de fuga possível: peguei, com dificuldade, em Uzi, e tentei erguê-lo para cima de um tronco da árvore. Uzi não colaborava e arranhou-me a cara com as patas traseiras. Por fim, consegui equilibrá-lo e trepei para seu lado. Segundos depois, a matilha de cães selvagens aproximou-se e fez cerco. Era de noite, não havia luz para perceber mais do que manchas negras, que libertavam o fedor do pelo molhado, mantos raivosos rosnando através da noite, procurando comida e combate. Não podia adormecer, para não cair, mas fui incapaz, esgotara-me, estoirara como um cavalo no deserto, e perdi os sentidos.


    Quando acordei, os cães selvagens tinham desaparecido. Uzi estava a meu lado. Raiava a madrugada e continuava a chover. Fui resgatado por uma equipa de salvamento pouco mais tarde. Violeta vinha com eles e Uzi correu na sua direção. Tentei descer da árvore, mas estatelei-me na terra. Violeta segurou-me a cabeça, encostando-me no seu regaço, a minha orelha boa recebendo a sua pulsação, os seus poderes curativos. Olhei para ela, amparado no seu colo, a cabeça tombada para trás. Disse:


    “Tu não és Margot.”


    Diário do cárcere


    Na primeira noite na delegacia não me importei de dormir no chão de laje. Só havia um beliche e um cagadouro numa cela com oito pessoas. Estava tão exausto que nem sequer olhei para os meus parceiros de xilindró, embora todos tenham aberto caminho e dito algumas palavras de alento e saudação. Na manhã seguinte, percebi porquê. Um dos meus vizinhos disse, com sotaque português: “Então deste uma cabeçada num polícia?” A malta aqui soube da história. Os fardados não falavam de outra coisa antes de chegares. Levaste muito no focinho?”


    Paulo Jorge era do Porto, tivera um problema com heroína no final da adolescência, mas regenerara-se após duas overdoses. Acabara o curso de Gestão e casara-se no mesmo mês, para gáudio dos pais, cujas famílias nunca haviam tido um ilustre licenciado nas suas fileiras. Paulo esteve casado apenas seis meses e trabalhou seis anos nos escritórios de um estaleiro naval. Até que o negócio faliu e centenas de trabalhadores ficaram sem emprego.


    Paulo ponderou regressar ao refúgio do pó castanho, ao mergulho na modorra heroinómana, mas, em vez disso, foi procurar o sonho da fortuna fácil, carregando dezenas de comprimidos de ecstasy para vender em São Paulo.


    “Foste apanhado com droga?”


    “Não, nessa empreitada dei-me bem. O que me ferrou foram as falsificações.”


    Paulo, que estava há um ano no Brasil, tinha um negócio de vistos falsos para emigrantes ilegais, muitos deles portugueses.


    “Mandaram-me parar na estrada por excesso de velocidade”, contou-me, na cela, oferecendo-me o que restava de um cigarro. Quando a Polícia revistou o automóvel, encontrou uma mala cheia de passaportes e vistos forjados. Paulo chegara ao calabouço da delegacia pouco antes de mim e esperava a chegada de polícias federais para ser transferido.


    Havia cada vez mais portugas de cana nos presídios brasileiros. Nem todos se davam bem na aventura transatlântica.


    “Nos últimos dois anos duplicou o número de patrícios a cumprir pena no Brasil”, disse Paulo, com a segurança de quem leu uma notícia de jornal. “Quase todos são mulas de droga. Malta que precisa de guita. Há muita gente que vem para cá a pensar que esta é a segunda idade do ouro e depois a vida corre-lhes mal.”21


    Nos dias que passei naquela cela, os detidos iam entrando e saindo. O beliche, atribuído por antiguidade, recebia novos corpos todas as noites. Quando dois suspeitos de violência doméstica (um deles pastor evangélico) foram libertados, chegou a vez de me mudar para o beliche. Paulo teve a mesma honra. Nessa noite, o meu camarada de cela perguntou:


    “Achas que valeu a pena?”


    “O quê?”


    “Teres vindo para o Brasil.”


    “Valeu uma orelha.”


    Paulo saltou da cama superior do beliche e disse: “Por falar nisso, precisas de mudar esse curativo. Essa porra pode inflamar. Devias falar com os guardas.” Deu dois passos até ao buraco das necessidades e abriu a braguilha. “É tramado mijar com espectadores.” O jato ressoou na pedra. “Mas diz lá, a sério, valeu a pena teres vindo para cá?”


    Não queria fazer balanços de vida ou iniciar uma conversa sobre as novas tendências da demografia mundial. Não queria produzir considerações sobre a emigração de milhares de portugueses para o país que, durante anos, fora o maior exportador de imigrantes legais e ilegais para Portugal. O mesmo país que, durante séculos, acolhera degredados, a corte portuguesa, escravocratas, milhões de negros traficados; e aventureiros europeus, libaneses, sírios, japoneses, portugueses fugitivos da miséria, da ditadura e da estranha insularidade da Península; mas também ditadores no exílio, haitianos pós terramoto, estudantes angolanos, engenheiros americanos do petróleo, chineses com negócios de extração de recursos. Os séculos passavam, as décadas fechavam-se e o Brasil recebia e misturava.


    Paulo insistiu: “Bem vistas as coisas, o nosso sonho brasileiro não acabou muito bem.”


    “Pelo menos acabou.”


    “O que queres dizer com isso?”


    “A história é longa e dolorosa. Podemos deixar para amanhã?”


    “Espero já não estar aqui amanhã.”


    “Também eu.”


    “O que é que vais fazer se te soltarem?”, perguntou.


    “Boa noite, Paulo.”


    No beliche, fingia dormir, mas ele fumava e continuava: “As relações transatlânticas vão mudar. Pensa, milhares de tugas, vão ter filhos aqui, uns vão voltar, outros não. E depois há a malta que vai para Angola e Moçambique. Novas palavras vão entrar no vocabulário, receitas de comida, ingredientes, a globalização ao vivo e a cores, pode tocar-se e comer-se. Casamentos multiculturais e multirraciais. Os portugueses mais europeus de sempre virando-se outra vez para o Atlântico. Tem piada, não tem? Mas sabes o que tem mais piada? O imigrante ilegal já não é só o brasileiro em Portugal. Agora também é o português no Brasil.”


    Paulo discorria e divagava, metendo pensamentos dentro de pensamentos. Eu não tinha uma orelha, mas continuava a ouvir as suas palavras épicas e cansativas.


    “Este é o maior desafio. Uma viragem na História. Um regresso ao passado que é o futuro.”


    Ia gritar-lhe que se calasse, mas um polícia falou antes de mim: “Paulo Jorge Leitão, telefone para você.” Paulo saltou do beliche e pedi-lhe: “Vê se me arranjas um analgésico.”


    A cela calou-se. Os outros dormiam, peidavam-se e ressonavam. Parecia que era a primeira vez que estava sozinho e capaz de perceber a dimensão das dores nos ossos e nos músculos, a pele flamejante onde antes houvera uma orelha, o espírito chicoteado. Estranhamente, havia em mim uma libertação. A dor física, imaginava eu, era a minha forma de expurgar parasitas e sentimentos de culpa, o meu sofrimento era a prova da minha convalescença.


    No fundo do fundo, naquela cela que fedia a masturbadores de praça pública, bêbedos azedos e sovacos de agressores, naquele cubo sem janelas, continuamente encharcado na minha transpiração, chagas e pus, não encontrei epifanias ou resoluções.


    Podia respirar. E isso valia-me. Julgava que não tinha mais nada a perder.


    Visita conjugal


    Nota prévia: duas semanas antes do Natal peguei na moto e saí da casa na Serra dos Órgãos. Fui passear até Teresópolis, procurei um café com Internet, sentei-me a escrever um email para Margot. No texto, revelei, pela primeira vez, tudo o que se passara desde a sua partida: a tareia na Ilha Grande, a mudança para o Vidigal, a noite inacabada com Kay, a permanência na casa de Júlia, a mudança para a Serra dos Órgãos, o incumprimento do meu acordo com Filipe, as dezenas de páginas que escrevera desde que ali chegara. Pela primeira vez também lhe falei da minha mãe, do que me lembrava dela, das luzes vermelhas, da doença, da “coisa má”, sabendo que, embora a exposição fosse sincera, era também manipuladora. Precisava de Margot, queria que ela voltasse. Valia tudo. Até a autocomiseração.


    Um polícia ajudou-me a caminhar. Eu estava febril, vacilava, tinha frio apesar do sobreaquecimento na cela. Levou-me para uma sala, talvez de interrogatórios, e mandou-me esperar sentado. Tudo tremia nos limites da minha visão, como se as chamas da febre tocassem as paredes. Estava tão fraco que não consegui levantar-me quando ela entrou.


    Margot: cabelo pintado de outra cor que não o negro poço de café. Margot: menos morena e com sotaque português da Linha. Margot agarrando-me nas mãos, tirando comida e cigarros para cima da mesa, tentando fingir que eu não era o farrapo que restara do homem que ela conhecera. Estava cada vez mais magro, acumulara lanhos na cara, não via uma lâmina de barbear havia muitos dias. Disse-lhe: “Neste estado, dificilmente passarei nos testes físicos do seguro de saúde, senhora doutora.”


    Margot sorriu, mas tentou ser pragmática, falar das questões legais e da minha saída dali.


    Tentei tocar-lhe o braço e, por instinto, ela recuou.


    (A minha pele já não te interessava.)


    Perguntei: “Porque vieste?”


    (Tinhas pena, Margot?)


    “Disseste que precisavas de mim.”


    Pedi um copo de água, ela tirou uma garrafa da bolsa. Ajudou-me a beber e limpou-me a boca.


    “Vou ver se consigo trazer cá uma enfermeira para te mudar esse curativo. Posso ver?”


    Usei a cabeça para dizer que não. Ela não ligou, aproximou-se, a minha cara perto desse lugar em ti, Margot, esse leito de pele entre o ombro e o pescoço, o sossego da minha viagem, meu descanso.


    (Não tinha eu, mesmo, mais nada a perder?)


    “Margot, o que aconteceu? Por favor diz-me a verdade.”


    (Nunca soubeste mentir, nunca gostaste de omitir.)


    “Vais sair daqui e ficar bom e depois falamos.”


    “Não, chega, estou cansado. Agora, por favor. Tem de ser agora. Por favor, diz-me a verdade.”


    “Foi para isso que vim ao Rio, para te dizer a verdade, mas é melhor que seja fora daqui. O que temos de fazer agora é tirar-te deste lugar.”


    “Margot, preciso de saber a verdade.”


    Ela aproveitou a deixa, disse-o com alívio:


    “Não é isto que eu quero.”


    “O que queres, então?”


    “Não sei.”


    “Casar, ter filhos?”


    Margot estremeceu, uma tristeza desconhecida atravessou-lhe a expressão, denunciou-se nos olhos.


    “O que foi? Conheceste outra pessoa?”


    “Não.”


    “É o Duda? É a Kay?”


    Margot não respondeu.


    “Eu paro de correr, estou preparado para ficar quieto, quero ter filhos, escrever, viajar, quero que a nossa vida seja importante.”


    (A febre debilitava-me as defesas e o discurso. Sentia-me mais piegas do que um telefilme sobre órfãos.)


    “Não quero ter filhos”, e dizendo isto Margot olhou para mim, primeiro com carinho, as pupilas inundando-se de lágrimas, a mão tocando-me a cara. Depois fixou-me com determinação, porque a verdade seria sempre o melhor final.


    “Quando cheguei a Portugal descobri que estava grávida. Não sabia o que ia fazer. O meu tio estava doente, eu estava a ficar farta do Rio, já levava quase dois anos a marcar passo, e tu estavas longe. Desculpa, mas não fui capaz de lidar contigo, connosco. Quando recebi o teu último email percebi que tinha de dizer-te isto tudo, mas frente a frente. Tinha de vir ao Brasil. Não podia ser de outra maneira.”


    “Estás grávida de quantos meses?”, perguntei.


    Margot moveu-se na cadeira, as suas roupas pareciam desconfortáveis nas costuras, baixou a cabeça antes de falar: “Saí de Portugal para ser livre e, de repente, dei por mim a regressar ao lugar de partida com um filho. Sei que isto vai parecer cruel, mas, agora, um filho seria um peso para mim.”


    “Estás grávida de quantos meses?”, perguntei.


    Margot foi forte: “Não estou. Perdi o bebé.”


    “Perdeste ou…”


    “Perdi.”


    Podia ter perguntado se ela dormira com Kay ou insinuado que tudo o que tínhamos vivido fora uma farsa; podia ter utilizado dezenas de outras perguntas para verter a minha desilusão, mas quis saber: “E se não perdesses, terias o bebé?”


    Margot não precisou de mentir. Sabíamos a resposta.


    Sem saber aonde me apoiar, a sala derretendo-se a partir dos cantos, Margot ardendo como uma deusa destruidora, perguntei:


    “Será que imaginei tudo?”


    O sistema colapsou, havia kriptonite na sala, glóbulos verdes no meu sangue, não tinha mais vidas para gastar, os superpoderes, se alguma vez tivessem existido, não me valiam de nada. Tombei no chão. Margot gritou por ajuda, molhou-me a cara e usou a bolsa como travesseiro para a minha cabeça. Talvez pensasse que estivesse desmaiado, que já não a ouvia.


    Ela disse: “Desculpa.”


    Eu ouvi: “Adeus.”


    Viajando sem bagagem


    Quando Violeta me encontrou junto de uma árvore, com a equipa de resgate, deitaram-me numa maca e transportaram-me serra acima. Os insetos, espreitando as primeiras horas sem chuva, colavam-se a nós, indagavam os contornos da carne viva da minha ferida. Caímos duas vezes. Ao fim de uma hora, chegámos. Havia uma ambulância na entrada do terreno e um carro da Polícia. A casa de Violeta e Gaúcho tinha desaparecido por inteiro. Mas a casa principal estava incólume, a de hóspedes também. Presa no pilar, ainda se encontrava a corda a que amarrei Carlos. Ele não estava na outra ponta. Violeta queria falar a sós comigo e puxou-me para dentro de casa, apesar dos protestos da equipa de resgate. Contou-me que se desfizera dos cadáveres de 26 e de Juanjo, lançando-os na lama torrencial. Depois, abrira a porta da casa de hóspedes, José João Justino saiu a correr e nunca mais ninguém o viu. Filipe, que torcera o pé durante a confusão, repousava dentro da ambulância.


    “E Carlos?”, perguntei.


    “Morreu.”


    Violeta recuperara o corpo sem vida de Carlos, mas, ao ver o buraco da bala nas costas, fez com ele o que fizera com os outros mortos.


    “Ia dar problema se vissem que ele tinha levado um tiro”, disse Violeta.


    Tinha razão. Com a quantidade de desaparecidos e casas destroçadas na serra, era muito provável que nunca encontrassem os cadáveres ou que, se encontrassem, fossem incapazes de identificá-los. O mais importante era resolver o problema naquele momento e, felizmente, a perícia de Violeta limpara a casa de vestígios.


    Ouvimos os polícias falarem mais alto. Uma agitação de vozes e botas na gravilha.


    “Como é que eles vieram cá parar?”


    “Um dos vizinhos é policial e pediu ajuda, a casa dele e outras mais acima estavam despencando. Graças a Deus os policiais demoraram para chegar. Deu tempo para resolver a situação aqui.”


    Peguei na mochila com as dezenas de cadernos escritos nos últimos meses. Verifiquei que tinha o passaporte. Quando cheguei à sala, um polícia discutia com Violeta. Tinham encontrado alguns papelotes de cocaína e maconha, nada de mais, num dos quartos da casa de hóspedes. Queriam saber de quem eram. Não sabendo, decidiram que pertenciam a Violeta.


    O polícia pegou no braço dela com força: “Cala a boca, vagabunda.”


    Entrei na conversa: “Senhor agente, que tal relaxarmos todos? Os senhores dizem que os entorpecentes estavam na casa de hóspedes. Esta senhora, porque aqui não vivem vagabundas, mora na casa que desapareceu, a vivenda dos caseiros. Logo, as drogas não lhe pertencem.”


    “E você, quem é?”


    “Um hóspede.”


    “Então quer dizer que estava ficando na casa de hóspedes?”


    “Não. Estava nesta casa.”


    “Posso ver sua mochila?”


    Talvez quisesse dinheiro, talvez sofresse de depressão pós natalícia e tivesse de descarregar em alguém. Lançou o conteúdo da mochila no meio das cinzas frias da lareira e ficou a olhar para mim. Recolhi calmamente os cadernos sujos. Só depois, usando toda a força que me restava na coluna vertebral, lhe preguei uma cabeçada no meio das fuças. O nariz quebrou, o sangue espirrou, senti-me vingado. Levei uns quantos pontapés e socos e chapadões até chegar à delegacia. Nada a que já não estivesse habituado. Não era ainda, definitivamente, o homem que gostaria de ser.


    No sexto dia de cela, os polícias informaram-me: um tal de Mikel iria visitar-me essa tarde. Mandara dizer que traria boas notícias.


    “O velho está vivo”, gritei.


    Mikel esperava-me lá fora. Tinha a minha mochila, com os meus cadernos, que conseguira recuperar junto da Polícia. Quis beijá-lo. Foi o que fiz, como se beija um tio, um pai, um irmão.


    “Está tudo bem, rapaz. Agora temos de ir para o aeroporto.”


    “Porquê?”


    “Você vai ser deportado.”


    “O quê?”


    “Não quer regressar a casa?”


    “Mas assim, tão de repente…”


    “É isso ou será acusado de posse de droga.”


    “Mas aquilo que os polícias encontraram na casa da Serra dos Órgão não era meu, devia ser do Ricky ou do 26. E era uma quantidade mínima, nem sequer me podiam acusar de tráfico.”


    Mikel fez-me sinal para falar baixo. Disse, apontando para dois policías que conversavam e fumavam no parque de estacionamento.


    “Aqueles senhores vão certificar-se de que você embarca no avião.”


    “Essas eram as boas notícias que tinha para me dar?”


    Mikel meteu-me o braço por cima dos ombros e começámos a caminhar para o automóvel que, certa madrugada, eu conduzira na Vieira Souto a 120 km/hora. Mikel disse: “Eu sobrevivi, o carro sobreviveu, você também e acabou de sair da cadeia. Quer melhores notícias?”


    Pensei que era a segunda vez que aquele homem me apanhava depois de ter tocado no fundo.


    “Mas, sim, há mais boas notícias.”


    “Quais?”, perguntei.


    “Não só me deixaram levar você no aeroporto, como vamos embarcar juntos. Você vai para casa. Eu também.”


    Só então reparei que, em vez do gancho, Mikel tinha uma mão prostética. Ele percebeu a minha surpresa.


    “Perdi o gancho quando fui engolido pela lama. Ano novo, vida nova. Vamos?”


    “Vamos.”


    RJ-LX


    No banheiro do aeroporto do Galeão, enquanto me limpava a ferida e fazia um novo curativo, Mikel contou-me como, no dia da enxurrada, ficara preso num tronco da margem e, por entre trilhos e mato cerrado, foi encontrar a estrada principal.


    “E o Ricky, a Benedita?”, perguntei.


    “Fique quieto, se falar vai mexer, e se mexer vai doer.” Mikel continuou a tratar de mim: “Parece que encontraram a pick up, mas não estava ninguém lá dentro.”


    “Então quer dizer que podem ter sobrevivido.”


    “Quem sabe? Mas fique quieto.”


    No espelho, via a aplicação de Mikel à minha causa. Cuidava de mim com o mesmo empenho que certamente pusera na manufatura de bombas terroristas. No caminho para o aeroporto, contara-me como usara as amizades de Jacob para me tirar da cadeia. Um importante magistrado da nação, ex-combatente da ditadura, tinha passado muitas vezes, clandestinamente, pelo hotel de Jacob, chegando a cruzar-se com Mikel e até com Lázaro. Era uma pessoa importante que devia muitos favores a Jacob. Mikel ligou-lhe, disse-lhe que eu também era amigo do velho Dordogne e que lhe dava a palavra de honra de que aquelas drogas não eram minhas. Havia um problema: durante a minha identificação, os polícias tinham dado conta, olhando para o passaporte, que eu estava ilegal no país. Além disso, tinha agredido um agente da autoridade. O magistrado da nação foi claro com Mikel. Para sair da cadeia, era para sair do Brasil. Deportado.


    “Foi o melhor negócio que pude arrumar”, disse-me Mikel.


    Eu agradeci.


    Parámos um instante diante da televisão de um bar no aeroporto que passava notícias sobre as enxurradas na serra: famílias inteiras abafadas por barro e calhaus, casas que se desfaziam como comida de bebé, um homem descamisado dizendo que era o único sobrevivente de um agregado com sete pessoas e três gerações. Eu sabia que, mais tarde ou mais cedo, os mortos sairiam do fundo da lama para conversar comigo. Que teria de prestar contas à memória de Carlos, que a cabeça de Juanjo, loira e sangrenta, me apareceria em sonhos, e que ouviria matilhas de cães selvagens, que confundiria um tubo de escape com um tiro de fuzil, que não dormiria descansado todas as noites que me restavam de vida.


    Na manga de embarque, Mikel disse: “Tenho mais boas notícias. Sabe, sempre fui um sujeito poupado, por isso, de vez em quando, posso ter um luxo.” Não só viajaríamos em classe executiva (que se foda a austeridade, quero pernas esticadas e TV individual) como Mikel trazia um kit de farmácia, temendo que a minha chaga piorasse ou infetasse: antibióticos, analgésicos, comprimidos para dormir.


    O ar condicionado do aeroporto trouxera de volta lampejos de febre. No avião, ainda na pista, enrolei-me na manta e fechei os olhos. O ruído dos motores e a noite caindo precipitadamente empurraram-me para uma vigília repleta de nevoeiro e rumores de embalar. O cérebro estava cansado, tudo me doía. Decidira que afinal não tomaria comprimidos, não haveria mais fugas, fossem físicas ou químicas. Mas, sem drogas, custava despedir-me do Rio de Janeiro. Sabia que a cidade me tinha abocanhado e mastigado, fizera-me gozar, partira-me a cara, levando-me aos píncaros do êxtase mas também zombando dos meus infortúnios. O Rio é lindo. O Rio é foda. Não queria ver a cidade na janela do avião quando descolássemos. Pus a venda, cobri a cabeça com a manta.


    Mas o Rio mostrava-se persistente, pegando-se a mim como humidade, cerveja, suor, chuva e beijos na boca em bloco de Carnaval, como alcatrão na ferida, como dores de crescimento nas canelas, como uma amante.


    O Rio é lindo: Margot escorrendo água salgada do cabelo para o meu peito, tapando o sol na praia de Ipanema, a sua silhueta no horizonte, tão inalcançável como o topo do morro Dois Irmãos em dia de tempestade; ou o som das rodas da bicicleta quando a Bartolomeu Mitre se cala de trânsito e a estrada é uma pista sem concorrentes; a generosidade de Júlia e a sua esperança num amor intercontinental; a forma como o Cristo (tal como o Tejo em Lisboa) aparece de repente, sem aviso, em qualquer lugar da cidade, entre as palmeiras imperiais do Jardim Botânico, no coração e nos rosários de todos os cariocas que se benzem se por acaso passam diante de uma igreja. O povo ainda acredita.


    O Rio é foda: Margot desprotegida, entre os ônibus homicidas e o lixo que se acumula no areal; os acidentes de carro, o triturar e a selvajaria do trânsito, os atropeladores de gente na calçada, que dirigem ensopados em whisky; e o jeitinho de adiar, “de combinar de combinar”, a prepotência dos ricos e o servilismo dos pobres, o turismo sexual dos gringos, a ganância petrolífera de todos, a corrupção que vira comédia, o nepotismo, o clientelismo, o amiguismo que afinal me tirou da cadeia. O povo tem de acreditar.


    O Rio é lindo: Margot pousando para a fotografia em Santa Teresa, provando uvas na feira da Gávea, tomando banho pelada numa piscina de amigos; Margot saindo das ondas do Arpoador para dizer: “Na cachoeira recebes alguma coisa. No mar deixas alguma coisa.” Margot que me fez ser mais disponível para o misticismo da cidade, para a magia do mato e do oceano, para a simplicidade que nos contenta, água, sol, árvores tão velhas que nos falam, o regozijo familiar sempre que dona Maria, minha patrícia, me entregava o jornal no quiosque; a informalidade carioca do abraço, a democracia da praia, os espécimes humanos, masculinos e femininos, tão assombrosos na beleza como no exotismo; a sexualidade no subtexto da cidade, coxas, ombros e meninas pedalando em bicicletas. O Rio erotizado pelo calor e pela escassez de tecido. Rio de motel, Rio das garotas bi, Rio dos mamilos de Kay, Rio que transa, que come, que dá e faz amor porque é bom, porque é bem bom.


    O Rio é foda: clonadores de cartões, garçons que acrescentam garrafas de champanhe na conta, traficantes, extorsionistas, bicheiros, motoristas de ônibus, policiais do arrego, peruas escravocratas, todos os que buzinam, pedestres na ciclovia, metralhadoras das milícias e fumadores de crack sub 16; ou Pedro Cabral, Vasco da Gama, Chupa-Cabras e todos os psicopatas que encontram no Rio o melhor habitat para alimentar a sua fome. A sombra de Viking, sempre atrás da minha, e o constante susurro “Quando eu te encontrar”; Filipe, mesquinho de inveja, e o seu pé torcido, um ferimento de merda, um figurante apenas, nunca um protagonista ou sequer um ator secundário, o tipo que a autora nem nomeia, o que passa ao lado, aquele que machuca um tornozelo quando outros morrem ou são comidos pela lama; Rio das explosões, dos edifícios que desmoronam, dos despistes, da impunidade para os culpados; lugar que acolhe ladrões de bancos internacionais e escritórios de financeiros fugidos da falta de guita do hemisfério norte para cativar as fortunas do Brasil emergente e investidor. O Rio, o Brasil, Portugal, o mundo cheio de génios banqueiros, engenheiros da pirâmide do engano, assassinos, estupradores, ladrões, chupadores do pau de quem manda e demais escroques e filhos da puta. Muitos deles jamais pagarão coisa alguma, nunca terão de ajustar contas com o passado.


    O Rio é lindo: Margot despenteada por um helicóptero que aterrava na Lagoa, Benedita surfando o asfalto, uma tocha humana que falha na curva; ou Ricky, tão pequeno como quando dividíamos mesa no colégio, infantilóide e com problemas de concentração, fazendo o pino no Baixo Gávea para impressionar a parceira de crime, o único que ali sabia toda a minha história, o meu amigo; ou Carlos, que acreditou no Império, no seu país, no país dos outros e em mim; os seus óculos escuros de aviador e as suas decisões de soldado, o braço forte que Benedita pegava sempre que andavam pela calçada; Violeta escovando os cães num dia de sol na serra, os seus guisados e pudins, o seu talento para garantir a sobrevivência dos outros. Jacob e a fé na raça humana, o entusiasmo com a doçaria, com a praia de Copa; e a vida boa que perdi, a graça de acordar naquela cidade todas as manhãs, brisa, maresia, mergulhos, bicicleta e sucos de fruta.


    O Rio é lindo, o Rio é foda. Margot nos meus braços, Margot recuando quando tentei tocar-lhe na delegacia, Margot dizendo: fim.


    São Sebastião do Rio de Janeiro: paraíso de ascensão e queda, morte e ressurreição, metrópole do mato onde tudo é emocionalmente excessivo. Rio de Janeiro: malas de grife e iPhones de Miami, mendigos sem camisa, botecos pé sujo lado a lado com shoppings cartão de platina, a generosidade de uns, a malandragem de outros, a hipérbole do bem e do mal, da felicidade e da tragédia, do futurista e do esclavagista, da bicha libertina e da evangélica fanática. Rio de Janeiro do preto, do branco, do pardo, do mulato, do gringo, do nordestino, de Kay e dos seus sonhos de miscigenação. Rio de Janeiro: ninguém disse que eras fácil. Também não suspeitava de que fosses tão glorioso. Tu me destróis e tu me dás a vida. Em ti recomecei. Em ti me fiz mais homem. Como poderia virar-te a cara?


    Destapei a cabeça, tirei a venda. O avião disparou e as rodas recolheram. Subíamos acima da cidade, dos morros, com essa impressão de perspetiva que também achamos em noites de contemplação das estrelas ou se alguém que conhecemos morre num acidente estúpido e o telefone toca a meio da manhã com más notícias.


    O Rio desapareceu na noite escura, Margot desprendendo-se de mim, soltando-se, ficando para trás, uma música cada vez mais baixa, mais distante, até que deixou de se ouvir.


    Lisboa – cais de chegada


    O avião sobrevoou o Tejo, ficando com um flanco virado para o Atlântico e o outro roçando a fronteira do continente europeu. Em breve se alinharia com a ponte vermelha e desceria sobre a cidade, a barriga quase tocando nas antenas dos prédios e na cúpula da Basílica, as asas fazendo sombra nas praças, avenidas e viadutos, um regresso a casa. Colei a cara na janela, quase podia escutar os pneus dos carros na faixa metálica da ponte, os navios entrando na foz, os cacilheiros abrindo as portas, o sotaque do meu português numa pastelaria da Avenida da Liberdade, no jardim do Torel, no Saldanha das meninas bonitas dos escritórios, numa marisqueira de Alvalade, nos bigodes de um polícia que fazia a ronda no Estádio da Luz.


    Passada a alfândega, Mikel alugou um carro e disse: “Onde se toma um bom café da manhã nessa cidade?” Pouco passava das sete quando Mikel me ofereceu o lugar do condutor. Abri a janela e, de imediato, a primeira diferença: o ar muito mais fino, uma frescura de falésias e maresia mediterrânica. Sabia o caminho, fazia o percurso sem pensar muito. Os edifícios, as marcas, as caras, tudo era familiar e, no entanto, distante. Não era a primeira vez que regressava de um longo período no estrangeiro e que sentia essa estranheza: aquilo era meu, mas não me pertencia, tinha avançado sem mim, certas ruas eram agora de sentido proibido, havia um banco onde antes era uma mercearia, novas atrizes apareciam em novas revistas. Passei pela Feira Popular e lembrei-me do meu irmão no Comboio Fantasma. Mesmo ali ao lado estava o hospital onde a minha mãe tinha sido operada. Fiz a rotunda do Marquês e olhei para o parque, pensando que em tempos dormira numa suite do Ritz, onde julguei apaixonar-me por uma violinista dinamarquesa e paguei a conta com o cartão da empresa. Estacionei numa rua paralela à Avenida da Liberdade.


    “A partir daqui vamos a pé”, anunciei.


    Era o último dia do ano, o inverno oferecia céu limpo e o frio era compensado pela luminosidade do sol, uma dessas manhãs lisboetas de luz esperançosa e fumo nas chaminés. Entrei na rua onde em tempos almoçara javali com o meu pai, passei pelo cinema Condes, onde ele nos levava depois das visitas à minha mãe no hospital. Nos Restauradores, encontrei a papelaria que aparece numa foto de família: eu e o meu irmão num trenó ao lado de um Pai Natal. Entrei nas portas de Santo Antão, os fornecedores descarregavam mercadoria e os empregados dos restaurantes montavam as esplanadas. Alguém lavava a calçada com uma mangueira.


    Sentámo-nos numa pastelaria do Rossio. Pedi um folhado de salsicha, um Ucal, uma sandes mista em carcaça de forno de lenha e um pastel de nata. Começavam a chegar os plastificadores de documentos, os vendedores de cromos, os ciganos do haxixe e da coca de contrafação, as floristas, os utentes encasacados do metro, os distribuidores de jornais gratuitos, os pretos da praça, os paquistaneses das lojas, os chineses dos restaurantes, os brasileiros da Pena, o iraquiano da loja de Internet na Calçada do Garcia. Kay iria gostar da mistura de Lisboa. Mikel cortou o meu barato. Disse:


    “Temos de falar de Lázaro.”


    “Já lhe disse que acabou.”


    “Você passou por tudo isso e vai ficar sem saber? E a verdade?”


    “Neste momento a verdade não faz parte dos meus planos.”


    “Sei onde se encontra Lázaro, está a meia hora de Lisboa.”


    Contemplei a praça, sentia-me seguro depois do pequeno-almoço, estava na minha cidade, sem medo, queria aproveitar a manhã.


    “Tem tempo para um passeio?”


    “E você tem tempo para ouvir o que tenho para contar sobre Lázaro?”


    Começámos a subir a Rua do Carmo, Mikel contou-me que Vasco da Gama era filho do primeiro casamento de Lázaro, com uma portuguesa, após o namoro com Marília. O rapaz, que viveu com a mãe a maior parte do tempo após a separação, idolatrava Lázaro, passava os dias de escola esperando o fim-de-semana com o pai. Lázaro voltou a casar-se, com uma brasileira. Quis regressar a Portugal, mas esperou que o filho terminasse a faculdade e começasse a tomar conta dos negócios da família.


    Nas últimas décadas, Lázaro aproveitara os seus conhecimentos, entre os magnatas portugueses que tinham fugido para o Brasil após a revolução de 1974, para se meter em negócios de construção e extração de minérios.


    Mariana, noiva de Vasco da Gama, que eu visitara num escritório da Barra, pertencia a uma dessas famílias exiladas na década de 70. Quando Vasco da Gama assumiu as empresas e pediu casamento a Mariana, Lázaro celebrou com o filho e depois disse-lhe que ia, por fim, regressar a Portugal.


    “O rapaz é muito protetor de Lázaro. Também pratica jiu-jitsu e muay thai”, contou-me Mikel. “Tem uma camiseta que diz: ‘Só os fortes sobrevivem.’ E, tal como pai, quando tinha a idade dele, também ferve em pouca água.”


    “E aquele gajo, o Pedro Cabral, que criatura é aquela?”, perguntei.


    “Lázaro deu-lhe um posto vitalício na empresa, no departamento de segurança. Mas é apenas gratidão. Pedro Cabral escondeu e ajudou Lázaro quando este se separou de Marília e andava fugido da Polícia por ter espancado e quase assassinado seu amigo Filipe em um boteco carioca.”


    Passávamos pela Brasileira, Lisboa estava bonita com canteiros nas varandas, livrarias, lojas de luvas e gaivotas que não pareciam urubus. Não apareceu nenhum elétrico para enriquecer a composição dos elementos no postal. Entrámos na Rua da Misericórdia e subimos para o Largo do Cauteleiro. Estaquei o passo diante de um alfarrabista: “Espere lá, como é que você sabe que Filipe foi espancado por Lázaro? Eu nunca lhe contei isso.”


    “Descobri o paradeiro de Lázaro e conversei com ele por telefone.”


    “Como chegou até ele?”


    “Fazendo o contrário do que fiz todos esses anos. Em vez de fugir, enfrentei. Fui falar diretamente com Vasco da Gama. Disse que gostaria de encontrar Lázaro, caso estivesse vivo. Contei que nos conhecíamos bem e que tínhamos vivido no mesmo hotel durante meses, em Copacabana. Disse que Lázaro se lembraria de mim com toda a certeza. E, uns dias depois, Vasco da Gama me ligou e me passou o telefone do pai. Tenho aqui o endereço e o número de Lázaro. Falei com ele sobre você e sobre o livro.”


    “E o que disse do livro?”


    “Fale você com ele, pergunte o que tem a perguntar.”


    Estávamos no miradouro de São Pedro de Alcântara, os jacarandás sem flores tinham a magreza de manequins adolescentes, mas havia uma palmeira estóica, sozinha, na encosta do elevador do Lavra. Uma palmeira que podia estar no Rio, na Praça Santos Dumont, na tarde em que Marília não apareceu.


    “Não sei”, respondi. “Lázaro e o livro já me trouxeram muitos problemas.”


    “Ele garantiu que você não corre perigo. Falou que o filho é um pouco agressivo e que enfrenta cada problema como se fosse um combate, mas que ninguém fará mal a você.”


    Vasco da Gama, com a ajuda de Pedro Cabral, tinha confiscado os únicos exemplares do livro na casa de Santa Teresa, impedindo assim, julgava ele, que Lázaro fosse humilhado, aos setenta e tal anos, pelo que tinha feito há décadas como agente da PIDE.


    “As pessoas dão demasiada importância aos livros”, disse eu, olhando para os azulejos azuis, verdes e brancos das fachadas de Lisboa. “Falo por mim. Fartei-me de penar quando tudo o que tinha escrito desapareceu dentro de um computador partido aos pedaços.”


    Havia roupa estendida nas janelas, lençóis brancos, coloridas toalhas de mesa, um saco de pano para ir ao pão. Cheirava a chão lavado de mercearia, a forno de padaria, e alguém puxava já a cebola no azeite, preparando um almoço precoce. Velhos ouviam os programas da manhã no rádio, velhas arrastavam carrinhos de compras ou, descabeladas e de pijama, usavam a janela de casa como a vigia de um navio. Jovens tatuados abriam as portas de lojas de discos de vinil, de sapatarias alternartistas, de estúdios de design. Podia mudar-me para ali, ficar naquela cidade, terminar os livros que tinha começado no Rio.


    “Você está me ouvindo?”, perguntou Mikel.


    No topo da Bica, fiquei a olhar para o céu metido entre o Tejo e os prédios. Dali tinha saído, ali tinha regressado.


    Mikel insistiu, terminando o passeio:


    “Lázaro quer falar com você. Pessoalmente. Diz que é importante e que são boas notícias.”


    Levei Mikel de regresso ao carro. Disse que o visitaria no País Basco e ele prometeu-me que faria o mesmo em Lisboa. Deu-me o número de telefone e o endereço de Lázaro. Olhei para o papel, sabia onde era. Tinha lá ido várias vezes em pequeno. Mikel entrou no carro, subiu a Avenida da Liberdade, a caminho de Getxo.


    Virei-me para sul, para a minha cidade.


    Lázaro poderia esperar.


    Deste-me nome de rua, de uma rua de Lisboa


    Estava perto da minha antiga casa. Subi as escadas do Beco São Luís da Pena, entrei na Calçada de Santana e vi a cabeleira rasta de Ninja, na janela, segurando um gato e fumando um canhão matinal.


    “Não acredito, és tu?”, gritou. “Sobe, man, tomas o pequeno-almoço comigo. Espera, passa ali na mercearia do sôr Amável e traz-me um pão de Mafra e café instantâneo.”


    Já no apartamento, Ninja fez café e entregou-me a caneca. Perguntei:


    “Posso ir ver se ficaram umas cenas minhas no cafofo onde dormia?”


    “Na boa, queres o pão com quê?”


    “O que é que tens?”


    “Doce e manteiga.”


    “Pode ser.”


    “Fica bom, se molhares no café.”


    “Tá-se bem.”


    Entrei no cafofo e, segundos depois, Ninja apareceu:


    “Se estás à procura do dinheiro que escondeste, esquece, usei tudo para pagar uma dívida à Segurança Social.”


    “Como é que sabias que tinha aqui o dinheiro?”


    “Primeiro, porque uma vez te vi a mexer aí de maneira suspeita. Depois, porque quando te foste embora soube-se que o Viking não te queria apanhar só porque lhe comeste a mulher.”


    “Não te parece razão suficiente?”


    “Mais ou menos, não eras o primeiro nem foste o último a comer a primeira-dama. Não te faças de especial. Mais que tudo, Viking era um homem de negócios. Podia não gostar que lhe metessem os cornos, mas gostava menos que lhe metessem a mão no bolso.”


    “E?”


    “E nada. Usei os cinco mil euros que deixaste aí para me safar de uma dívida.”


    “Foda-se, Ninja, já me fodeste.”


    “Na altura dizia-se que tinhas roubado cem mil.”


    “Nada, antes fosse, foram dez mil. Levei cinco, deixei aqui cinco.”


    “Isso é um bocado estúpido, porque não levaste tudo?”


    “Estúpido é teres usado aquele dinheiro. E para o Estado chupista?”


    “É para os velhinhos terem reformas.”


    Contei-lhe sobre a noite em que, regressando da casa de Marília recém-defunta, fora sequestrado por Chiquinho e Matacão, na Baixa de Lisboa, e como me escapara com o carro deles após deixar os raptores numa cena de pancadaria com ucranianos.


    “Os gajos tinham acabado de fazer uma cobrança e havia um envelope com dez mil biscas em cima do banco do pendura.” Parei de falar e provei o café aguado de Ninja. Sabia a cinzeiro. Continuei: “Na altura achei prudente deixar aqui um pé-de-meia, escondido, para quando regressasse.”


    “Mas não foi muito prudente, pois não?”


    “Ninja, o teu café instantâneo é uma merda.”


    “Queres fumar uma ganza?”


    “Esquece, tenho coisas a tratar. Trocaste-me as voltas. Esse dinheiro era para entregar ao Viking, ia tentar saldar parte da dívida. Cansei-me de andar a fugir.”


    “E ias entregar a quem? O Viking desapareceu. Há quem diga que anda fugido da Polícia, há quem diga que foi apanhado pelo cartel dos turcos da cocaína, que lhe limparam o sebo.”


    Ninja acendeu o charro. Esfumaçou: “Karma, irmão, tudo se paga, o bem e o mal. Eu, por exemplo, pratiquei o bem e o universo pôs cinco mil euros em minha casa.”


    Ninja desceu comigo a Calçada de Santana, entrámos no Rossio, ele disse:


    “Nem precisava de ser uma praça tão grande como esta, mas gostava de ter o meu nome numa rua de Lisboa. Gostava de viver aqui para sempre.”


    Ele foi para o Chiado. Eu fui para o Tejo.


    Primeira casa


    O comboio partiu do Cais do Sodré, junto ao rio, e passou por baixo da ponte, ganhou velocidade, deixou a foz para trás e entrou no mar, o seu rasto prateado incendiando o limite da costa, uma viagem que eu fizera milhares de vezes, de regresso a casa, depois das aulas na faculdade, depois de noites de bebedeira, depois de ter ido o mais longe possível. Voltava a casa de comboio, tentando ver tudo como se fosse um estrangeiro, aproveitando o estado de graça do regresso.


    Saí na estação que ficava a poucas centenas de metros do apartamento onde, há muitos anos, as luzes da ambulância tinham aparecido de repente e tu, mãe, ainda de pijama, com cabelo de quem não se quer olhar no espelho e mãos frias no meu pescoço, tu, mãe, desesperada, procurando o teu outro filho, tentando tocar-nos mais uma vez:


    “O teu irmão?”, perguntou-me.


    “Ainda não chegou da escola”, disse o meu pai.


    E eu a jogar Monopólio com um colega da terceira classe enquanto descias as escadas ao colo do pai, a porta se fechava e as luzes vermelhas se iam embora. Tinha dinheiro para comprar vinte hotéis, ganhar o jogo e levar o meu amigo à bancarrota, mas tu ias outra vez para o hospital, e eu teria de atravessar aqueles corredores, ouvir-te chorar assim que acabavam as visitas, ser apertado e beijado por familiares gordos e pouco convictos na esperança de um milagre, bocas que diziam “coisa má”, em vez de dizer cancro, da mesma maneira que escrevo que tu ———, incapaz de escrever letra a letra o que te aconteceu.


    Deixei a estação de comboios para trás e caminhei para a praceta onde durante anos joguei futebol, fumei cigarros clandestinos em busca de estilo e beijei miúdas que não liam os meus sonetos. Parei no mesmo lugar onde, com o meu irmão, apanhava a carrinha do colégio de manhã cedo. Olhei para a janela do apartamento onde já não vivemos há décadas. Costumavas ficar ali, vigiando-nos, eu fazendo palhaçadas, macacadas, teatrinhos para que gostasses ainda mais de mim. Passei pela padaria onde ias comprar carcaças, minutos antes que chegássemos da escola, para que tivéssemos pão quente ao lanche. Passei pela loja onde compraste tecido azul, vermelho e amarelo para fazer de mim Super-Homem no Carnaval da escola. Passei pela pastelaria onde Patrícia, a tua melhor amiga, me tirou a mochila das costas e perguntou:


    “O que queres? Podes pedir o que quiseres.”


    “Quero bolos.”


    Ela esperou que os bolos chegassem. Disse: “Sabes que a tua mãe estava a sofrer.”


    Não disse: “A tua mãe ———.”


    Pegou-me na mão e: “Agora a tua mãe deixou de sofrer.”


    Avancei pela praceta, entrei na pastelaria e, como na tarde em que tu ———, senti o mesmo cheiro pulverizado de farinha e açúcar, vi os casacos invernosos pendurados nas costas das cadeiras, as luzes fluorescentes no teto, antecipei o conforto de um leite com chocolate e muitos bolos. Pela primeira vez, desde que tu ————, lembrei-me do dia do teu aniversário, não do dia em que tu ————.


    (Nasceste em 31 de Dezembro de 1955.)


    Mandei vir bolos, vários bolos, e em vez de pedir que cuides de mim, em vez de dizer que me fazes falta, quero escrever, quero escrever livros e histórias e bilhetes de amor, quero escrever em paredes, em corpos, em cadernos. Quero escrever da mesma forma que me jogava da prancha mais alta para a piscina, como corria para as bolas-de-berlim, nas tuas mãos, numa praia a sul. Quero escrever tal como me afligem as saudades do meu pai, do meu irmão, de ti. Porque se escrevo é também para que vivas mais tempo, para que vivas os anos que te faltaram. Sou agora mais velho do que alguma vez foste.


    Em vez de “tu ————”, já sou capaz de escrever:


    “Tu morreste.”


    E logo de seguida começo a escrever para que não morras outra vez.


    Cabo da Roca


    No ponto mais ocidental do continente europeu, 165 metros acima do mar, erguendo-se na escarpa como se na proa de um quebra-gelo, o farol lançava os seus raios de luz mar adentro, apunhalando a noite escura de nuvens, avisando os navios de que o cabo colosso estava ali, provocador de naufrágios, dono da entrada para o velho continente. O farol foi mandado construir pelo Marquês de Pombal no primeiro dia de fevereiro de 1758 e ficou ativo em 1772. É uma coluna branca, assente sobre um quadrado de edifícios de pedra e azulejos castanhos. A sua ponta metálica em chamas, o seu cume escarlate, dispara luz sobre o mar, 48 quilómetros para longe da costa. Naquele lugar remoto, o farol parecia uma base de lançamento de um foguetão. E o mar, tantas centenas de metros lá em baixo, fazia-se ouvir, trazido pela nortada.


    Lázaro tinha passado os últimos minutos a contar-me a história daquele farol, a grande remodelação de 1843, a automatização em 1990, a crise de vocações na profissão de faroleiro. Confessara-me que, havia já alguns anos, queria satisfazer, dentro do possível, um desejo de infância: ser faroleiro. Mas estava velho para iniciar uma nova carreira e comprara a antiga casa do chefe do farol, que ficava fora do complexo principal e que, em época de crise, a Marinha tinha vendido em leilão.


    “É um bocado ventoso, mas é bonito e agreste, indomável. Vamos até lá abaixo?”, disse Lázaro, apoiando-se na bengala com uma mão e segurando-se em mim com outra. Tinha-me emprestado um casaco, um cachecol e um gorro da filha. Quis dar-me a suas luvas. Não aceitei. Íamos descer a rampa quando os faróis apareceram na curva e os pneus fizeram saltar uma pedra. Pulei para trás, muito mais assustado do que a ocasião sugeria, e Lázaro disse: “Está tudo bem, ninguém te vai machucar.”


    (Lázaro mantinha o sotaque português mas usava gerúndios e dizia uma ou outra palavra como no Brasil: machucar, geladeira, banheiro.)


    O carro estacionou e, aberta a porta, de lá saiu uma mulher de vestido curto e preto, sapatos de salto, um casaco quase até aos pés, uma tatuagem a aparecer no pescoço, lábios vermelhos e vários sacos de compras. Fui ajudá-la e Lázaro apresentou-nos.


    “Este é o autor do livro. E esta é a minha filha, do segundo casamento, meio brasileira, meio portuguesa, meio estudante de Veterinária, meio fadista. Já operou em ratos, já gravou um disco.”


    Livre dos sacos de compras, ela abraçou o pai demoradamente e deu-me dois beijos:


    “Maria da Fonte, encantada.”


    “Maria da Fonte? Vocês só podem estar a brincar. Vasco da Gama, Maria da Fonte, Estácio de Sá…“, disse, pasmado com a insistência nos nomes de heróis lusitanos.


    “Começou por ser uma brincadeira, há muitos anos. E foi ficando”, explicou Lázaro.


    “Eu gosto”, disse Maria da Fonte. “Antes isso do que chamar-me Urraca ou Carlota Joaquina.” Olhou para mim de alto a baixo: “Com esse barrete pareces mais uma poetisa do que um romancista.” Entrou pela casa dizendo: “Vou ajudar a mãe. Não se demorem, que está muito frio.”


    Descemos a rampa e, embora ele caminhasse um pouco curvado, podia imaginar a envergadura dos seus braços abertos. Olhei para as mãos, as mãos que foram de Marília. Estavam dentro de luvas. Já reparara nos olhos verdes e nos lábios grossos, nos caracóis brancos, menos enrolados, surgindo apenas aqui e ali no couro cabeludo. Lázaro mulato sem cabelo descolorado. Lázaro nascido em Angola e agente da PIDE em Lisboa. Lázaro com sotaque português e palavras brasileiras. Lázaro que, depois de caminharmos cinco minutos, parou na ponta do cabo, junto ao muro que nos separava do abismo, e disse: “Há muita gente que se atira daqui de cima. Todos os anos são uns quantos. Tem piorado. Na semana passada foi uma mulher com cancro e dívidas até ao pescoço. Meteu-se no carro que ainda não tinha pago e voou lá para baixo.”


    “Estão más, as coisas?”


    “Já estiveram piores.”


    “No seu tempo.”


    “No meu tempo.”


    Lázaro foi além do muro, parou na tira de terra antes do precipício. Lá em baixo, rocha e ondas lutavam havia milhões de anos. Chamou-me. Eu fui, as vertigens e o vento provocaram-me uma sensação de fraqueza, como se a qualquer momento pudesse cair para a frente. Lázaro pediu que me aproximasse e segurou-me no braço.


    “Diga-me porque escreveu o livro”, os seus dedos apertados na manga do meu casaco.


    “Porque respondi a um anúncio, e porque Marília me pediu que passasse a limpo as suas palavras.”


    “Não”, disse Lázaro, os seus olhos verdes exigindo uma resposta. “Diga a verdade.”


    “Não estou a perceber.”


    “Não faça de mim palerma.”


    “Palerma? Fui sovado pelo seu amigo delinquente e pelo seu filho, fui perseguido por causa do livro, perdi todos os meus escritos… Quem é o mais palerma no meio disto?”


    Tentava não olhar para baixo, procurei segurar-me no muro, mas Lázaro manteve-me no mesmo lugar. Disse-me:


    “Fale a verdade.”


    “Vamos sair daqui, não me estou a sentir seguro.”


    “Diga que foi você que escreveu o livro, que Marília jamais o teria feito daquela maneira. Eu conhecia aquela mulher, sei que aquelas não são as palavras de Marília. A história está certa, mas o estilo é outro.”


    Estava com medo, não queria cair. Respondi, afastando-me:


    “Sim, fui eu que escrevi a merda do livro. Podemos sair daqui agora?”


    Voltámos para o lado seguro do muro, sentei-me no chão, vacilando como as canas vergadas pelo vento naquela paisagem quase lunar. Lázaro ficou de pé, olhando-me. Eu disse:


    “Ela queria contar a vossa história, mas não queria escrever. Aborrecia-se diante do papel. Preferia falar, enlaçar episódios atrás de episódios em longos almoços. Fui gravando as conversas e tirando notas. Ela ia acompanhando o processo. Mas não pôde ver o livro acabado. Morreu antes.”


    “Marília nunca falaria sobre sexo daquela maneira.”


    “É verdade, Marília nunca foi detalhista, mas deu-me o suficiente para que pudesse efabular. Ela leu todas essas cenas e, tirando uma ou outra vulgaridade verbal, nunca mandou apagar nada. Chegava a rir-se, como se estivesse a reviver um episódio.”


    “Lá isso… Também gostei muito de revisitar aquele quarto em Copacabana. Mas agora é como se a sua imaginação tivesse contaminado a minha memória, e já não sei o que é realidade e o que é ficção.”


    “Bem-vindo ao meu mundo.”


    Levantei-me, Lázaro disse:


    “Tenho as cópias do romance comigo, mas é seu, foi você que o escreveu. Veio até aqui por causa dele. A viagem foi longa. Faça com o livro o que bem entender.”


    “E o seu filho?”


    “Ninguém tocará em você. Os meus amigos e a minha família sabem o que fiz e quem fui. As pessoas que importam conhecem a história. Se fosse preocupar-me com o que dizem os outros… Com esta idade…”


    “E as pessoas a quem o senhor fez mal, a quem causou dor física?”


    “Meu rapaz, acha que é o primeiro que me confronta com o passado? Acha que já não o fiz vezes sem conta? Que não me cruzei e falei com quem tinha torturado, que não me sentei um dia, diante da minha mulher, para contar tudo? E, anos mais tarde, diante dos meus filhos e da minha segunda mulher? A vida vai parecer-nos sempre demasiado curta, mas é longa o suficiente para nos enganarmos algumas vezes e, ainda assim, tentarmos corrigir os erros.”


    “Há erros difíceis de corrigir.”


    “O que quer de mim além do livro?”


    “Desculpe, não vim aqui cobrar nada. Mas gostava de saber porque não se importa que o romance seja publicado.”


    “Pela mesma razão que Marília quis que você o escrevesse.”


    O farol rodava e os feixes de luz varriam o horizonte: o mar diante de nós, a serra nas nossas costas, o vento cada vez mais forte. O chapéu de Lázaro voou-lhe da cabeça e foi cair nas arribas.


    Ele apontou para o monumento de pedra, um cruzeiro, que assinala o ponto mais ocidental do continente europeu, 38º46’51» norte, 9º30’2» oeste. Inscrito na pedra aparece:


    Aqui


    Onde a Terra se acaba


    E o mar começa.


    (Camões)


    Eu disse: “Vim aqui com o meu pai em pequeno algumas vezes. Ele lia-me essa frase e dizia-me que era daqui que tinham saído as caravelas. Eu acreditava, quase tão pasmado com a finitude do cabo como os marinheiros que zarpavam de Portugal sem saber para onde iam.”


    “Depois de tudo o que me contaram de si, sabia que gostava de romantizar, mas um saudosista do império? Nem eu sofro disso há anos.”


    “É apenas uma boa memória.”


    “O país onde a terra acaba e o mar começa”, disse Lázaro.


    Caminhámos em direção ao farol, alguém lançou foguetes numa aldeia da serra, era o último dia do ano. Lázaro parou na entrada da casa do chefe faroleiro:


    “Onde é que vai agora?”


    “Hoje, não sei, talvez fique num hotel. Amanhã vou visitar o meu pai e o meu irmão. Quero passar uma temporada em Portugal, acabar os livros que comecei no Rio. Depois, quando passar o período em que estou proibido de entrar no Brasil, talvez volte lá.”


    Lázaro enfrentou-me:


    “Porque não janta connosco? É fim de ano e esse curativo na orelha precisa de ser mudado. A Maria da Fonte pode tratar disso. Está no último ano do curso e ainda no outro dia me coseu a cabeça quando caí no quintal.”


    Fiz o meu papel, disse: “É um jantar de família…”, embora pensasse nas mãos da filha veterinária, na sua boca vermelha soprando na minha ferida. Uma fadista certamente seria capaz de amar um vadio sem orelha. Mesmo assim, disse: “Não, obrigado, ia sentir-me a mais.”


    “Rapaz, você já escreveu cenas de sexo em que eu era um dos personagens principais. Já não há espaço para cerimónias.”


    Maria da Fonte apareceu na porta, apenas vestidinho preto, saltos e lábios já manchados de vinho. Disse: “O escritor também janta?”


    A fadista e o escritor.


    Pedi para ficar um instante sozinho, antes de entrar, olhando o farol que iluminava retalhos da noite, os navios que chegavam e partiam, uma luz anunciando os limites da terra e a atração pelo mar. Um dia estou no Rio de Janeiro, pronto para ser deportado, sem bagagem, e na noite seguinte estou no ponto mais ocidental do continente europeu a jantar com o protagonista do meu primeiro livro.


    Maria da Fonte surgiu na porta, entregou-me um copo de vinho tinto. Sentou-se nos degraus. Tirei o gorro da cabeça. Sentei-me a seu lado.


    Ela disse: “O meu pai contou-me que estás a escrever um livro, como se chama?”


    Eu disse: “Onde a terra acaba e o mar começa.”


    
      
        20 Os mexicanos falaram em espanhol. O meu conhecimento da língua permitiu­-me entender e traduzir. No texto mantive algumas palavras no idioma original, porque sou adepto da profanação linguística em vários idiomas. Deixo aqui outras expressões que os mexicanos usaram nesse dia: “Chinga a tu madre”, “No mames, guey”, “Pinche cabrón”, “Estás corriendo de la chingada”, “Te voy a lastimar el ojete, marica”, “Te voy a clavarla, lamehuevos”, “Vete a la verga” e “Buzzarino”, palavra para designar a genitália masculina mas que, segundo apurei, era também o nome de um famoso cafetão / chulo mexicano.

      


      
        21 Portugal era na altura o país europeu com mais presos no Brasil, quase todos por tentarem transportar droga para o velho continente. Num artigo da revista VICE, intitulado Mulas Portuguesas, um dos detidos entrevistados disse: “Vim porque estava precisando de algum dinheiro. Mas também não estou arrependido de ter vindo. Deveria ter-me arrependido antes de fazer, entende? Tá feito, tá feito… Nossa família era pobre, tinha que lutar o dia-a-dia pra comer, tudo mais. Éramos sete irmãos, minha mãe vendia na praça, meu pai reformou-se aos 45 anos…”

      

    

  


  
    


    Agradecimentos


    À minha família e à Francisca.


    À tia Isabel.


    Branca Lee, Graciela Bridger, João Tordo, José Luiz Gomes, Lídice Xavier, Maria Lago, Marianna Teixeira Soares, Nuno Salgado, Patrícia Muller, Ramon Mello, Rebeca Fuks, Tiago R. Santos, Vasco Machado.

  



