













Os Subterrâneos da Liberdade 02 - Agonia da Noite


        
            
                
            
        

    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 





 

J O R G E   A M A D O 

OS SUBTERRÂNEOS DA LIBERDADE 

 

II – AGONIA DA NOITE 

romance 

 

 

digitalização: pandemônio 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

“Os Ásperos Tempos”, “Agonia da 

 Noite” e “A Luz no Túnel” constituem 

 uma trilogia na qual, sob o título geral de 

 “Os Subterrâneos da Liberdade”, o autor tentou traçar um panorama da vida política brasileira nos anos do Estado Novo. 



 

 

 

 

 

 

Para Zélia e James 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Para  

Diógenes Arruda, Laurent Casanova, 

Anna Seghers e Michael Gold, 

 com amizade, 



 

 

 

 

 

 

 

 “Metida tenho a mão na consciência  

 e não falo senão verdades puras  

 que me ensinou a viva experiência”. 

CAMÕES (Sonetos). 



AGONIA DA NOITE 

“Mon général, l’homme est tres utile! 

Il sait voler, il sait tuer 

Mais il a un défaut: 

il sait Penser. 

BERTOLT BRECHT 





C A P Í T U L O   P R I M E IR O  

1 

IA o negro Doroteu, com sua negra Inácia, pela beira do cais. 

Era o cais de Santos, os armazéns das docas a se perderem de vista, repletos de sacos de café, de cachos de bananas, de fardos de algodão. 

Trilhos, automóveis, geladeiras, rádios, máquinas estranhas, conservas e frutas desciam nos guindastes, trazidos do bojo profundo dos porões escuros dos negros cargueiros ancorados no porto. Um cheiro doce de maçãs maduras se misturava ao salgado odor do mar, na lân-guida noite tropical, envolvente e morna, cortado por um vento fino chegado de distantes paragens. Também a melodia melancólica de uma canção marítima se mesclava ao barulho ensurdece dor dos guindastes, dos gritos de marinheiros e estivadores, dos apitos saudo-sos dos navios abandonando a orla do cais em busca do mar-oceano mais além do porto. De quando em vez, uma nota mais alta da canção se sobrepunha a todo o ruído e vibrava no ar, fazendo mais ligeira a carga nos ombros dos doqueiros. Era uma canção em língua estranha, impossível entender o que ela dizia, mesmo se pudessem distintamente ouvir todas as suas palavras, mas cada um sabia — os doqueiros, os marinheiros de diversas raças, os ensacadores, mesmo os empregados da Alfândega — tratar-se de uma canção de amor, feita de distância e de aflito anelo. Mais que todos o adivinhava o negro Doroteu, andando ao lado de sua negra Inácia. Para ele, as canções não tinham segredos, ele podia penetrar-lhes o sentido mais misterioso mesmo quando não entendia a língua do marinheiro improvisado em cantor, desabafando para as luzes da cidade de Santos a sua saudade da mulher um dia encontrada e logo perdida em Changai ou Constanza, em Nova Iorque ou Guaiaquil em Amsterdã ou Stambul. Dele era o sábio conhecimento das canções do mar, das bandeiras dos navios e da va-



16 JORGE 

AMADO 

riada cor das águas no correr do dia. Desses mistérios falava o negro Doroteu à sua negra Inácia quando juntos, nas noites sem trabalho, atravessavam o cais imenso, trocando juras de amor, contando e ouvindo histórias, assoviando canções, rindo para todos, pois rir era o maior prazer tanto do negro Doroteu quanto da sua negra Inácia. 

Pepe, o sombrio espanhol de cara retalhada a navalha, de mor-dente humor, costumava dizer, curvado sobre o copo de cabeça num botequim do cais, ser o negro Doroteu com sua negra Inácia, a melhor prova e o mais concludente da atração dos pólos opostos (e explicava para os negros e mulatos embasbacados em que consistia a atração dos pólos opostos). A negra Inácia, moça de vinte anos, era o ideal modelo daquelas bonecas “baianas” compradas por todos os turistas, de corpo perfeito erguidos seios pontudos, duras coxas grossas, mo-deladas pernas e perfil de doçura, os olhos de dengue e de malícia, desejados lábios, dentes brancos e iguais, perfumados cabelos de canela e cravo. Quando ela passava, negra, flor do cais, apetitoso fruto ainda não maduro, os doqueiros, os brancos marinheiros nórdicos, os árabes de concupiscente olhar, os pequenos gregos de cor azeitonada se perguntavam como o negro Doroteu a conquistara, de que sortilé-gios usara, a que pai-de-santo se dirigira para o feitiço com que prender nas malhas do amor ah! de um amor de todos os momentos, tal companheira. Porque o negro Doroteu, magricelo e baixo, de cara chupada e de grossos lábios, não parecia feito para apaixonar ninguém. Bastava ver as suas mãos enormes, disformes para seu pequeno corpo, donas de absurda força. Mesmo certos doqueiros conhecidos como atletas, não lhe davam jamais a apertar se não o pulso ou o punho fechado, a mão de Doroteu era um perigo, os dedos tinham a for-

ça de tenazes. Mas aquelas mãos disformes tomavam de uma pequena gaita de boca e dela arrancavam as mais puras melodias, essas capazes de acalmar os homens, de fazê-los sonhadores e românticos, mas também outras (quando a roda em torno era de gente conhecida e de confiança), aquelas que levantavam os homens, que os armam e os incitam para a luta. Não que tivesse jamais estudado música, ao negro Doroteu nunca sobrara tempo para estudar, e o muito que ele sabe foi aprendido na beira do cais de Santos, com o mar, com os navios, com as cargas e descargas, com os marinheiros, os estivadores, com a noite e com o vento, nas docas, no sindicato e na célula do Partido. Dele se engraçara a negra Inácia, flor do Porto. 

Ele passava na fímbria do cais, entre as cargas e os guindastes, ia com ele sua negra Inácia, riam os dois, um para o outro, ora num ruí-



 

AGONIA DA NOITE 

17 

do doce de água brotando de uma fonte, ora num fino e persistente romper-se de cristais sonoros, ora numa ampla gargalhada como as altas notas de uma clara orquestra. E se perguntavam todos a explica-

ção daquele amor em festa enchendo de risos, canções e poesia o cais do porto. “Atração dos pólos opostos”, como queria o sombrio espanhol de complicados desconhecimentos; “coisas da vida”, como dizia a negra Antônia ante o seu tabuleiro de doces, filosofando em frente ao quarto armazém, ou era como afirmava o velho Gregório, o mais antigo dos doqueiros, devido apenas ao próprio negro Doroteu: “Negro bom como esse, devotado e corajoso, não há dois nem nesse cais nem pelo mundo a fora”. Cada explicação tinha os seus adeptos e, em certas ocasiões, mesmo acaloradas disputas eram travadas entre eles. 

Persistia o mistério, era um daqueles mistérios de todo cais, de cada porto, jamais perfeitamente esclarecido. 

Tampouco o sabia o negro Doroteu. Fazia seis meses já que a levara diante do juiz, acompanhado pela malta inteira dos doqueiros, por marinheiros vindos dos navios, que a notícia do seu casamento enchera o mar de comentários. Numa festa de rua a conhecera, para ela comprara numa quermesse um pequeno espelho e um pente vermelho, para ela tocara sua gaita mágica, cantara canções em cinco línguas, traçara passos ágeis de capoeira, a navalha perigosa na mão, os chinelos arrancando chispas do chão. Juntos haviam passeado no cais, corrido pelas brancas praias ante o oceano solto, do outro lado da cidade, ido ao cinema assistir a filmes de  cowboys. E, quando um dia ele propôs “juntarem seus trapinhos com a autorização do doutor juiz de casamento”, ela concordou risonha. Era arrumadeira num grande hotel da praia, onde se hospedavam os ricaços nacionais e os gringos turistas vindos para os banhos de mar e para a roleta e o bacará, para eles mais tentadores ainda que o oceano azul e a branca areia. Muitos hóspedes lhe haviam lançado olhares cobiçosos, mas ela estendia num desprezo o pequeno lábio carminado, jamais outro amor, outro desejo, outro carinho habitou seu virgem coração que o despertado pelo seu negro Doroteu com seu rosto magro, suas grandes mãos ossudas e seu ardente coração de homem, cheio, de poesias, de vida e de esperança. 

Só não quis foi deixar o emprego, e quando ele lhe pediu para fazê-lo, para ficar em casa iluminando-a, respondeu-lhe com palavras dele ouvidas nos passeios de noivado: 

— Que comunista é esse que quer a mulher como um enfeite? 

Depois encostou-se no seu peito, seu odor de canela e cravo sob as narinas do negro Doroteu, disse numa risada de malícia: 18 JORGE 

AMADO 

— Gosto de trabalhar e fico trabalhando até que minha barriga cresça e eu não possa mais. 

De festa foram os dias que se seguiram à festa do casa mento, ela ria e cantava, ele lhe ensinava os segredos que sabia. Ele possuía a ci-

ência das bandeiras, sabia distinguir umas das outras mesmo as do Império Britânico — Inglaterra, Canadá, Austrália, África do Sul —tão semelhantes em suas cores e desenhos. 

Certa vez fundeara ao largo, ante as praias magníficas, um barco de armada e jamais entrevista bandeira. As autoridades não lhe tendo permitido sequer o acesso ao porto, eles vieram todos para a praia saudar a bandeira vermelha da foice e do martelo, aquela que conduz consigo a estrela do amanhã. À frente de todos veio o negro Doroteu com sua negra Inácia e, quando a noite chegou, eles acenderam pequenas lanternas marítimas e com elas acenavam, em signos de amor e solidariedade, para a bandeira, e o navio, para o comandante e os marinheiros, para o distante mundo do outro lado da terra, de onde vinha, cortando os mares, aquele proibido barco soviético. Foi como uma festa de luzes brilhando sobre as areias, e naquela noite os rica-

ços nacionais e os gringos turistas não tiveram sequer coragem de aparecer na praia. Mesmo junto às protegidas mesas de roleta e bacará 

suas mãos tremiam, amedrontadas, ao lançar as fichas nas apostas, medo do barco e das lanternas, medo da vermelha bandeira soviética. 

O negro Doroteu levantava e baixava sua lanterna, do barco outras lanternas acenavam respondendo à saudação. O negro Doroteu tomou da sua gaita, sua negra Inácia arrancou os sapatos e dançou sobre as areias, ai, do barco não podiam ouvir nem ver, mas para ele tocava o negro Doroteu, dançava a sua negra Inácia. E nesse dia os doqueiros enxergavam lágrimas nos olhos pequenos de Pepe, o espanhol de sombria cara anavalhada. Eram assim de festas os dias do negro Doroteu e de sua negra Inácia. 

Iam os dois, o negro Doroteu com sua negra Inácia, pela beira do cais, na noite de Santos, de café e bananas, guindastes e navios. E 

mais que nunca riam um para o outro, e para toda a gente que passava, mesmo para os apressados passageiros desembarcados tardiamen-te de um transatlântico vasto como uma cidade, porque a negra Inácia vinha de revelar ao seu negro Doroteu, escondendo a cabeça em seu peludo peito, que sua barriga ia crescer, nela começava uma vida a florescer, nascida daquele amor em festa da formosa negra Inácia e do risonho negro Doroteu. 

Ora, era tão grande a alegria do negro Doroteu, ante a notícia da-



 

AGONIA DA NOITE 

19 

da pela sua negra Inácia que ele não podia guardá-la só para si, sentia necessidade de comunicá-la a todos os seus amigos do cais, seus companheiros de trabalho nas docas, aos ensacadores, seus parceiros nas longas conversas, aos marinheiros conhecidos de passagem por Santos. E assim iam, de grupo em grupo interrompendo a gente nas suas tarefas, o negro Doroteu rindo de contentamento, saltitante em suas pernas arqueadas, a negra Inácia sorrindo encabulada, escondendo o rosto no peito do seu negro quando ele anunciava a maravilhosa notícia: uma criança iria nascer, dentro de alguns meses, um pequeno Doroteu ou uma pequena Inácia, negra como eles, risonha como eles, como eles cresceria à beira do mar Atlântico, no cais de Santos, aprendendo histórias marítimas e revolucionárias, da boca de espanhóis e italianos, de gregos e eslavos, de franceses e suecos, de brasileiros de variada cor de pele: brancos, negros e mulatos. 

Iam de grupo em grupo e até um nome já haviam escolhido para o menino, se um menino fosse e não uma negrinha: se chamaria Luís Carlos, como Prestes; naqueles anos e nos que se sucederam os estivadores de Santos não botavam outro nome em seus filhos que o do revolucionário preso e condenado. Pos essas coisas, Santos era designada pelo país a fora como a “cidade vermelha”, e os policiais olha-vam com desgosto e desconfiança aquele mundo da beira do cais, aqueles homens rudes e fortes curvados sob os sacos de café, montados sobre os guindastes, desaparecidos nos porões dos navios, na carga e na descarga. 

Os navios, os de passageiros e os cargueiros, sucediam-se encostados ao cais, outros estavam fundeados ao largo, no porto. Há pouco entrara um transatlântico inglês, dele haviam descido passageiros apressados, o negro Doroteu os saudara com um sorriso, acabara de ouvir da boca da sua negra Inácia a grande notícia. Outro saía agora, na popa uma bandeira francesa, e o negro Doroteu estendeu a mão abanando adeus, teve vontade de gritar para os passageiros e marujos, para o comandante com o seu binóculo, para os maquinistas e foguis-tas, que um filho seu ia nascer, se chamaria Luís Carlos e seria doqueiro no cais de Santos. Ou marinheiro talvez sobre os navios, indo de porto em porto, pelo vasto mundo a fora, mas levando sempre no coração a lembrança da cidade vermelha de Santos, do porto comunista de Santos. 

O rumor da notícia alvissareira começou a preceder o negro Doroteu, que ia pelo cais com sua negra Inácia. Espalhou-se pelos armazéns e botequins, num dos quais, numa ensebada mesa, alguém pro-



20 JORGE 

AMADO 

pôs a marinheiros e estivadores um brinde pelo filho do negro Doroteu e de sua negra Inácia, a quem seria dado o nome de Luís Carlos, como não o podia deixar de fazer um verdadeiro trabalhador de Santos. Foi assim que a negra Antônia deixou o seu tabuleiro de doces e comidas sob a guarda esperta de um moleque e veio, ela também, atravessando por entre os sacos, os fardos e os engradados do quarto armazém, dar um abraço no negro Doroteu e outro bem apertado em sua negra Inácia. E veio o velho Gregório, um saco vazio metido na cabeça de cabelos embranquecendo, os ombros ainda robustos curvados da idade e das sacas de café. E veio Pepe, o espanhol das navalhadas, fumava uma ponta de cigarro, prendeu o negro Doroteu entre seus braços fortes, deu os parabéns à negra Inácia. Vieram muitos e muitos, veio toda a gente do cais, parecia até que vinham para um daqueles comícios antifascistas agora proibidos, tão alegres chegavam e estendiam as mãos calosas ao negro Doroteu e à sua negra Inácia. 

Tantos eram já em torno aos dois, que os policiais de ronda se inquietaram. Mas, como começara a cantar a gaita melodiosa do negro Doroteu, escondida em sua mão enorme sobre a boca, eles disseram entre si tratar-se de uma improvisada festa onde era melhor não se meterem, pois os doqueiros de Santos não amam a polícia e não gostam de ver policiais envolvidos em seus jogos e folguedos. E não vale a pena brincar com esses sentimentos de amor e ódio dos estivadores do porto vermelho de Santos, eles têm o sangue quente e ágil a mão sobre a navalha. O negro tocava sua pequena gaita de boca, a negra Inácia dançava na beira do cais, ante os guindastes, e os marinheiros saltavam as amuradas dos seus navios para ouvi-lo e vê-la e os aplaudiam batendo com as mãos como crianças. 

O apito de um cargueiro entrando no porto cortou a música do samba do negro Doroteu, o passo da dança de sua negra Inácia. O 

vulto negro do barco surgia lentamente, e eles todos, doqueiros, marinheiros, ensacadores, passantes e a negra Antônia que vendia doces, o fitaram e ficaram sérios de repente. O negro Doroteu largou sua gaita mágica, era um conhecedor profundo das bandeiras, sabia distingui-las todas umas das outras. Confirmou o receio dos demais quando seus olhos distinguiram antes de todos, na popa do cargueiro agora perpendicular a eles nas manobras para fundear, o odiado trapo, a bandeira imunda, o estandarte abjeto. 

O velho Gregório respirou fundo: 

— Ele está aí. Mas não leva o café, ah! isso não leva, que ainda há  homens  no  caís  de  Santos,  Deus  seja  bendito. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

21 

—  É  o  barco  alemão. . .   —  repetiu  Doroteu,  e  até  seu  filho  que  ia nascer ele tinha esquecido e sua mão que segurava a gaita de boca, sua mão enorme, se fechou ameaçadora. O espanhol Pepe fez-se mais sombrio, cuspiu com força, seus olhos se apertaram. 

Há dias haviam começado a circular notícias que os estivadores de Santos se recusariam a carregar o navio que viesse em busca do café oferecido a Franco pelo Estado Novo. O café enchia os armazéns, milhares e milhares de sacas, mas o navio para transportá-lo não aparecia. Um dia se soube que um barco nazista viria pela carga. Mas não o esperavam tão rapidamente e a reunião do sindicato ainda não fora feita. O negro Doroteu, esquecido até da sua negra Inácia, exclamou para os companheiros: 

—  É  preciso  reunir  o  sindicato. . . 

—  E  quanto  antes. . . 

—  Amanhã  sem  falta. . . 

— Tomar uma decisão. . . 

Vinha gente de todos os lados, o grupo crescia, os olhos se alon-gavam para o mar, onde o cargueiro soltava a âncora. 

— Vem pelo café para o bandido Franco. 

—  Isso  é  até  um  insulto  para  os  estivadores. . . 

O negro Doroteu guardou no bolso a sua gaita de boca, tomou o braço de sua negra Inácia, saiu andando, tinha agora o que fazer, a noite já não era disponível, a festa terminara, fazia-se necessário agir. 

Naquela noite, Oswaldo, o secretário da célula da estiva, não estava trabalhando. Voltara para sua casa após o turno do dia, certamente já 

dormira, cansado das longas horas de carga e descarga sob o sol como fogo. Era preciso ir acordá-lo, dizer-lhe que o barco chegara, que com ele chegara a hora de desencadear a greve. O pessoal estava disposto, era  preciso  reunir  o  sindicato. . . 

Quem visse o negro Doroteu, nessa hora quando voltava do porto para a cidade, o rosto sério e concentrado, os olhos graves e o coração aos saltos, compreenderia talvez por que tanto o ama a sua negra Inácia, a de perfeito corpo com cheiro de cravo e de canela. Pela beira do cais, em passos apressados, ia, nessa noite da chegada do navio alemão, o negro Doroteu com sua negra Inácia. Nuvens escuras cobriam agora o céu, o vento fino do começo da noite era agora um vento de tempestade, como se a própria natureza se fechasse num protesto, solidária com os estivadores de Santos. Tão escuras eram as nuvens trazidas pelo vento ás pero do sul, que dificilmente podiam os olhos do 22 JORGE 

AMADO 

negro Doroteu descobrir a cruz suástica odiada sobre o trapo caído na popa do cargueiro. 

O negro Doroteu, sem diminuir o passo quase de carreira, traz para mais perto do seu o corpo de sua negra Inácia, corpo hoje mais que belo e perfeito, corpo hoje sagrado, onde outra vida se forma e cresce, como a protegê-lo da asquerosa sombra da bandeira de morte e de terror, hasteada sobre o barco no porto. Ah! eles saberiam, os doqueiros e estivadores de Santos, responder à provocação desse trapo, à provocação desse café dado a Franco, o traidor espanhol. O negro Doroteu pensa em seu filho a nascer dentro de alguns meses, murmura para a sua negra Inácia: 

— Quando o negrinho for grande, quando ele for estivador aqui no cais, todas as bandeiras já serão vermelhas todas as bandeiras serão  irmãs. . . 

Por essas coisas o amava a negra Inácia, pelas coisas que o negro Doroteu sabia dizer, com sua voz ou com sua gaita, e também pelo que certamente ele sabia fazer, o amava por vê-lo ir quase correndo levantar o cais e o mar contra os fascistas, sem medo da polícia, sem medo da cadeia, sem medo de morrer, o negro Doroteu não conhece a cor  do  medo. . . 

Pelo cais, homens iam de grupo em grupo, murmuravam- se cochichos, os olhos se estendiam para o barco negro. Ali mesmo se a-certava sobre a reunião do sindicato, e, mais ativos que todos, eram os doqueiros espanhóis, a Franco se destinava o café acumulado nos armazéns. O sopro da greve se estendia sobre o mar, na montanha próxima um trovão ressoou anunciando tempestade. Quase correndo, em busca da casa de Oswaldo, saía do cais de Santos o negro Doroteu com sua negra Inácia. 

2 

A luta com a polícia começou antes mesmo da greve se iniciar, durante a reunião do sindicato. Muitos daqueles estivadores e doqueiros não eram habituais às reuniões, certas vezes enfadonhas, do seu sindicato, quando discutiam sobre organização, sobre finanças e contas. Preferiam ficar nos botequins ou ir dormir, pois o trabalho no cais era pesado. Mas, quando se tratava de reivindicações, era certo encontrar-se atulhada a sala do sindicato, ocupadas todas as cadeiras e muita gente em pé, se acotovelando para ver e ouvir melhor. 



 

AGONIA DA NOITE 

23 

Naquele sindicato da estiva e das docas de Santos, a polícia e os agentes do Ministério do Trabalho não tinham conseguido ainda, apesar dos esforços desesperados nesse sentido, apoderar-se da direção. 

Agentes ministerialistas e policiais rondavam em torno, metiam-se nas reuniões, procuravam dividir os homens, mas até então nenhum sucesso coroara suas intrigas e ameaças. Os comunistas e seus simpatizantes continuavam na direção do sindicato, e essa era outra das razões por que chamavam a Santos de “porto vermelho”. A Delegacia de Ordem Política e Social de São Paulo dedicava uma parte do seu fichário aos estivadores e doqueiros de Santos. Relações de biografias enchiam os arquivos, sobre muitos nomes estava escrito um adjetivo: 

“Perigosos”., Mas poucos investigadores tinham coragem de aceitar a tarefa de vigiar a atividade política dos doqueiros, ensacadores e estivadores santistas. Mais de um apanhara ao longo do cais, mais de um tomara um banho forçado nas águas do porto. Os trabalhadores santistas possuíam um estranho senso de humor, pouco apreciado pelos policiais. Foi assim que certo investigador, convencido da necessidade de usar modernos métodos apreendidos nos romances de espiona-gem americana, tentou fazer-se amigo de uma roda de doqueiros, no botequim onde eles bebiam como só eles sabem beber. Apresentou-se como caixeiro-viajante, de passagem pela cidade, mas, às suas primeiras indiscretas perguntas, os demais o reconheceram e localiza-ram. Pinicaram os olhos uns para os outros, fizeram-se de tolos, deram corda à conversa e o policial sorria para si mesmo triunfante, o chefe Barros ia dar-lhe os parabéns quando ele regressasse carregado de preciosas informações. Nem notou o quanto bebia, nos sucessivos brindes levantados pelos doqueiros, e como lhe enchiam o copo até a borda, de cachaça! Quando acordou, estava deitado nu, na beira do cais as roupas ao lado, sem documentos, molhado até a alma e um cartaz (uma tampa de caixão de papelão, onde haviam escrito com lápis azul) anunciava aos risonhos curiosos:  

“ATENÇÃO! CÃO DA POLICIA. MORDE”. 

Dois estivadores guardavam a porta do sindicato, antes da reuni-

ão, para impedir a entrada de estranhos. Um deles tinha um olho cego, o outro fumava um charuto barato, cujo aroma empestava em redor. Quando os policiais chegaram, dispostos a entrar de qualquer maneira, começou a discussão. O sindicato ocupava um primeiro andar, era estreita a porta onde desembocava a escada, os dois estivadores a ocupavam com seus corpos. O do charuto exigia dos policiais 24 JORGE 

AMADO 

(que, a princípio, não se haviam apresentado como tais) os documentos sindicais. Eles disseram serem jornalistas, encarregados do notici-

ário da reunião. O do olho cego declarou que a direção do sindicato forneceria uma nota oficial aos jornais, após os debates, mas não permitia a presença na reunião de não-sindicalizados. Ante o que os policiais declararam asperamente sua qualidade. Eram três e tentaram forçar a passagem depois do mal-encarado da frente ter dito: 

—  Nós  somos  da  polícia. . . 

—  Calma,  moço,  calma. . .   —  recomendou o do charuto. Não se exalte  nem  se  precipite.  Vamos  discutir. . . 

—  Não  temos  nada  que  discutir,  nós  vamos  entrar. . . 

— Isso depende, moço. O senhor disse que era da polícia, mas antes já tinha dito que era jornalista. Primeiro de tudo provem que são mesmo  tiras. . .   —  e  dizia  a  palavra  de  gíria  carregando nas sílabas, como para tornar o termo mais insultante. O seu charuto aceso quase tocava o rosto do policial. 

O do olho cego anunciou para o pequeno grupo de estivadores formado no passeio, à espera de poder entrar: 

— “Tiras”. 

Alguém perguntou: 

— O que é que eles vêm cheirar aqui? 

E foram se chegando. O policial que discutia mostrou a insígnia escondida na gola do paletó, os outros dois o imitavam. 

— Atualmente não pode haver reunião sindical sem a presença da polícia e sem sua autorização. . . 

— Fizemos a comunicação hoje pela manhã. . . 

— Mas ainda não tiveram autorização. . . 

Um dos dirigentes do sindicato descia as escadas para ver o que se passava. O do charuto resumiu-lhe a situação. 

— Aqui tem três tiras querendo entrar a muque. . . 

O dirigente sindical dirigiu-se aos investigadores: 

— A reunião foi convocada em ordem, a comunicação para a polícia foi enviada. 

— Nenhuma reunião sindical pode se realizar atualmente sem a presença  da  polícia. . . 

—  Vêm  espionar. . .   —  disse  a  mesma  voz  que  já  falara  antes, partida de entre os estivadores parados no passeio. 



 

AGONIA DA NOITE 

25 

O dirigente sindical sabia ser obrigatória a presença da polícia nas reuniões sindicais, após a proclamação do Estado Novo. No entanto, era a primeira vez que ela aparecia numa reunião da estiva de Santos. 

— Deixe eles entrarem. . .  — ordenou antes que os ânimos se exaltassem. O importante era realizar a reunião, decidir numa votação a atitude a tomar ante o problema do embarque do café para Franco. 

Os dois que guardavam a porta abriram passagem de má vontade, os investigadores começaram a subir as escadas lançando olhares suspeitos em derredor. 

A sala estava formigando de gente. Por detrás da mesa da diretoria já se encontravam sentadas algumas pessoas, entre as quais Oswaldo, secretário da célula do Partido e membro da direção do sindicato, um homem ainda jovem, alto e magro, de músculos salientes, um queixo pontudo e um começo de calva. Também já o espanhol Pepe e o velho Gregório tinham tomado os seus lugares. O velho era presidente do sindicato e naquele posto vinha há muitos anos. 

O secretário era um mulato entroncado, quase sem pescoço, de nome Aristides. Esse não estava ainda na mesa, andava pela sala, fazendo os companheiros assinarem uma lista de presença. Na sala simples, de paredes caiadas, havia três retratos: os de dois estivadores mortos num movimento grevista anterior e o de Getúlio Vargas obrigatório em todos os sindicatos. Oswaldo viu os investigadores entrarem, distribuírem-se os três pela sala. Levantou-se então da sua cadeira na mesa, foi conversar com alguns homens, também eles espalhados pela sala, entre os quais o negro Doroteu. Daí a poucos minutos a sessão começou. 

O velho Gregório agitou uma campainha colocada sobre a mesa para exigir silêncio. Aos poucos as acaloradas discussões foram cessando e ele pôde anunciar a abertura da reunião. Em algumas palavras historiou o motivo por que a direção do sindicato havia convocado essa sessão: o governo oferecera ao general Franco, comandante dos rebeldes espanhóis (“um traidor”, gritou uma voz na sala), uma grande partida de café. Agora se encontrava no porto um navio alemão (“nazista”, gritou outra voz na sala) para levar o café. Tratava-se de discutir e decidir sobre a atitude que os trabalhadores do cais de Santos deviam assumir ante o fato: carregar ou não carregar o navio. A palavra terminou, estava à disposição de quem a desejasse. 

Oswaldo foi o primeiro a falar, O que era a guerra da Espanha?, 26 JORGE 

AMADO 

perguntou, elevando os braços magros e musculosos. E ele mesmo respondeu: era uma guerra dos elementos fascistas e reacionários contra os trabalhadores, contra a Re pública, contra um regime democrático. Era, ao mesmo tempo, uma guerra contra todos os trabalhadores do mundo. Ao lado de Franco lutavam os nazistas alemães e os fascistas italianos; aquilo que estavam tentando contra o povo espanhol, contra sua classe operária, o fariam, se obtivessem sucesso, contra outros povos, contra os trabalhadores de outros países, contra o povo brasileiro e os trabalhadores brasileiros. Os trabalhadores dos mais distantes países estavam mostrando por todos os meios sua solidariedade com os operários espanhóis, assim como a reação internacional se solidarizava com Franco. Era a reação brasileira, os fazendeiros de café, os exploradores de operários, os patrões, que enviavam aquele café a Franco. “Nós, afirmou, somos pobres, não podemos enviar milhares de sacas de café aos nossos companheiros espanhóis. Mas temos outra maneira de lhes provar nossa solidariedade: não embarcan-do esse café, não carregando esse barco alemão, esse barco de Hitler, que o veio buscar. Os espanhóis disseram aos fascistas: NO PASSA-RAN. Cabe-nos ajudá-los a cumprir sua tarefa”. 

Os aplausos se prolongaram pela sala e já Pepe reclamava a palavra para falar em nome dos muitos espanhóis trabalhadores na estiva de Santos, quando um dos investigadores, o mesmo que discutira na porta, andou para a mesa e começou a falar baixo, curvado sobre Gregório. Os outros membros da diretoria estendiam a cabeça para escutar, gente se levantava nas cadeiras, ouvia-se uma pergunta lan-

çada de qualquer parte: 

— Que é que ele quer? 

Outra reclamava: 

— Que ele fale alto pra todo o mundo ouvir. . . 

Os dois outros investigadores vinham se colocar ao lado do seu colega. O velho Gregório declarou: 

— Ele diz que a reunião não pode continuar. 

— Por quê? Por quê? — perguntavam de todos os lados. 

O policial deu um passo sobre o estrado onde estava a mesa da diretoria, falou: 

— A reunião foi convocada para discutir “assuntos de interesse da classe”, e aqui se está tratando de política. E isso é proibido. Os sindicatos não têm direito a fazer política. Eu dou a reunião por terminada  devido  ao  seu  caráter  comunista. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

27 

Um soco vibrou sobre a mesa, fazendo silenciar o murmúrio provocado pelas palavras do investigador. Era o espanhol Pepe que se levantava, dramático, os braços abertos, no rosto moreno, cortado a navalha, um clarão de ódio: 

—  Companheiros. . .   —  gritou  —  que  assunto  pode nos interessar mais do que esse? Nós dissemos que se tratava de assunto de interesse de classe, e é verdade. Eu não vejo nada de político nisso: é do nosso trabalho que se trata. Não queremos trabalhar para o fascista Franco, não queremos trabalhar para o nazista Hitler. Eu proponho que a sessão  continue. . . 

Foi uma balbúrdia. Homens subiam sobre as cadeiras para melhor aplaudir. O velho Gregório tentava inutilmente estabelecer o silêncio. Um dos investigadores saiu, obedecendo a uma ordem do que falara. Oswaldo fez um sinal ao negro Doroteu, este seguiu atrás do polícia, voltou alguns minutos após para murmurar no ouvido de Oswaldo: 

— Está telefonando do botequim. . . 

Já então o velho Gregório conseguira estabelecer uma certa calma e propunha à assembléia decidir numa votação se continuava ou não a reunião. Um tipo pediu a palavra para encaminhar a discussão. 

Quase todos os presentes o conheciam, até há poucos anos ele trabalhara na estiva. Fora depois recrutado pelo Ministério do Trabalho, apesar de continuar oficialmente pertencendo ao sindicato. Tinha uns cinqüenta anos, era gordo, e dois dentes de ouro luziam em sua boca: 

— Companheiros, não vamos mais uma vez fazer o jogo dos comunistas, O que é que nós temos com o que se passa na Espanha? 

Nossa obrigação é carregar e descarregar os navios, sem olhar e sem perguntar a quem são destinadas as mercadorias. Os comunistas querem nos meter noutra greve, agora que o doutor Getúlio Vargas, amigo  e  protetor  dos  trabalhadores. . . 

— Bom protetor, que manda atirar neles como fez em São Paulo. . .   —  era  a  voz  do  negro  Doroteu. 

— Que o doutor Getúlio Vargas, repito, está disposto a atender todas as reivindicações justas de nossa classe. . . 

— Sua classe é a do Ministério, a nossa é a operária — voltava a interromper o negro Doroteu, aplaudido. 

— Não respondo a comunistas. . .   Prossigo:  agora  que  a  greve  é 

um crime previsto na Constituição. Que vamos ganhar com ela? Vamos só perder, nossas famílias vão passar necesssidade, o governo vai 28 JORGE 

AMADO 

ficar contra nós. Que é que temos que ver com a Espanha? Só porque trabalham aqui alguns espanhóis, em geral maus elementos. . . 

— Mau elemento é a mãe, sem-vergonha. . .   —  e  um  dos  espanhóis se levantava na cadeira. 

O velho Gregório agitava a campainha. O investigador animava, com um gesto, o orador. 

— Vamos suspender a reunião. Eu voto para que se termine a reunião. 

O negro Doroteu subia numa cadeira, cada um podia ver seu pequeno corpo ágil: 

— Esse cara é um policial mascarado. Quem está aqui falando em comunistas? Aqui não tem comunistas nem não comunistas. Aqui tem é trabalhadores, e os trabalhadores formam uma família só no mundo. Se não nos ajudarmos uns aos outros, quem vai nos ajudar? A reação? A Companhia das Docas de Santos? Eu proponho que se bote os policiais para fora e se continue a reunião. E que se faça depressa antes  que  cheguem  os  reforços  que  o  outro  foi  pedir  por  telefone. . . 

Abaixo Franco, viva a República Espanhola! 

Não ouve sequer votação. O estivador do olho cego, que se encontrava antes na porta e guardara um particular rancor da entrevista inicial com os tiras, avançou, outros o seguiram. Os policiais desceram as escadas às carreiras, o provocador do Ministério desceu aos trompaços. Oswaldo tomava nova mente a palavra, lembrava a necessidade de resolver o assunto rapidamente, antes da volta da polícia. 

Havia uma proposta concreta: os estivadores e doqueiros de Santos não carregariam o café para Franco, nem no navio alemão nem noutro qualquer. Não se declarariam em greve, mas o fariam se alguma medida punitiva atingisse o sindicato ou algum dos companheiros. 

Alguém propôs um acréscimo: como seria difícil realizar uma nova assembléia do sindicato, a diretoria devia ficar autorizada a de-cretar a greve se fosse necessário. As duas propostas foram aprovadas, o velho Gregório pediu que eles abandonassem a sala rapidamente, antes da polícia chegar. Aristides, o secretário do sindicato, recolheu alguns livros de atas, foi o último a descer, fechou a porta, meteu a chave no bolso. Na mesma hora os automóveis com os investigadores invadiam a rua. 

Oswaldo providenciava com Doroteu uma reunião da célula do Partido para estudar a situação. 

—  Estará  presente  um  dirigente  do  regional. . .   —  avisava. 



 

AGONIA DA NOITE 

29 

3 

O navio alemão encostava no cais, junto ao armazém onde se encontrava depositado o café. Da cidade vinham curiosos espiar o movimento no porto. A vida continuava normalmente, navios eram carregados e descarregados. Apenas a turma de estivadores convocada para o trabalho no navio alemão não aparecera. Outra turma estava em vias de ser chamada em seu lugar. 

Os jornais dessa manhã nada diziam da reunião da véspera. Apenas publicavam uma informação da polícia política local, dizendo que a sede do sindicato havia sido ocupada e clausurada devido a ameaças de agitação por parte de elementos extremistas. Mas a notícia da decisão dos estivadores se espalhara por toda a cidade, chegara já a São Paulo, de onde partiam para Santos reforços policiais, carros cheios de investigadores. Barros, agora delegado de Ordem Política e Social, mantinha largas conversações telefônicas com a polícia santista. Dera ordens definitivas: se até à noite os estivadores não iniciassem o carregamento do navio, as primeiras prisões deviam ser efetuadas. 

— É preciso mostrar a essa canalha que não estamos mais num regime  liberal. . .   Agora  é  o  Estado  Novo, é obedecer ou levar porra-da.  Não  aja  com  meias-medidas. . .   É  preciso  cortar  a  cabeça dos comunistas de uma vez. E eu vou cortá-la. Tenho carta branca, não tenha medo de nada. Se for preciso atirar, atire. Vou lhe mandar mais gente. . .   Amanhã  o  café  tem  que  estar  sendo  carregado, amanhã, no máximo. Se for necessário, eu mesmo darei um pulo aí. 

Também o Ruivo descera nessa manhã para Santos, no primeiro ônibus. Viera encontrar. João na casa do camarada onde estava hospedado. João lhe disse: 

— Não vai ser fácil. Tudo dependerá do movimento de solidariedade que pudermos desencadear quando a greve se declarar. A polícia não vai demorar a agir contra a estiva. Eles estão seguindo toda a direção do sindicato. A greve pode se prolongar por muito tempo, a massa do porto é qualquer coisa de extraordinária, possui uma combatividade incrível. Mas, por quanto tempo poderão agüentar?, eis o problema. É necessário pensar em duas coisas imediatamente: iniciar em São Paulo, aqui, em Sorocaba, Campinas, Santo André, em todos os centros operários, uma campanha de finanças para ajudar os grevistas. E, ao mesmo tempo, ir preparando o pessoal, nas fábricas, para paradas  de  trabalho  e  mesmo  greves  de  solidariedade. . . 



30 JORGE 

AMADO 

— E aqui? 

—  Tu  leste  meu  relatório,  não  leste?  É  o  que  escrevi  ali. . .   Organização fraquíssima. Todo mundo se diz e se sente comunista. Mas o organismo do Partido é pequeníssimo. Quando eu cheguei até mesmo a célula da estiva era um quase nada: bons companheiros, devotados, mas sectários e com receio de recrutar. A coisa melhorou um pouco depois que meti o dedo, dei empurrões. Mas, de qualquer forma, a célula dirige a estiva. A sente é toda nossa não há nem “getulistas”, nem 

“armandistas”. Uns quantos anarquistas, principalmente entre integralistas, nem os espanhóis, mas que, nesse caso, marcham com a gente, sem dificuldade.., O pior é as outras empresas: em muitas nem existia o Partido, noutras eram dois ou três companheiros. . .   Procurei  levantar novos organismos, foi feito o que se pôde nesses dois meses. Imagine que nem tínhamos organismo entre o pessoal dos grandes hotéis da praia. Mas descobri uma negrinha, mulher de um companheiro, e ela está fazendo um trabalho que mostra todas as possibilidades que temos. . .   Penso  que  poderemos,  apesar  de  tudo, contar com um bom movimento de solidariedade local. Há dois meses não faço outra coisa se não preparar as condições. . .   Ontem  reuni  com  a  célula  da  estiva, discuti com os companheiros, e, como lhe disse, a combatividade é 

qualquer  coisa  de  estupendo. . . 

— Essa greve é fundamental. Se nós conseguirmos que o movimento grevista assuma proporções, vamos poder romper a constitui-

ção fascistizante. Se pudermos mostrar aos trabalhadores que a greve é possível, apesar de proibida pelo Estado Novo, essa constituição estará atingida no seu próprio coração. 

Quando o Ruivo voltou para São Paulo, à noite, ao lado de um chofer de confiança num caminhão carregado de engradados de frutas argentinas, a situação já se pusera muito mais tensa. Um dos secretários do sindicato, o velho Gregório e Pepe tinham sido presos, após o que a terceira turma de estivadores convocados para carregar o café 

não havia aparecido. Uma patrulha da polícia militar guardava o navio alemão e investigadores, colocados no começo da subida da serra, revistavam ônibus e automóveis idos e vindos da capital. 

A notícia da prisão dos dirigentes sindicais chegou ao porto quando trabalhava a turma da noite. Foi trazida pelo negro Doroteu juntamente com a decisão dos demais membros da diretoria, os ainda em liberdade: uma paralisação do trabalho devia se efetuar imediatamente para protestar contra as prisões e exigir a liberdade dos companheiros. Uma comissão, constituída por dirigentes sindicais e outros AGONIA DA NOITE 

31 

estivadores, iria à polícia discutir. 

Poucos minutos depois todo o trabalho tinha cessado no cais. Os estivadores, reunidos em grupos, comentavam os acontecimentos. 

Constava haver sido Pepe espancado, no momento da prisão, na vista mesmo de sua esposa. Os soldados da Polícia Militar, de armas embaladas, guardavam o navio alemão. As portas do armazém onde se encontrava o café a ser embarcado ainda estavam abertas, à espera dos estivadores para carregá-lo. 

O negro Doroteu sentou-se sobre uns trilhos, puxou da sua gaita, começou a tocar uma música aprendida de um marinheiro francês. 

Era a Marselhesa, e ela bulia com os homens. Escolhiam os elementos para formar, com os dirigentes sindicais menos visados, a comissão a ir à polícia. 

Agentes e pelegos do Ministério do Trabalho apareciam também, sondando o ambiente, procurando aproximar-se dos estivadores, a-conselhando-os a carregar o café, a não cometerem a besteira de uma greve. De quando em vez estalava uma discussão ruidosa num grupo, palavrões eram gritados numa excitação. 

Por volta de onze horas da noite, a comissão, finalmente constituída, partiu para a polícia. Tinham sido estabelecidas as bases para as conversações: liberdade para os três companheiros presos, entrega da sede do sindicato, e, nesse caso, a greve não seria decretada, apenas os estivadores não carrega riam o café para Franco. Se essas reivindicações não fossem atendidas, todo porto amanheceria em greve. 

Sob os guindastes parados, ao lado das locomotivas imóveis, os grupos iam aumentando. Agora, com o sindicato tomado pela polícia, reuniam-se ali mesmo, no cais em frente ao mar. A notícia da prisão dos três membros da diretoria sindical chegava aos bairros pobres de habitação dos trabalhadores, e doqueiros e ensacadores vinham para o porto em busca de novidades. O negro Doroteu controlava, no relógio da Alfândega, o tempo passado sobre a partida da delegação. Meia-noite e meia eles ainda não haviam voltado. Um certo nervosismo começou a apoderar-se dos homens. 

O negro Doroteu levantou-se, limpou com a manga do casaco remendado a sua gaita (terminara de tocar um samba), anunciou: 

— Eles estão tardando muito. Já era tempo de estarem de volta, não gosto nada disso. E se a gente fosse esperar eles na praça em frente da polícia? 

Uns trinta homens foram com ele. No centro da cidade, nas pro-



32 JORGE 

AMADO 

ximidades do porto, quase já não havia movimento. Apenas alguns cafés estavam abertos e turmas de investigadores revistavam os transeuntes. Tomaram pelas ruas menos movimentadas para evitar encontros com os policiais. 

O edifício da delegacia da polícia estava fartamente iluminado. 

Automóveis se estendiam, numa fila, ao lado do passeio. Eles pararam do outro lado da rua, fitando o prédio. Não tardou, alguns investigadores apareceram na porta, dirigiram-se para o grupo. Um deles adiantou-se: 

— O que fazem aqui? O que querem? 

— Estamos esperando a comissão da, estiva que veio tratar com o delegado — respondeu o negro Doroteu. 

O policial replicou asperamente: 

— Vão esperar em suas casas. As aglomerações estão proibidas. 

Muito menos em frente à polícia. 

— Eles vão demorar ainda? 

—  Quem  sabe. . . 

Pareceu decidir-se: 

— Vão embora. E depressa. Se não quiserem ir para a chave como os outros. 

— Estão presos? 

— E vocês serão também se não tiverem desaparecido em cinco minutos. Vamos, depressa, cada um pra sua casa. . .  E, se tiverem juízo, estejam amanhã cedo no trabalho. 

— Isso é que se vai ver. . .  — falou com raiva o negro Doroteu. 

Mas já outro companheiro o puxava: 

— Vamos embora. Nada de fazer besteira. 

No outro dia, vazio estava o cais, a greve começara. 

4 

A muitas e muitas léguas do mar, no interior inóspito do Brasil, onde se estendem as fazendas feudais do tamanho de países, onde não chegam sequer as leis escritas das cidades nem os rumores dos acontecimentos ocorridos na costa, viajava, sobre o dorso de árdegos cavalos, a numerosa caravana de técnicos, jornalistas, engenheiros, em busca do Vale do Rio Salgado. Ao sopé da montanha fizeram a pri-



 

AGONIA DA NOITE 

33 

meira alta da jornada: desmontaram numa clareira deitavam-se fatigados pelo chão, reclamavam comida, escondiam-se do sol em brasa nas sombras úmidas das árvores. Os loiros engenheiros americanos espalhavam-se pelos arredores, batiam chapas com seus pequenos aparelhos fotográficos. Um deles filmava a natureza magnífica, os caboclos vindos para acompanhá-los, esfarrapados e magros. Era uma impressionante caravana e até a véspera a viagem fora uma verdadeira festa, um suceder de almoços, jantares e bebidas fartas. Os dias passados na fazenda de Venâncio Florival, na preparação da última etapa da viagem, tinham sido realmente principescos. O ex-senador os recebera com a magnificência de um grande senhor, relembrando, na frase burilada de Hermes Rezende, a grandeza dos tempos imperi-ais, quando os senhores dos engenhos de açúcar e de centenas de escravos negros hospedavam em suas casas-grandes o Imperador e os príncipes ou ilustres visitantes estrangeiros. 

—  Isso  é  Brasil,  Brasil  verdadeiro. . .   —  dizia  ele  a  Shopel, ante a mesa repleta de pratos. — Aqui está a verdadeira civilização do Brasil, a grande, a imorredoura. . .   Toda  essa  casca  envernizada  das  cidades nos é estranha, só nestes matos a gente pode ainda encontrar o Brasil. Essa grandeza de comidas e doces, esse fausto de ouro e de prataria, essa vida idílica. 

O poeta Shopel devorava frangos assados no espeto: 

— Ah! como eu compreendo Dom João VI, menino! Um fran-guinho assim, dourado do fogo, com a gordura escorrendo. . .  Esse frango é um poema, menino, não há verso que valha uma gota da sua gordura. 

Hermes Rezende, sociólogo e historiador de sucesso, preferia os peixes fluviais, preparados com leite de coco, mas, à exceção desse detalhe, se punha de acordo com o poeta: 

— Não há dúvida ser o fazendeiro o único tipo realmente culto do Brasil. Mesmo semi-analfabeto, ele possui os requintes da mesa, de boa dormida, da casa confortável, o sentido civilizado do luxo. Veja essa casa-grande e a compare com as moradias desconfortáveis da gente da cidade. A nossa burguesia é reles e de imitação, uma cópia de Paris e Nova Iorque. Só os fazendeiros se conservam totalmente brasileiros. . . 

— Tens razão, menino, absolutamente razão: o Venâncio Florival é o único homem civilizado do Brasil, é o protótipo de nossa velha e boa civilização. Tu vais ver quando eu voltar, trombetearei essa 34 JORGE 

AMADO 

verdade pelo país a fora, vou cantá-la em prosa e verso. . . 

Fora Antônio Alves Neto, em cuja fazenda Hermes Rezende viera passar um fim-de-semana, quem o convencera a incorporar-se à 

comitiva pronta para partir no rumo do Rio Salgado. 

Fazia alguns anos aparecera o primeiro livro de Hermes, um estudo sobre a figura do Pedro 1, e ele fora saudado pela crítica com entusiasmo. Um coro de louvores cercou seu nome, numa estranha unanimidade: todos os críticos o elogiavam e citavam seu livro. Certa fama de esquerdista o acompanhava dando uns tons românticos à auréola de celebridade que o cercava nos meios literários, onde sua opinião fazia escola, onde muitos juravam pelo seu nome. 

Shopel, desabotoando o alto das calças para melhor acomodar a barriga farta, doutrinava: 

— O mal do Brasil é essa mania atual de industrialização, de máquinas e escolas técnicas. É isso que infelicita o nosso povo, cria problemas, atulha as cidades de um proletariado miserável, morrendo de fome. Não há nada mais justo do que o lugar-comum que diz ser o Brasil um país essencialmente agrário. Se nos contentássemos com as nossas fazendas, se o Brasil fosse todo ele uma sucessão de fazendas, seríamos  muito  mais  felizes. . . 

— E é você seu hipócrita quem aparece à frente da Empresa do Vale do Rio Salgado, disposto a industrializar o interior do país. En-tenda-se  lá  essa. . . 

O poeta ria, numa impotência de argumentos: 

—  É  preciso  viver,  filho,  é  preciso  viver. . .   Mas,  quando me encontro aqui, nessa fartura feliz, vejo o nosso erro imenso. 

Saía da mesa de almoço para estender-se numa rede na varanda da casa grande, semimorto, o corpanzil rotundo imóvel como o de uma jibóia na lenta digestão de um garrote. Hermes Rezende, acompanhado pelo fazendeiro, percorria as plantações e os criatórios de gado, conversava com colonos e trabalhadores. Ia por vezes com eles o jornalista enviado pela  A Notícia, um jovem que antes jamais saíra da cidade, vago simpatizante comunista e bem distante de qualquer atividade. Esse horrorizava-se com o espetáculo dos trabalhadores ignorantes e na sua maioria enfermos, com aquela humanidade subali-mentada, falando uma língua de reduzido vocabulário, dobrado numa humildade nascida do terror. Uma tarde, quando Venâncio Florjval não estava com ele, o jornalista chamou a atenção de Hermes Rezende para aquela impressionante realidade: 



 

AGONIA DA NOITE 

35 

— Eles vegetam. . .  Que diferença faz dos tempos da escravidão? 

Ao lado da fartura e do luxo da casa-grande está o contraste mais chocante:  a  miséria  dos  colonos. . . 

E contava como um dos meeiros lhe dissera, respondendo a uma sua pergunta: “Essas terras todas, dessa redondeza, e o povoado e as matas e os bichos e mesmo a gente, tudo pertence a seu coronel Florival”. . . 

O historiador explicava: 

— Eles são felizes, mesmo nessas condições miseráveis. 

— Felizes? — espantava-se o jornalista. 

— Sim, meu caro. Eles não sabem que são miseráveis. A consci-

ência, o conhecimento da miséria é que traz a infelicidade. É o que acontece com os operários. Eles são infelizes porque a agitação revolucionária lhes dá o conhecimento da exploração em que vivem. Sem isso, estariam conformados e, por conseqüência, felizes. É o que acontece com os trabalhadores rurais. Estão perfeitamente conformados, não almejam nada melhor, são os únicos seres felizes desse pa-

ís. . .   Invejáveis  na  sua  miséria. . .   É  como  um  marido  enganado  pela esposa: ele só começa a ser infeliz quando toma conhecimento da traição. Não é mesmo? 

— Donde se conclui que o melhor é deixar como está. 

— E que fazer? Reforma agrária, dar-lhes terras? É transformar esses seres simples e sem problemas em homens ambiciosos e cheios de problemas. O pedaço de terra que cada um deles recebesse não lhe traria felicidade. Continua riam miseráveis e teriam perdido a inocência. . . 

O jornalista coçou a cabeça: 

—  É. . .   Pode  ser. . . 

— Os comunistas mesmo pensam assim. Ainda agora, em São Paulo, conversei com Saquila e ele também é contra a reforma agrária. Ela só pode suceder à industrialização, é também o que eu penso. . .   Vamos  deixar  esses  caboclos  em  paz,  nada  de  perturbar  a  vir-gindade dos seus sentimentos. Eu sou socialista, mas sou contra qualquer violência, que só pode agravar a vida dessa gente. 

Como Saquila era o único comunista que o jovem jornalista conhecia, ele o tinha por indiscutível autoridade. Respeitava também o historiador, e assim calou-se a pensar sobre a complicada tese exposta pelo outro. Mas dos seus olhos não podia arrancar a injustiça daquelas 36 JORGE 

AMADO 

vidas. Gostaria de escrever uma série de reportagens sobre as condi-

ções de existência dos trabalhadores das fazendas. Mas certamente o jornal não as publicaria, ainda mais agora com o DIP controlando toda a matéria a publicar-se na imprensa. Tinha de se reduzir a escrever os triviais acontecimentos da viagem, os ohs! e ahs! de admiração dos engenheiros norte-americanos ante o agreste sertão, o esplendor da recepção de Venâncio Florival, o discurso pronunciado pelo professor dr. Alcebíades Morais, encarregado de traçar um plano para o sanea-mento do vale. Mas não se encontrava contente e tinha a impressão de estar cercado por uma teia de engano: devia (assim lhe recomendara Saquila ao confiar-lhe a missão jornalística) bater na tecla do caráter nacional da nova empresa industrial e o que via eram os técnicos norte-americanos dando ordens, dirigindo sem nenhuma dúvida possível a expedição, revelando-se ao longo da viagem não especialistas empregados pela empresa, mas seus verdadeiros patrões. Shopel era apenas uma figura decorativa, não ia sequer continuar a viagem para o Vale, ficaria esperando na fazenda de Venâncio Florival. Esse, por seu lado, falava já das terras limítrofes do rio como de novas propriedades suas, após terem-nas limpado dos caboclos. E, ainda por cima, Hermes Rezende a querer convencê-lo da vida feliz desses desgraçados  trabalhadores. . .   Que  ia  se  passar  nesse  Vale,  a  que  negociata  se reduziriam os planos arrotados na imprensa: as estradas de ferro, as fábricas, as centrais elétricas, os hospitais, as escolas, a transformação daquele vale desabitado num mundo de progresso? Os americanos, e com eles estava certamente a chave do problema, pareciam interessar-se apenas pelas jazidas de manganês. Nesse sentido eram dirigidas todas as suas múltiplas preocupações, e não tardou que o jornalista se desse conta que os técnicos vindos dos Estados Unidos tinham sido enviados todos eles em função daquele falado manganês do Vale, daquela única riqueza ambicionada. Começou lenta- mente a compreender, e uma espontânea e vaga revolta foi crescendo nele. Chamava-se Josino Ramos e era uma bom repórter. 

Em verdade, a parte difícil da viagem iria começar. Até a fazenda de Venâncio Florival fora uma beleza: um avião especial, confortabi-líssimo, os conduzira à capital de Mato Grosso. Automóveis postos à 

disposição pelo governo do Estado os tinham transportado à fazenda do ex-senador. Mas agora não havia outro jeito se não fazer a cavalo a travessia das montanhas. Ali estavam parados, mortos de fadiga já, no começo das íngremes subidas. Um dos técnicos americanos dava a Hermes Rezende explicações em inglês. Josino Ramos ficou sabendo AGONIA DA NOITE 

37 

que era urgente e imprescindível construir-se um campo de aviação do outro lado das montanhas, antes de começar a perfurá-las e cortá-las para assentar caras e difíceis estradas de rodagem. O americano mostrava ao sociólogo a importância de um campo de aviação ali: podia vir a possuir um extraordinário valor estratégico em caso de guerra. E não era o Brasil, por acaso, aliado dos Estados Unidos? 

5 

As casas dos trabalhadores estavam espalhadas pela vastidão das fazendas, distantes umas das outras, e muitos deles só se viam nos dias de feira no arraial, O lugarejo nascera à margem da estrada, quando aquelas terras ainda não pertenciam todas a Venâncio Florival, antes dele adquiri-las ou tomá-las dos antigos proprietários. O comércio se reduzia a umas quantas vendolas onde podiam comprar cachaça, fumo e querosene, algumas frutas. A maioria da população era composta de rameiras, decrépitas e enfermas, tendo atingido o último escalão da desgraça. Nos dias de feira, quando agregados e meeiros vinham vender alguns produtos da terra, a única rua, eternamente enlameada, se animava um pouco. Homens acocorados no terreno da feira conversavam, outros ouviam os cegos violeiros. Aos poucos o povoado fora sendo cercado pelas terras do Venâncio Florival, que cresciam em direção ao Vale do Rio Salgado. E um dia os habitantes se encontraram dentro das fazendas do ex-senador, sujeitos às suas leis, devendo votar nele nas eleições, trazer-lhe presentes pelo São João e pelo Natal, atender às suas ordens. O sub-prefeito era designado por ele, a escola tinha sido fechada por falta de professora, e só se dizia missa na capela pelo fim do ano, quando vinha um missionário de uma ordem dedicada à conversão dos índios selvagens. 

Nos dias de sol as prostitutas sentavam-se à porta das casas de barro batido, catavam-se piolho umas nas outras, esperando que a noite chegasse e, com ela, algum raro cliente vindo das roças para o triste comércio do amor. Nas cartas geográficas mais detalhadas, o arraial era um pequeno ponto perdido, sob o nome de Tatuaçu, posto pelo missionário. Mas todos o conheciam como o “arraial do coronel Venâncio.” 

Aos domingos era a feira, reuniam-se ali trabalhadores e colonos vindos de todas as redondezas. Trocavam-se notícias, relatavam-se mortes e nascimentos. Não tinham muito sobre o que falar, suas con-



38 JORGE 

AMADO 

versas eram entrecortadas de longos silêncios e as frases jamais eram compridas, os vocábulos se repetindo facilmente. No entanto, aquele domingo era a festa única de todos os habitantes das fazendas, preparavam-se para ele e com ele sonhavam durante toda a semana. Nesse dia as prostitutas alisavam os cabelos duros à força de brilhantina barata, punham os vestidos lavados, aumentavam a reserva de cachaça nas casas. Por vezes os homens se embebedavam, lutavam entre si, se esfaqueavam e acontecia, em certas ocasiões, ficar um morto no meio da feira e desaparecer um outro na montanha, fugindo do castigo para o Vale do Rio Salgado. Há anos que era assim, e até bem pouco todos pensavam que continuaria a ser assim até o fim dos tempos. 

No entanto, nesses últimos meses alguma coisa começara a suceder, alguma coisa de início difícil mesmo de localizar-se, mas que crescia persistente e se espalhava e começava a tomar-se o centro das conversas dos camponeses reunidos na feira dominical. A grande maioria não sabia mesmo como aquelas idéias tinham chegado até ali, como iam se tornando familiares aos seus entendimentos. Não podia certamente ser invenção de Nestor, um agregado da fazenda de café 

de Venâncio Florival, nem ter saído da cabeça de Claudionor, um mulato escuro, pai de cinco filhos e meeiro noutra plantação do fazendeiro. Mas eles eram os mais entusiastas, não esperavam mesmo o domingo de feira para conversar, com os demais, faziam caminhadas à 

noite para outros ranchos, acocoravam-se na porta, punham-se a falar. 

Talvez fossem mesmo idéias daquele seu José, o homem alto e forte como um gigante, saído ninguém sabe de onde, aparecendo de quando em vez em terras das fazendas, semi-escondido, trazendo remédios, tratando dos doentes, contando coisas, explicando outras, abrindo os olhos da gente até então fechados. Mas a ele viam uma vez na vida, outra na morte ele vivia no vale, ali tinha sua cabana e sua mandioca. 

Estavam quase todos, porém, de acordo em que sempre haviam pensado assim, apenas nunca se lhes tinha ocorrido que isso pudesse acontecer, que a terra que eles trabalhavam devesse ser deles, devesse lhes pertencer. Por que tanta terra junta era de um homem só, alguém jamais curvado sobre ela, jamais regando-a com o seu suor, por que só ele lucrava com a fartura da terra e os demais viviam das mi galhas, das sobras do que a terra dava? Muitas vezes antes, eles se las-timavam nos encontros nas feiras: 

— Ahn! se um dia a gente pudesse ter um pedaço de terra seu. . . 

Não passavam então desse suspiro sem remédio, desse lamentar AGONIA DA NOITE 

39 

sem esperanças. Mas agora vinha Nestor e lhes dizia: “A gente que trabalha a terra deve ser o dono dela. . .”, e vinha o mulato Claudionor e murmurava, convencido: “Se essa terra fosse dividida entre todos que  trabalham  aqui,  ainda  sobrava  para  outros. . .   Dava  pra  se  viver  de barriga cheia e criar os meninos que vivem morrendo de fazer dó. . . 

E não era por acaso verdade? Tão simples de pensar, mas como fazer para ter essa terra, para possuí-la e poder gozar dos seus frutos? Nestor explicava: “Nós somos muitos, ele é um só Nós todos juntos podemos mais que ele”. Claudionor contava: “Num lugar longe, chamado Rússia, fizeram assim: tomaram as terras, dividiram elas pelos pobres. A gente deve fazer o mesmo”. 

Um dia alguns tinham se reunido, depois da primeira passagem de José Gonçalo pelas fazendas, e foram reclamar de Venâncio Florival contratos escritos para os meeiros. Parecera um fim do mundo: o fazendeiro, ainda senador naquele tempo, perdera a cabeça. Mandara espancar Honório, um negro já quase morto de impaludismo, fora o pobre que expusera o assunto. Fizera-os correr das imediações da casa-grande, ameaçou-os com a polícia, o chicote, jamais o tinham visto tão enraivecido. 

Gonçalo voltara e, ao saber do sucedido, explicou que eles deviam não pedir, mas exigir. Dessa vez o foragido do Vale demorou-se alguns dias no povoado, em casa de um velho vendedor de cachaça, ao qual curava uma antiga ferida na perna. Ali vinham visitá-lo, pela noite, Nestor e Claudionor, outros se chegavam também. Foi assim como começaram a pensar que bem podiam ser os donos das terras onde trabalhavam, e se convenceram da injustiça das suas vidas. O arraial de Tatuaçu se encheu de um novo interesse e trabalhadores meeiros passaram agora a esperar a feira dos domingos numa redobrada impaciência: ali podiam discutir uns com os outros sobre aquelas idéias a cada dia mais espalhadas pelo jovem Nestor e pelo mulato Claudionor. Até mesmo, nos últimos tempos, papéis impressos haviam aparecido: uns quantos volantes, mandados de São Paulo para Gonçalo, explicando o problema da reforma agrária, da neccssidade dos camponeses lutarem pela posse da terra. Os poucos que sabiam ler, liam para os muitos analfabetos. Balançavam a cabeça numa lenta aprovação, só alguns mais velhos e já com os pés na cova achavam ser tudo aquilo invenções do demônio para tentar os homens. 

Mesmo os cegos violeiros, comentadores, nas suas emboladas, desafios e cocos, dos acontecimentos locais, já faziam seus versos sobre tais reflexões: 



40 JORGE 

AMADO 

 “Quando a terra for de todos. 

 aiô que bom vai ser! 

 todo mundo vai comer, 

 fome vai se acabar, 

 até escola vai ter.” 

O Cego Doca Fagundes, que perdera a vista há mais de vinte anos, quando ainda o fazendeiro era um homem moço, guardava um rancor profundo de Venâncio Florival. Trabalhava nas proximidades da casa-grande da fazenda um fim de tarde quando o patrão o chamou para ajudá-lo a manejar umas lâmpadas de querosene por ele trazidas da cidade como um luxo novo para sua casa. A lâmpada explodiu no rosto de Fagundes, ele perdeu os dois olhos e nem um muito obrigado recebeu em troca. Passou a viver da caridade pública, cantando seus versos na feira do arraial. Também ele saudou em suas improvisadas redondi-lhas aquelas conversas cochichadas entre meeiros e trabalhadores: 

 “Seu Venâncio Florival, 

 tem terras de não acabar. 

 Tem pobre que não tem terra, 

 só braços pra trabalhar. 

 Seu senador Florival, 

 dono de tanta terra, 

 o comunismo vai vir 

 com sua arrogância acabar. 

 O comunismo vai vir, 

 vai na enxada lhe botar, 

 seu senador Florival”. . . 

Imaginavam esse tal de comunismo, cujo nome andava na boca de Nestor e na boca do Mulato Claudionor, como um desses seres lendários das histórias de assombrações e de “encantamentos” conta-das de geração em geração, repetidas pelas avós às netas, histórias de gigantes, de mulas-sem-cabeça, de caiporas, de sacis-pererês. 

Assim o enxergavam e o cantavam os cegos violeiros nos seus versos, a esse que viria entregar a terra aos que a trabalham, tomá-la dos senhores a quem ela e a vida dos homens pertenciam: 

 “Encontrei “seu” 

 comunismo viajando pela estrada. 



 

AGONIA DA NOITE 

41 

 Onde vai “seu” comunismo, 

 nesse seu passo apressado? 

 — Vou depressa terra dar  

 a quem terra não tem. 

 As terras eu vou tomar  

 de Venâncio Florival. 

 De injustiça ‘tou cansado, 

 a ninguém vou fazer mal. 

 Dos pobres eu sou amigo, 

 pros ricos sou satanás.” 

Assim cantavam os cegos violeiros, no arraial de Tatuaçu, em meio às terras de Venâncio Florival quando a caravana de técnicos, engenheiros e jornalistas atravessava, no dorso dos cavalos, as altas montanhas em direção ao Vale do Rio Salgado. 

6 

Curvado sob o fifó primitivo, de vermelha e fumacenta luz, Nestor se esforça por traçar a curva difícil das letras, nuns garranchos de criança. Sua face está por inteira concentrada na tarefa delicada e difícil, é necessário dominar a mão que segura a ponta do lápis, não deixá-la fugir para os lados, como é sua tendência. Nestor completou já seu vigésimo quinto aniversário e só agora aprende a ler e a escrever, não é fácil, por vezes parece-lhe impossível poder conduzir a mão, dirigi-la no desenho das vogais e consoantes. 

De vogais e consoantes, primeiro destacadas umas das outras, depois ligadas em palavras, José Gonçalo, o “Amigão” habitante do Vale, enchera duas páginas de papel pautado e Nestor fita essa sucessão de letras a copiar, num assobio de admiração pela regularidade e firmeza dos traços. Como reproduzi-los sem por completo os detur-par, como fazer para fechar a curva do a, como conseguir a justa medida da perna do p, como impedir que o c se feche transformando-se num o? É ainda mais difícil do que a leitura, o soletrar das sílabas, o juntá-las nas palavras. Custa-lhe mais a ciência da escrita que a da leitura, os olhos habituaram-se antes que a mão pesada do trabalho. 

Quando começara, obedecendo aos conselhos do gigante, a tentar decifrar o mistério das letras sobre uma velha cartilha conseguida no arraial, seus olhos não as retinham, deixavam que as letras se bara-



42 JORGE 

AMADO 

lhassem, se misturassem numa confusão, dançassem em sua frente. 

Nos primeiros dias, quando os olhos se enevoavam e se recusavam a fixar separadamente cada um daqueles misteriosos signos do alfabeto, ele pensara se desesperar e mesmo lágrimas de raiva sentira nascer, ardendo, em suas pupilas. Mas era necessário: como ler para os demais aqueles papéis esclarecedores se ele mesmo não soubesse ler? 

Como estudar os livros dos quais Gonçalo falava? Não bastava sentir o fogo da revolta crescendo dentro dele, fazia-se preciso acendê-lo em todos os demais, e para isso era necessário saber ler e escrever. A voz do gigante do vale ressoava em seus ouvidos, no repetido conselho: 

— Tua primeira tarefa, Nestor, é aprender a ler e a escrever. 

Seus olhos terminaram por se habituar, por não mais confundir e baralhar as letras, por poder fixá-las separadamente e sua boca foi re-conhecendo nas letras e sílabas se juntando as palavras familiares e outras também desconhecidas antes. Já podia agora ler com certo esforço, quase correntemente. Muito mais difícil parecia-lhe escrever, bem mais rebelde era a mão que os olhos, mão de calos do machado e da foice, pesada, forçando o lápis, furando o papel, fugindo com os traços para os lados. Onde buscar a delicadeza necessária para traçar essas letras de redondas curvas e medidas retas? Um suor fino cobre a sua testa na noite cálida. Nestor sente uma aguda dor nos dedos que sustentam o lápis. É mais difícil manejá-lo que ao grande machado da derrubada das árvores, que a pá cavando o chão, abrindo sulcos na terra. Mas não deve e não pode desistir. A fumaça escura do fifó sobe em ondas pelo casebre de barro batido, sai para a noite por entre as frestas nas paredes. Nestor se esforça nos garranchos. 

O velho, estendido no jirau de madeira, pigarreando um crônico catarro, o rosto cosido em rugas, mal fechada a camisa de bulgariana sobre o peito esquelético, o espia numa animosidade feita de desconfiança e medo. Que faz ele ali, curvado sobre o papel, perdendo tempo, em vez de dormir, de descansar da labuta do dia passado na roça, sob o sol? Que invenção é essa de ler e escrever, não viveu até agora sem necessidade de saber ler e escrever? Para que precisa desses luxos um trabalhador da terra, um agregado do coronel Venâncio Florival? O velho vivia naquelas terras há mais de sessenta anos, ali tinham nascido, vivido e morrido seus filhos, entre os quais o pai de Nestor, trabalhando para o pai do ex-senador, depois para ele, e nenhum aprendera a ler, nenhum aprendera a escrever. Que adianta saber essas coisas se o destino deles é lavrar a terra, colher os cafeeiros, secar os frutos nos terreiros, tocar os animais no campo? Isso são coi-



 

AGONIA DA NOITE 

43 

sas para a gente das cidades, para os doutores e os políticos, para os fazendeiros e os capatazes. A eles, trabalhadores e colonos, de nada podiam servir essas invenções, a eles cumpria nascer e morrer, após terem se curvado sobre a terra, de sol a sol, para ganhar o que comer e uns trapos para se vestir. Que buscava Nestor com essas histórias de dividir as terras, de tomá-las do coronel Venâncio, de reparti-las entre colonos, meeiros e agregados? Quem é que no mundo pode levantar o dedo sequer contra Venâncio Florival, dono de um mundo de terra, de milhões de cafeeiros, de milhares de cabeças de gado, senhor de jagunços, dispondo da polícia militar do Estado, cuja voz fazia tremer os homens léguas em redor? Nestor está, sem dúvida, maluco, um espírito mau se encarnou nele, essas coisas de ler e escrever são inven-

ções do diabo, e quem não sabia que o diabo andava solto do outro lado das montanhas, nas florestas do Vale? 

O velho pigarreia mais forte o seu catarro, murmura numa voz fraca e rouca de reprovações: 

— Que tu’tá buscando, coisa ruim? Que tu’tá querendo fazer, tu anda  com  o  diabo  metido  no  peito. . .   Tu  vai  é  desgraçar nós tudo, tu’tá te levantando contra a lei de Deus. . . 

Nestor suspende a mão cansada do papel difícil. É um caboclo claro, de negros cabelos escorridos crescendo sobre as orelhas, e seus olhos apertados, quase mongólicos, parecem sorrir permanentemente. 

Pousa seu olhar sobre o velho estendido no catre, seu avô. Os velhos não eram em grande número por aquelas terras, onde os homens mor-riam jovens; muitas eram as doenças, febres variadas e mortais, endêmicos eram o impaludismo e a tuberculose, e nenhum médico existia por aquelas bandas, o único remédio encontrado no arraial era qui-nino. Por isso mesmo um carinhoso respeito cerca os velhos, aqueles que conseguiram atravessar os anos, e eles são ouvidos por todos, seus conselhos pesam sobre as decisões. Mas para Nestor esse último ano tinha sido de revelações, a partir do seu primeiro encontro com Gonçalo. Aquela sabedoria dos velhos já não tinha para ele o mesmo significado de antes, era um saber de escravos, uma ciência de obedecer sem discutir, transmitida pelos senhores da terra e pelos padres nas conversas e sermões. Reduzia-se a uns quantos provérbios, a umas tantas afirmações repetidas, cheias de humildade e de temor, de desesperança e de conformismo ante o destino. “O destino é Deus quem dá”, sentenciavam, e assim explicavam tudo, como nascem uns para a riqueza, para mandar, como nascem outros para a pobreza, para o trabalho pesado, para obedecer. “Ninguém pode mudar o seu desti-



44 JORGE 

AMADO 

no”, completavam. Nestor aprendera de Gonçalo, e o aprendera também o mulato Claudionor e uns poucos mais o estavam ensinando a todos os outros, que cada um pode construir o seu próprio destino, cada um pode modificar a sua vida. A sua e a de todos em redor: de-pendia deles mesmos, errada era a sabedoria dos velhos. 

— Vosmecê gastou suas carnes, avô, em cima dessas terras. 

Vosmecê branqueou os cabelos da cabeça plantando café, tangendo boi, plantando roça pro coronel Venâncio. Que foi que vosmecê ganhou, avô? Seu peito tá comido, vosmecê deu suas carnes para engor-dar o coronel. Que foi que vosmecê ganhou, avô? Vosmecê não aprendeu a ler, o coronel aprendeu, ele pôde lhe enganar melhor, ele pôde lhe roubar melhor. 

— Como tu tem coragem, ruindade, de chamar o coronel de ladrão? Tu não sabe que ele pode mandar te prender, te dar de chicote, te mandar matar se ele quiser? 

— Ele pode porque a gente deixa, avô. 

— Ele tem as terras, ele é o dono de tudo. 

— Ele tem as terras porque a gente deixa, avô. Ele é dono de tudo porque a gente deixa, avô. A gente tava tudo dormindo, avô, tudo de olhos fechado, sem olho pra enxergar. A doença comia a gente, a fome morava com a gente, os meninos morrendo que nem formiga, a gente dando café, os bezerros, a mandioca, e o milho pro coronel. 

Que a gente ganha com isso, avô? Nós trabalha na terra, nós sua em cima dela, nós nasce e morre de enxada na mão, e por que a terra é 

dele, quem foi que deu a ele? 

— Foi Deus que deu, Deus sabe o que faz. 

— Não foi Deus que deu, foi o coronel que tomou, enganando uns, roubando outros. Ele não pega numa enxada, por que é dele tudo? Se a gente se juntar, a terra vai da gente e é nós que vai mandar nela. 

— Tu’tá cavando tua desgraça, tu’tá cavando a cova pra muita gente, tu’tá com o diabo encostado no corpo. Eu sou velho, eu sei mais coisas do que tu, que nasceu ontem. Ninguém pode nada contra o coronel Venâncio, ele é o patrão. Tu vai é desgraçar os outros, tu’tá 

de  tenção  ruim. . . 

— Avô, eu só quero fazer bem aos outros, vosmecê acredite. 

Vosmecê é velho, mas eu sei coisas que vosmecê não sabe. Ou vosmecê pensa que é assim como aqui em todo canto? Tem lugar onde gente igual a nós já fez assim como eu tou dizendo. 



 

AGONIA DA NOITE 

45 

Levantou-se, abriu a porta feita com varas amarradas para deixar a fumaça sair livremente. Cortou um naco de fumo de corda, dividiu em dois pedaços, deu um ao velho, começaram a mascar. As gengivas vermelhas, sem dentes, do avô apareciam sob os lábios chupados. 

Nestor estava próximo ao catre, mas seus olhos fitavam a noite infinita dos campos: 

— Avô, mesmo que a gente morra, é melhor morrer de repetição na mão, brigando com o coronel, que morrer em cima da terra, debaixo de relho, sem reagir. Mesmo que seja pra morrer nós deve dividir essas terras, tomar elas pra gente. 

“Mesmo que seja um dia só que a gente tenha elas, paga a pena de morrer. 

Aprender a ler e a escrever. Ler os livros, os jornais aprender a explicar, a dizer tudo que sentia. Ah! era necessário, sim, para convencer os que pensavam como o avô, os velhos e também os desesperados, os sem confiança, os envelhecidos antes do tempo pela miséria, os conformados e os medrosos. 

Nestor fita a mão pesada, de espessa palma como uma lima, de grossos dedos, de unhas negras de terra. Volta, decidido, para a tábua onde estão os papéis e o lápis, sob o fifó de vacilante luz vermelha. 

Toma a ponta do lápis, com um braço prende a folha de papel, os garranchos nascem, os traços e as curvas se afirmam em letras mal traça-das, e ele segue pela noite adentro até que seus olhos não podem mais e sua cabeça tomba sobre o papel e o lápis, sobre os garranchos dese-nhados. O avô acorda do seu curto sono de velho, apaga o fifó, agita a mão afastando a fumaça. E a aurora surge no casebre e na fazenda, dir-se-ia que ela nascia de entre os papéis de rabiscadas letras de es-colar, dali e estendendo sobre os campos e as choupanas. 

7 

O primeiro telegrama aparecido nos jornais da tarde, imprensado entre o noticiário da guerra espanhola, de política internacional e da greve de Santos (este reduzido aos comunicados da polícia e a notas fornecidas pelo DIP), não chegara a despertar grande sensação. Citava um radiograma enviado das selvas do Rio Salgado pela caravana de técnicos, captado pelo posto receptor de Cuiabá: a maior parte do material indispensável para os estudos e explorações havia desaparecido do acampamento durante a noite, inexplicavelmente. Ameaçado-



46 JORGE 

AMADO 

ra advertência de alguma tribo de índios selvagens, habitantes até então não localizados do Vale, indicando aos exploradores o caminho de volta, ou roubo praticado pelos caboclos das redondezas, cuja atitude hostil em relação à caravana vinha se revelando desde o primeiro dia? O radiograma levantava as duas hipóteses, acrescentando estarem os técnicos dispostos a permanecer no vale para continuar seu trabalho, logo que novos instrumentos lhes fossem enviados. No dia seguinte,  A Notícia publicava, pela manhã, um despacho mais longo do repórter Josino Ramos, seu enviado junto à missão. Após falar do desaparecimento dos caixotes de material (alguns dos quais conti-nham instrumentos técnicos preciosos, inexistentes no Brasil, trazidos pelos engenheiros norte-americanos), descrevia a vida da caravana, acampada às margens do rio, numa clareira da floresta, cercada de mosquitos, dedicada em grande parte à caça. Em meio ao suceder de cenas pitorescas, de frases pronunciadas por Hermes Rezende, de relato de uma caçada de onças, podia-se perceber nas entrelinhas e através de algumas discretas alusões, que um certo ambiente de pânico ia-se apossando dos bandeirantes do Vale do Rio Salgado. Josino Ramos referia-se ao nervosismo dos técnicos norte-americanos ante a “falta de cooperação da dispersa população ribeirinha, pouco inclinada a ver na caravana os portadores do progresso e da civilização para aquele prodigioso vale, onde se encontravam talvez as maiores reservas de manganês do mundo”. Os caboclos desapareciam de suas plantações e choupanas à aproximação de qualquer dos membros da missão, su-mindo na floresta. Uma atmosfera de isolamento cercava os exploradores, como se “da floresta e do rio (escrevia o repórter) se evolassem surdas ameaças contra a permanência da missão”. 

A primeira grande emoção despertada pelos acontecimentos do Vale do Rio Salgado foi sentida alguns dias depois, quando os jornais dedicaram suas manchetes à chegada na fazenda do coronel Venâncio Florival de uma parte da caravana, em busca de socorro. Entre os fu-gitivos se encontrava Hermes Rezende, e sua narração dos acontecimentos era transcrita em toda a imprensa. O escritor fazia considera-

ções sobre a “psicologia primária” dos habitantes das margens do rio, num estado de civilização tão primitiva, dizia ele, quanto os próprios animais da floresta. Não havia mais dúvida terem sido eles os autores do incêndio que devorara à noite o acampamento, deixando a caravana ao desabrigo, incapaz de continuar permanecendo ali. Também uma parte dos animais tinha sido dispersada na noite do incêndio, e a volta da caravana através da montanha fora um espetáculo verdadei-



 

AGONIA DA NOITE 

47 

ramente deplorável. Uns quantos técnicos e engenheiros permanece-ram no começo das terras de Venâncio, à espera de reforços e material para voltar ao vale, alguns outros tinham vindo trazer as notícias e buscar os socorros. Hermes Rezende, porém, regressaria à capital, tinha feito já as observações necessárias para o seu novo livro. As notícias acrescentavam que o ex-senador Venâncio Florival partira, à 

frente de um escolhido grupo de homens, ao encontro da caravana. 

Uma frase de Shopel, também entrevistado pela imprensa (apesar de não ter o poeta presenciado os dramáticos acontecimentos), era destacada em negrito: “Nós lhes imporemos o progresso, levaremos até esses pobres caboclos a civilização mesmo contra a vontade deles, esse é o nosso dever de patriotas”. 

Um telegrama enviado, dois dias após, por Venâncio Florival a Costa Vale, explicava ao banqueiro a necessidade de proteger a nova entrada dos técnicos no Vale com uma boa guarda de soldados da polícia e de jagunços, e da urgência de resolver, na prática, o assunto da propriedade das terras do Vale, pois não haveria segurança enquanto lá permanecessem, donos de plantações de milho e mandioca, os caboclos. Costa Vale pediu ligação telefônica para Cuiabá, disse ao interventor do Estado para enviar soldados a Venâncio Florival, quantos fossem necessários. Convocou depois Artur Carneiro Macedo da Rocha, especialista nessas questões de terra, advogado cujo renome se devera em grande parte a alguns “grilos” célebres. 

8 

Mais de quarenta estivadores já se encontravam presos, contra uns quantos — os dirigentes sindicais e alguns membros da comissão enviada à polícia — se forjava um processo, mas a greve continuava e o navio alemão não tinha sido carregado. Os primeiros dias do movimento caracterizaram-se pelas tentativas da direção das Docas de Santos, dos agentes do Ministério do Trabalho e da polícia de convencer, com promessas e com ameaças de represália violentas, os estivadores a voltar ao trabalho e a carregar o café destinado a Franco. 

Se bem houvesse uma certa excitação pairando no ar, o ambiente da cidade, no fim daqueles primeiros dias da greve, era em geral calmo. Tão calmo, que os turistas hospedados nos luxuosos hotéis das praias consideraram a chegada do Ministro do Trabalho como um elegante acontecimento a animar a estação de veraneio, dando lugar a 48 JORGE 

AMADO 

festas e recepções, apesar de que um comunicado do DIP, publicado nos jornais, anunciava vir o Ministro em missão oficial estudar  in loco a situação do porto de Santos. 

Em São Paulo as opiniões tinham se dividido quando Sua Excelência saltara do avião e rumara para o Palácio do Governo, onde ficara hospedado. Houve quem achasse ser uma imprudência a sua ida a Santos, onde os ânimos exaltados dos grevistas podiam explodir em qualquer manifestação de desagrado. Essa era a opinião de Barros, o delegado de Ordem Política e Social do Estado, era também a do Interventor, pouco seguro no seu cargo (devido às suas ligações anteriores com os “armandistas”), temerosos de perdê-lo se algo sucedesse ao Ministro. Barros falara francamente, sem mais palavras, no seu linguajar deseducado, que ressoava asperamente aos ouvidos jurídicos do Interventor e do Ministro, um e outro professores da Faculdade de Direito de São Paulo (o Interventor, um velho catedrático, tinha sido mesmo, antes, diretor da Faculdade): 

— Os estivadores podem lhe fazer uma desfeita, Excelência, podem correr com o senhor da cidade. . . 

— E para que existe a polícia? Será que o senhor não é capaz de garantir minha estada? 

— Pelos menos me deixe fazer uma limpeza antes. . . 

Mas Costa Vale fora de opinião diametralmente oposta. O banqueiro, em cuja casa o Ministro viera à tarde beber seu uísque (sua fama de noctívago e alcoólatra corria por todo o país, dando margem a anedotas murmuradas), andava irritado. As notícias chegadas do Vale do Rio Salgado eram más: a expedição tivera seu acampamento incendiado e fora obrigada a voltar à fazenda de Venâncio Florival. E 

a greve dos estivadores atingia-o também, seu banco estava intimamente ligado às Docas de Santos. Quando o Ministro, os olhos mortos de bêbedo pousados sobre o decote do vestido de Marieta, disse-lhe da sua decisão de não ir a Santos, de mandar Eusébio Lima em seu lugar, o banqueiro saiu de sua calma habitual: 

— Que idéia é essa? Quem lhe meteu isso na cabeça? 

— O próprio delegado de Ordem Política e Social me diz que não  há  garantias  de  segurança. . . 

Costa Vale levantou-se da cadeira, com o lenço limpava, num gesto habitual, o suor da calva reluzente: 

— Ouça, seu Vasconcelos: isso não é brincadeira. Tens que ir a Santos, eu vou contigo. Marieta segue ainda hoje, vai veranear, em AGONIA DA NOITE 

49 

companhia da Comendadora da Tôrre. Nós iremos amanhã e vamos resolver  essa  greve. . . 

O Ministro emborcou o copo de uísque, como a buscar coragem para a empresa: 

— Tu achas necessário? 

— Que estás pensando? Que isso é uma pilhéria, que estamos brincando de greve? Essa greve é o acontecimento mais sério do Brasil nesses últimos tempos. Tu compreendes que é o porto de Santos que está parado? O maior porto exportador da América Latina? Tu podes imaginar os prejuízos? Quanto perdemos por dia? Tudo isso porque uns quantos operários resolveram possuir opiniões sobre política internacional? Serás tão cego que não enxergas o perigo? 

Cruzou os braços diante do Ministro, e o outro baixou os olhos pesados de álcool, murmurando: 

—  Sim,  eu  sei. . .   São  esses  demônios  de  comunistas.  Não  é  tão fácil assim resolver as coisas. Eu sou homem de gabinete, dos livros, dos papéis impressos. Não é com pancada que se pode resolver a questão. As idéias têm a sua força, José. 

O banqueiro sorriu quase com piedade. Marieta curvou-se um pouco para melhor acompanhar a cena. Admirava o marido naqueles momentos em que ele se revelava em toda a força de sua personalidade. “Ele é o patrão”, pensava consigo, alegre de ser sua esposa, apesar de não amá-lo e de mesmo desprezá-lo em outras ocasiões. 

— Tu te esqueces que és advogado das Docas de Santos? Que esse é um dos motivos por que és Ministro do Trabalho? 

—  Por  isso  mesmo. . .   Os  comunistas  estão  explorando  esse fato. . . 

— Para os comunistas temos o Filinto Muller, o Barros, a polícia. . .   Isso  é  com  eles.  Tu  tens  é  que  ir  e  jogar  com  o  prestígio  do  teu cargo. Tenho certeza que podes resolver o assunto. Tu és bem-falante, sabes tratar com essa gente, és considerado até um homem da esquerda. Só o fato de tratar contigo, com o Ministro, vai botar água na fervu-ra, eles vão ficar mais suaves que seda. Prometes um pouquinho, ameaças um pouco mais e eles carregam todos os navios que tu quiseres. . . 

—  Bem. . . 

Em Santos, Eusébio Lima, atualmente chefe de gabinete do Ministro, foi encarregado das primeiras conversações com os grevistas. 

Barros havia chegado um dia antes e uns quantos estivadores, considerados perigosos, tinham sido presos. No entanto, alguns dos nomes 50 JORGE 

AMADO 

da lista por ele trazida de São Paulo haviam escapado da batida da polícia e, entre eles, Oswaldo. Uma turma de investigadores guardava o hotel onde o Ministro e Costa Vale haviam descido, e no qual já se encontravam a Comendadora da Tôrre com suas sobrinhas, Marieta Vale e Artur Carneiro Macedo da Rocha, centralizando a vida elegante dos veranistas. Ao entrar no apartamento que lhe havia sido reservado, o Ministro encontrou sobre a mesa, preso embaixo, do cinzeiro de cristal, um volante:   

 

 

 

 

 

 

ATENÇÃO, COMPANHEIROS, ATENÇÃO! 

  GABRIEL VASCONCELOS, MINISTRO DO TRABALHO DO TI-RANO VARGAS, ADVOGADO DAS DOCAS DE SANTOS, CONHECIDO COMO GABRIEL CACHACINHA, VAI CHEGAR PARA TENTAR ENGANAR OS GREVISTAS DE SANTOS. VAI PROMETER MUNDOS E FUNDOS PARA ABANDONARMOS NOSSA GREVE JUSTA, PARA CARREGARMOS O NAVIO DE HITLER 

COM CAFÉ BRASILEIRO PARA O ASSASSINO FRANCO, QUE 

  APUNHALA PELAS COSTAS O GLORIOSO POVO ESPANHOL! 

 

  COMPANHEIROS: OS OPERÁRIOS ESPANHÓIS ESTÃO LUTANDO POR UMA CAUSA JUSTA, PELA LIBERDADE E CONTRA A MISÉRIA. SUA CAUSA É A NOSSA CAUSA! SAIBAMOS 

  RESPONDER ÀS PROPOSTAS DEMAGÓGICAS DE GABRIEL 

  CACHACINHA COM NOSSAS EXIGÊNCIAS: 

 

NEM UM GRÃO DE CAFÉ PARA FRANCO! 

  LIBERDADE PARA TODOS OS GREVISTAS PRESOS! 

 

ARQUIVAMENTO DO PROCESSO CONTRA 

 

 OS DIRIGENTES SINDICAIS! 

Mobilizados investigadores em

SÓ ASSIM VO

 direção do hotel, foi im

LTAREMOS AO TRABALHO! 

possível 

descobrir como o volante aparecera no gabinete. 

ABAIXO O ESTADO NOVO FASCISTA! 

Trabalho, sem dúvida, de algum garçom ligado aos grevistas ou FORA DE SANTOS O MINISTRO FASCISTA! 

de outro empregado qualquer. Porém como descobri-lo assim de re-VIVA A SOLIDARIEDADE INTERNACIONAL 

pente? Da negra Inácia, encarregada da limpeza do andar, ninguém DOS TRABALHADORES! 



 

AGONIA DA NOITE 

51 

desconfiou sequer. Em meio à agitação causada pelo volante, ela abria uns olhos espantados e tão inocentes, que um dos investigadores mais ativos lhe sorriu maliciosamente e comentou para um colega: 

—  Negrinha  suculenta. . . 

Eusébio Lima trouxe de seus primeiros contactos no porto uma sugestão considerada pelo Ministro como preciosa e em seguida apli-cada: o congelamento dos fundos do sindicato da estiva, depositados num banco Segundo Eusébio, era com o dinheiro do sindicato que a greve estava sendo financiada e a sua duração se encontrava de muito na dependência desses fundos, com os quais se sustentavam os grevistas e suas famílias. Desde que a direção sindical não pudesse mais utilizar esse dinheiro, como iriam os grevistas viver? Eusébio explicava ao Ministro e a Costa Vale, no  hall policiado do hotel: 

— Os cabeças estão presos, o Barros fez um bom trabalho, é um tipo competente. Desde que eles não possam bulir mais no dinheiro do sindicato, é só esperar que a fome faça o resto do trabalho. Mais alguns dias e eles não terão com que comprar feijão e farinha. E, na hora que a barriga começar a reclamar, eles não terão outro jeito se não entregar os pontos, terminar a greve e carregar o rico cafezinho para o general Franco. 

Diante do copo de uísque, o Ministro assinou o decreto de interdição do fundo sindical. Ao mesmo tempo em que declarou-se disposto a conversar com uma comissão responsável de grevistas para buscar um caminho capaz de terminar o movimento. Eusébio Lima voltou ao porto para tratar do assunto. E o Ministro, cercado agora de senhoras e senhoritas, veranistas da alta sociedade, foi solicitado a dar sua opinião sobre o baile a fantasia preparado para a noite do dia seguinte, em sua honra. Suzana Vieira, o corpo esguio praticamente nu sob a sunga e o porta-seios de lastex, seu reduzido maiô de banho de mar, declarava peremptória: 

— Basta de tanto trabalhar, Ministro, assim o senhor acaba adoe-cendo. Agora vamos tratar das fantasias. De que o senhor vai se fantasiar?  Eu  virei  de  Cleópatra. . . 

Senhoras e senhoritas se espalhavam pelas cadeiras do  hall, criados corriam, trazendo bebidas. O dia era esplêndido lá fora, de onde estavam podiam ver o grande mar azul e as praias largas de areia onde o sol punha reflexos dourados. A conversa se generalizava e  ninguém falava da greve, ninguém parecia mesmo pensar nesse problema, todas as atenções concentradas nos preparativos do baile. A me-



52 JORGE 

AMADO 

lhor sociedade de São Paulo se encontrava, naquele fim de verão a-brasador, reunida nos hotéis de Santos, e a festa, em honra do Ministro, prometia ser um acontecimento sensacional. Bertinho Soares, com um lenço azul-celeste amarrado ao pescoço, umas calças brancas cintadas e uma camisa de listras, atravessou, num passo rebolado, a sala, e avisou a todos, sua voz afeminada quase embargada de emoção: 

— E eu, quanto a mim, tenho uma idéia genial: vou me fantasiar de grevista. . .  Desses bem medonhos, meu Deus do céu Riram em torno e mais que todos riu Marieta Vale, sentada a uma mesa junto às amplas janelas abertas, os olhos fitos em Paulo, vindo ele também por uns dias a Santos, fazer a necessária corte à sobrinha da Comendadora da Tôrre. Já não era segredo para ninguém que o noivado seria anunciado oficialmente no inverno, e o casamento se realizaria pelo Natal. 

Suzana Vieira sentara no braço da poltrona onde repousava o Ministro, e suas carnes nuas e ainda molhadas das ondas completaram para Sua Excelência a sensação de bem-estar que lhe transmitia o  hall confortável do hotel de luxo, a animação ambiente, as piadas, a gente elegante, o gelo triturado nos copos de cristal, o apetitoso odor dos coquetéis. “Gente boa e agradável pensou ele, cuja alegria estava ameaçada por essa obscura humanidade operária, primitiva e bárbara. 

Com que direito perturbavam essa doce atmosfera, essa civilizada vida, essa envolvente alegria?” Voltou-se para Costa Vale, sentado a seu lado, o único que parecia distante dos comentários sobre a festa: 

— Hoje essa greve terminará. Serei enérgico. 

Suzana Vieira, que ouvira a frase, puxou o paletó do Ministro, disse-lhe numa voz brejeira: 

— O senhor não é capaz de pensar noutra coisa? Mesmo comigo ao  seu  lado?  Estou  quase  ofendida. . . 

O Ministro tomou-lhe a mão úmida, onde partículas ínfimas de areia se haviam depositado, beijou-lhe os dedos: 

— São os ossos do ofício. Ou você pensa, diabinho, que ser Ministro é uma sinecura? Tenho de zelar por vocês todos. Vocês estão aí 

inocentes,  sem  ver  o  perigo  estendido  sobre  vocês. . .   E  eu  tenho que estar vigilante no meu posto. 

Levantou a mão para pegar o copo, mas Suzana adiantou-se, suspendeu o uísque dizendo: 

— Deixe que eu lhe dou de beber, coitadinho, tão cansado. . .   O 

nosso  defensor  contra  os  vermelhos. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

53 

Nessa hora, a negra Inácia saía pela porta de serviço, levando consigo, para entregar aos camaradas dirigentes, o dinheiro recolhido entre garçons e cozinheiras para ajudar os grevistas, e também a notícia do decreto da interdição do fundo sindical. No  hall ressoavam as risadas. Empregados passavam transportando lanternas e flores para enfeitar o grande salão de festas. 

9 

No cais parado, grupos de estivadores conversavam em frente aos armazéns. Os navios pareciam dormir ao sol ante os guindastes imóveis. O cargueiro alemão desatracara, voltara a ancorar no meio do porto, numa medida de prudência. Alguns soldados da polícia militar guardavam os portões das docas, armas embaladas. Investigadores rondavam provocativamente através dos grupos, seguidos pelos olhares desconfiados dos grevistas. Montanhas de caixas e sacos, de produtos a carregar, se acumulavam um pouco por toda a parte. 

Era quase meio-dia quando Eusébio Lima saltou do automóvel ministerial ante um dos grandes portões. Mandou um soldado procurar o chefe dos investigadores encarregado do cais. Era um tipo forte, enviado do Rio de Janeiro pela polícia federal. Mascava um palito de fósforo e exibia, através do paletó aberto, um revólver. Eusébio apertou-lhe a mão. 

— Quero falar com a comissão de greve. 

— O diabo é saber qual é a comissão. Mudam todos os dias. Depois que prendemos uns quantos, eles ficaram prudentes. 

— Quero falar com um dos cabeças. . . 

— A gente está tratando esses tipos a pão e manteiga. Essa polícia daqui parece até que tem medo dos grevistas. No Rio, nosso sis-tema é outro. Estão querendo fazer os presos falar sem lhes dar porra-da. Onde se viu isso? Eu espero que agora que seu Barros está aqui, a coisa vá mudar. 

— Talvez se resolva tudo hoje mesmo. O Ministro está aí e quer falar com uma comissão. 

— Terminar greve com boas palavras é coisa que nunca vi. Vamos  embora. . . 

Os estivadores conversavam sentados sobre os trilhos. Eusébio Lima aproximou-se de um grupo, o rosto aberto num sorriso, o inves-



54 JORGE 

AMADO 

tigador a seu lado. 

—  Bons-dias. . . 

Olhavam-no de través, alguns sabiam de quem se tratava. Res-pondiam ao cumprimento e esperavam. 

— Sou chefe do gabinete do Ministro do Trabalho. O Ministro veio a Santos para resolver a situação. Eu desejo falar com a comissão dirigente da greve para acertar uma entrevista com o Ministro. . . 

Um dos estivadores começou a dizer: 

—  Isso  é  com. . . 

Mas outro o atalhou num grito: 

—  Cala  a  boca. . .   Tu  quer  entregar  os  companheiros?  Tu  não  tá 

vendo que isso é um policial? 

Eusébio Lima suava sob o sol, as costas do paletó já estavam molhadas: 

— Não sou da polícia. Sou do Ministério. Dou minha palavra que não estou aqui para prender ninguém. Quero acertar uma entrevista da comissão de greve com o Ministro. Para se resolver tudo por bem. . . 

Um estivador levantou-se: 

— Moço, a gente já tá cansado dessa conversa. Foi uma comissão à polícia e ficou lá, presa. Quem garante que não vai suceder o mesmo agora? 

— O doutor já deu a palavra de honra. . .   —  interrompeu  o  investigador vindo do Rio. 

— E se a comissão for presa, de que nos serve a honra dele? Ela não  vai  tirar  os  outros  da  cadeia. . . 

O investigador ofendeu-se: 

—  Não  sei  onde  estou  que  não  lhe  prenda. . . 

—  Venha  prender. . .   —  disse  o  outro  levantando-se. 

Vários se puseram de pé, o ar ameaçador, cercando o camarada que tinha falado. Eusébio Lima estendeu as mãos pedindo calma: 

— Não é nada disso, não é nada disso. Ninguém vai ser preso. 

Eu não estou aqui em nome da polícia e, sim, do Ministro do Trabalho. Eu me responsabilizo. . . 

Um homem destacou-se entre os estivadores: 

— Qual é a proposta concreta? 

— Uma comissão responsável deve ir discutir o assunto com o AGONIA DA NOITE 

55 

Ministro. Levem suas propostas. 

—  Não  existe  comissão  de  greve. . .   —  replicou  o  homem.  —  A comissão de greve agora somos nós todos. É preciso saber antes a opinião de todo mundo. A polícia prende a direção do sindicato e agora, para resolver qualquer coisa, é preciso ouvir todo mundo. . . 

Vinham chegando outros, atraídos pela discussão. Aos poucos o grupo foi aumentando, reunindo quase todos os estivadores que se encontravam àquela hora no cais. Os recém-chegados queriam saber do que se tratava. O que discutia com Eusébio Lima explicou: 

—  O  Ministro  do  Trabalho  está  na  cidade. . . 

—  Isso  a  gente  já  sabe. . . 

—  . . .   e  esse  cara  que  tá  aí  é  do  gabinete  dele  —,  apontava Eusébio com o dedo. — Diz que o Ministro quer conversar com uma comissão. 

Eusébio distanciava-se um pouco em busca de uma sombra capaz de defendê-lo do calor do sol. Via os homens discutindo entre eles, esperava a decisão. Fizera o investigador afastar-se também, não era aquele o momento de violência. No grupo, as opiniões se dividiam, uns eram pela ida da comissão, outros exigiam a vinda do Ministro ao cais. Foi o negro Doroteu quem conciliou as opiniões: 

— Por que responder agora mesmo? EIe pode voltar depois do almoço, a gente tem tempo para discutir, para resolver com calma. Isso não é coisa pra se decidir assim, de repente. É preciso ouvir também  os  outros. . .   —  grifou  com  a  voz  a  palavra  “outros”  e  todos compreenderam que ele falava de Oswaldo e dos demais dirigentes sindicais escondidos. 

O que discutia no começo com Eusébio se adiantou, deixando o grupo, aproximou-se de onde estava: 

— Nós vamos discutir, moço, sua proposta. Se o senhor puder voltar às três horas, a gente lhe dá uma resposta. Talvez até a comi são já esteja pronta para ir com o senhor. Mas primeiro a gente precisa discutir. 

Depois que Eusébio e o investigador saíram, as discussões entre os grevistas se acaloraram. Outros policiais rondavam em torno, e Doroteu chamou a atenção: 

— Pessoal, calma que a polícia anda por aí. 

E propôs separarem-se todos agora e voltarem a se reunir, após terem convocado todos os grevistas, às duas horas da tarde, em compa-



56 JORGE 

AMADO 

nhia dos dirigente sindicais, ali mesmo no cais. A polícia não teria coragem de prender ninguém se eles estivessem todos juntos. Às duas horas resolveriam em definitivo o que fazer, decisão tomada por todos. 

Saiu do cais com outro camarada, atentos para não serem seguidos pela polícia. Foram em busca de Oswaldo. 

Às duas horas o cais regurgitava de estivadores. Sentaram- se ante o armazém onde estava depositado o café destinado a Franco. Mas Doroteu e os dirigentes sindicais ainda não tinham aparecido. 

Oswaldo mandara o camarada que acompanhara Doroteu aos esconderijos dos demais dirigentes sindicais ainda soltos. E levou o negro com ele à casa onde estava o camarada João. Expuseram-lhe o assunto. Juntos discutiram-no em todos os seus aspectos, até que João lhes deu uma opinião definitiva: 

— O Problema é tomar a ofensiva. O Ministro quer uma entrevista com a comissão de greve. Muito bem. A comissão de greve está 

disposta a discutir com o Ministro. Apenas a maioria da comissão está presa. Que a comissão seja solta e ela discutirá com o Ministro. 

Que soltem os dirigentes do sindicato antes de tudo: Gregório, Pepe, os outros. . .  Essa deve ser a primeira proposta. Querem discutir? 

Muito bem. Mas os homens que podem discutir estão presos. Soltem-nos e eles irão discutir. Essa é a proposta a ser feita. E enquanto se espera a resposta, é preparar a massa para uma grande manifestação de rua, levar a massa até o hotel onde está o Ministro no caso da resposta ser negativa. Não há outra comissão para discutir. Ou com o pessoal que está preso ou com a massa toda Assim vamos desmasca-rar de cara o Gabriel Cachaça, vamos impedir que ele faça qualquer demagogia. E outra coisa: exigir que ele revogue o decreto de interdi-

ção do fundo sindical. 

Oswaldo e Doroteu voltaram a discutir os detalhes, a estudar cada ponto da ação a ser desencadeada. João aconselhou: 

— Reúnam antes de tudo os camaradas da célula, discutam a situação com eles. Creio que a massa vai aceitar sem dificuldade a proposta de só discutir se os companheiros presos participarem da discussão. Mas é preciso convencê-la também de manifestar contra o Ministro, se ele recusar soltar o pessoal. Podemos correr com ele de Santos, e isso será uma grande coisa. Dará um outro impulso à greve. . .   E  ainda  outra:  vocês,  os  dirigentes  sindicais,  devem  ir  todos hoje à reunião. Nada de ficar escondidos. Vocês é que têm prestígio diante da massa, a vocês compete convencê-la. A massa os defenderá, AGONIA DA NOITE 

57 

impedirá que vocês caiam. Mas mesmo que caiam, é necessário sair da toca hoje. 

A reunião da célula durou longo tempo. Primeiro foi necessário reunir os camaradas — e alguns não tinham sido encontrados; depois a discussão se prolongou, especialmente quando se tratou de decidir se Oswaldo devia ou não estar presente à reunião das duas horas. A grande maioria dos camaradas era contra a que ele se expusesse. A polícia o bus cava por toda a parte e iria certamente se jogar em cima dele. Finalmente aceitaram que ele fosse e alguns ficaram responsáveis pela sua autodefesa. 

Eram quase duas e meia quando Oswaldo e Aristides, o primeiro secretário do sindicato — também ansiosamente procurado pela polícia — apareceram no cais, cercados pelo grupo de camaradas. Os estivadores, reunidos em frente ao armazém, prorromperam em aplausos. Os policiais postados nas imediações se movimentaram. Mas antes que pudessem se aproximar de Oswaldo e Aristides, esses já tinham sido envolvidos pela multidão, que os cercava em ruidosa demonstração de estima. 

Oswaldo sorriu para o negro Doroteu: 

— Entrar foi fácil, sair vai ser mais difícil. 

Os tiras tinham-se colocado na orla do cais e nos lados do armazém. Eram uns dez e não tiravam os olhos dos dois dirigente sindicais. Entre os estivadores, alguém propôs começarem a discussão, pois Eusébio Lima devia chegar a qualquer momento em busca de resposta. Muitos voltaram-se a sentar, Oswaldo começou a falar: 

— Companheiros, a vinda do Ministro do Trabalho a Santos e a sua proposta de discutir com uma comissão é já uma vitória de nossa greve. Eu creio que devemos aceitar a proposta do Ministro e discutir com ele. Não precisamos formar nenhuma comissão: quem deve discutir  com  o  Ministro  é  a  diretoria  do  sindicato. . . 

— A maioria está presa. . .  — interrompeu alguém. 

— Exato: a maioria da direção está presa, e por isso mesmo deve ser solta imediatamente, para poder ir discutir com o Ministro. 

Uma onda de aplausos cresceu entre a massa. 

— Essa deve ser nossa resposta ao enviado do Ministro: estamos dispostos a discutir, apenas exigimos que ele mande pôr em liberdade os companheiros da direção do sindicato. E se ele não aceitar então devemos ir todos reunidos, todos os grevistas sem faltar nenhum, discutir com ele. Ou bem a diretoria do sindicato ou todos. 



58 JORGE 

AMADO 

Eusébio Lima acabara de chegar e ouvir o fim do discurso. Ouviu também os aplausos que cobriam as palavras de Oswaldo. O investigador vindo do Rio de Janeiro aproximou-se dele, explicou-lhe qualquer coisa ao ouvido. Eusébio respondeu-lhe: 

— Não agora. Depois que eu sair, antes não. 

Aristides, que, na ausência de Gregório, presidia a discussão, perguntou: 

— Alguém quer falar ainda? 

Um estivador pediu a palavra para propor que se exigisse antes de qualquer conversação a liberdade de todos os grevistas presos e não apenas a dos dirigentes sindicais. Foi necessário mostrar-lhe que a liberdade de todos os presos era já matéria para ser discutida pela comissão com o Ministro. O que se devia pedir, por ora, era a liberdade dos elementos mais responsáveis, os qualificados para formar a comissão sindical, os dirigentes do sindicato e da greve. A proposta de Oswaldo foi votada unanimemente. A decisão foi comunicada a Eusébio Lima, que balançou a cabeça num ar pessimista: 

— Vocês estão fazendo as coisas mais difíceis. O Ministro está 

cheio de boa vontade, ele veio aqui para resolver esse assunto. E vocês logo começam pedindo o impossível. . . 

— O impossível? A liberdade de quatro companheiros? Não foi o senhor mesmo quem disse que o Ministro quer discutir com uma comissão responsável? Não há outra, a não ser a diretoria do sindicato. E da diretoria, só dois elementos estão ainda soltos. E eles sozinhos não têm competência para a discussão. Ou bem isso, ou bem vamos nós todos. . . 

— Bem, vou ver, mas não garanto nada. Vocês podiam organizar aqui uma comissão e essa comissão pediria inclusive ao Ministro a liberdade dos outros. 

— Não. A única comissão é a diretoria do sindicato. 

— Vocês estão abusando da paciência do Ministro. Da paciência do governo. O governo quer resolver por bem, e vocês se opõem. Será  pior  se. . . 

—  Se. . .   o  quê? 

— Bem; não vamos discutir agora. Vou transmitir a proposta de vocês. Mas não creio que o Ministro aceite. 

— Nós esperaremos a resposta aqui. 

—  Telefonarei. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

59 

Logo depois dele ter saído, a sirene de um carro da policia se fez ouvir. O investigador chegado do Rio aparecera no portão, acompanhado de uma turma. Os estivadores se concentraram em frente ao armazém. 

—  Vêm  por  Oswaldo  e  Aristides. . .   —  gritou  o  negro  Doroteu. 

— Vamos sair todos juntos. . .   —  propôs  alguém. 

— E quem espera a resposta do homem? 

— Que fique quatro ou cinco, os demais vamos com Oswaldo e Aristides. 

E a massa começou a andar em direção à porta. Era uma multidão impressionante, homens rudes e fortes, marchando decididos em direção ao portão ocupado pelos investigadores. O policial vindo do Rio deu um passo à frente e disse: 

— Entreguem os dois e poderão ir embora. . . 

—  Venham  buscar. . . 

Continuaram andando. Os investigadores, a uma ordem do chefe, sacaram os revólveres. Houve um movimento de dúvida na multidão, um instante de indecisão. O negro Doroteu novamente gritou, apontando no cais os caixões, cheios de facões prontos para serem embarcados para os portos do Norte: 

—  Os  facões!. . . 

Em poucos minutos os caixões tinham sido abertos e a multidão se armara. Os investigadores não esperaram sequei que eles continu-assem a andar. Correram para os automóveis. 

—  Depressa. . .   —  disse  Oswaldo. — Cada um para suas casas. 

Eles  vão  voltar. . .   Cada  um  para  suas  casas,  que  não  fique  ninguém no  cais. . . 

Nem todos, porém, seguiram o conselho do dirigente sindical. Vários, quando viram Oswaldo e Aristides desaparecerem num automóvel, garantidos por alguns camaradas, resolveram ficar por ali mesmo, comentando os acontecimentos rindo da corrida dos investigadores. A maioria tinha abandonado os facões pelo cais, mas alguns conserva-vam os seus e os exibiam nos botequins próximos, mostravam-nos à 

negra Antônia, sorridente ante seu tabuleiro de frutas e doces. 

Alguns minutos depois, porém, uns quantos automóveis da policia surgiram pelas esquinas, deles saltavam investigadores de revólver na mão, alguns empunhando metralhadoras leves. Saltavam atirando ao azar, foi uma correria em frente aos armazéns. E quase ime-



60 JORGE 

AMADO 

diatamente depois caminhões da polícia militar desembarcavam contingentes de soldados que ocupavam o porto. Os tiras se jogavam rai-vosos sobre os estivadores, diversas prisões foram efetuadas. Sobre um deles, que resistiu, o investigador vindo do Rio descarregou seu revólver: 

— Acabou-se a marmelada, comuna desgraçado. Agora é no duro. . .   Vocês  vão  ver  como  se  liquida  uma  greve. . . 

A negra Antônia, cujo tabuleiro de frutas e doces fora derrubado na atrapalhação do barulho, viu o estivador cair numa poça de sangue, correu para ele. Mas o policial apontou- lhe o revólver: 

— Sai, negra do demônio, ou lhe liquido também. . . 

—  Ele  tá  morrendo. . .   —  murmurou  a  negra  num  assombro. 

— Sai, desgraça! — gritou o investigador, empurrando-a com o cano da arma. 

Ela ficou um instante parada, entre o morto e o policial, os olhos esbugalhados, a boca sem voz. Mas em seguida um ódio subiu no seu peito, explodiu em gritos soluçados: 

— Assassino! Assassino! 

10 

Paulo não amava o crepúsculo, ele lhe trazia uma sensação de ânsia e de tristeza, uma indefinida angústia. Nessa hora indecisa entre o dia e a noite, quando as sombras vagueiam sobre o céu, penetrando de melancolia o coração dos homens, o moço diplomata considerava a vida inútil e despida de qualquer interesse. Da janela do seu quarto no “Grande Hotel” ele via as sombras se estendendo, cobrindo o mar, o casario elegante, os últimos banhistas na praia. Quando as lâmpadas elétricas se acendessem nos postes, quando fosse a noite definitiva, tudo seria melhor e mais fácil. Junto às mesas de jogo ou no salão de danças não teria de pensar, de amargar-se com a lembrança de Manuela ou de Rosinha da Tôrre, a sobrinha da Comendadora. Que estranha condição de inferioridade é essa de homem, pensava ele debruça-do na sacada da janela sobre o fim da tarde, incapaz de libertar-se do sofrimento? Uma vez, discutindo com Shopel numa roda de literatos, Paulo afirmara, do alto do seu fastio por tudo, existirem as dores morais. Somente a dor física era um fato concreto, mas estava nas mãos do homem libertar-se de todo o sofrimento moral, libertando-se de AGONIA DA NOITE 

61 

todos os preconceitos, de todas as idéias do bem e do mal, colocando-se acima de tais prejuízos. Onde terminava o bem, onde começava o mal — quem poderia dizê-lo? O importante era traçar-se uma linha de conduta, e ele a traçara: viver bem, usufruir da vida as boas coisas que ela podia lhe dar, sem se preocupar com os demais, vivendo para si e para si somente. Isso, na prática, significava para Paulo não trabalhar, possuir dinheiro para todas as suas estravagâncias, ler alguns livros, ir às festas, visitar museus, belas mulheres. 

Ah! bem fácil era afirmá-lo numa roda de literatos, ouvir o comentário hipócrita de César Guilherme Shopel: 

—  És  um  cínico. . . 

Respondeu, puxando uma baforada do cigarro perfumado: 

— Sou apenas sincero. 

Bem mais difícil era libertar-se realmente dessas dores morais que afirmara inexistentes. Principalmente na hora dolorosa do crepúsculo, quando o sol, ao morrer, parece arrastar com ele toda a vida em torno. Por que sofrer, sequer por um momento, por Manuela? Por que preocupar-se com ela, com lágrimas que, sem dúvida, correrão dos seus olhos, com o espanto que marcará sua face fina de porcelana azul? Bem pesada as coisas, Manuela só tinha o que lhe agradecer: num balanço rigoroso daqueles meses de amor (“afinal o que é o amor se não o desejo primeiro, a posse em seguida, e o cansaço infinito depois”, definia para si mesmo) muito ela ganhara, ganhara mesmo o que jamais esperara obter ou possuir; ele a tirara de um ambiente medíocre, de asfixiante pobreza e humildade, para a grande vida dos teatros, dos meios literários e artísticos, para a súbita notoriedade, dera-lhe nome e glória, um cortejo de admiradores e uma carreira. Que podia ela mais desejar? Por que aquela idéia idiota de casar com ele de se ligarem uma vez por todas, definitivamente, por que aquela vergonha tola da condição de amante, ao ver de Paulo tão mais bela e romântica? 

Certamente não ia casar, por todos os motivos esse era um casamento impossível. Antes de tudo, quem era Manuela para pretender casar-se com Paulo Carneiro Macedo da Rocha, portador de um nome ilustre, rebento de velha família aristocrática, filho de grande advogado, de político prestigioso, cujo nome era um capital inestimável? Só 

porque era inocente ao conhecê-lo mas esse era um preconceito feudal, desaparecido há muito de outros países menos atrasados da América Latina, sem falar da Europa, onde tal argumento seria motivo pa-



62 JORGE 

AMADO 

ra riso. Paulo sabe que não foi feito para casar-se. Lar, família, berços de crianças, filhos pequeninos, afeto e carinho de esposa, são para ele palavras a expressar fastidiosos sentimentos e sensações, qualquer coisa de medíocre e incômodo. Mas sabe também ter de casar-se, já 

que o dinheiro do pai não lhe basta para a vida por ele desejada. Gostaria de adiar ainda por alguns anos o fardo do casamento, mas a oportunidade apresentada agora, a sobrinha da Comendadora da Tôrre, com seus milhões, é dessas às quais não se pode desprezar. Esse é um casamento que não quer dizer nem lar, nem família, nem crianças chorando, nem ficar amarrado a um outro ser. É um simples negócio, o seu nome ilustre dado à sobrinha milionária da velha ridícula em troca da certeza de jamais passar necessidade, de jamais ter de humi-lhar-se trabalhando, de continuar a ser um desses ornamentos da diplomacia podendo escolher o posto que melhor desejar, colocado acima do ministério e do ministro. Sua vida continuará a mesma, a vida da sobrinha da Comendadora seguirá sozinha pelo seu lado, entregue aos seus próprios interesses. Outros serão os amores de Paulo, outros serão os amores de Rosinha e, se tiverem juízo, poderão se incomodar o menos possível. Fácil é evitar filhos, fácil também evitar os aborrecimentos quando se possui dinheiro à larga. 

Com Manuela seria não só a pobreza — um jovem diplomata disputando sofregamente as promoções, atrás de proteções para não vir vegetar em postos obscuros na fronteira, sofrendo com as oscila-

ções políticas do pai — seria também ficar prisioneiro da paixão de Manuela, do seu conceito absurdo do amor, da sua melosa e cansativa dedicação. Não lhe propunha ela abandonar a carreira de bailarina, apenas começada para viver exclusivamente para ele, para ser apenas a sua esposa, cuidando da casa, das crianças quando elas nascessem (“ah! essa terrível ameaça de criança, seres ruidosos, agressivos e in-tratáveis”) abrindo-lhes a ameaçadora perspectiva de uma rotineira vida de pequeno-burguês cujo pensamento basta para horrorizá-lo? 

Casar com Manuela, mas por que, meu Deus? É verdade que lhe prometeu casamento, mas que não prometeria ele naqueles dias, quando ela se negava e ele a desejava mais que a tudo no mundo? Fê-lo naquele momento mais alto do sentimento que Paulo denominava amor, e há muito esse momento tinha passado. Manuela é para Paulo agora um corpo sem mistério decifrar. O cansaço começou, e para ele quase chegado o momento de terminar com a aventura. Já algumas vezes pensou em lhe dizer claramente: “Minha cara, todo amor tem seu fim, o nosso também. Chegamos ao fim, separemo-nos sem ran-



 

AGONIA DA NOITE 

63 

cor, sejamos bons amigos daqui por diante. Você me deu horas de grande prazer, eu lhe dei uma situação no meio artístico, se você souber conduzir-se, pode ir muito longe na vida. Estamos pagos, nada devemos um ao outro”. 

Por que não lhe dizia então? Por que não lhe contava da marcha do seu caso com a sobrinha da Comendadora, do noivado quase acer-tado, por que pedia aos amigos para não falarem disso a Manuela, por que continuava a fazer-lhe promessas, a garantir-lhe que só esperava a promoção para casar com ela e irem-se os dois embora? Por que era assim covarde, se podia raciocinar tão friamente, se podia pesar cada argumento e concluir que, muito mais do que ele, Manuela ganhara naquela aventura? Que era ela antes se não uma pobre menina suburbana, sem nenhum lustre de educação sonhando o impossível sonho de tornar-se bailarina, sem nenhuma possibilidade prática de realizá-lo, condenada a uma vida obscura e triste, ao casamento com um reles empregado no comércio ou um pequeno funcionário qualquer? Hoje, porque o conhecera e se tornara sua amante, dançara para o Presidente da República, fora lançada como bailarina num espetáculo de gala no Teatro Municipal, os críticos dos jornais haviam enchido colunas louvando sua arte, seus retratos estavam nas revistas, seu nome era repetido, um dos grandes cassinos da cidade lhe oferecera em seguida um contrato bem pago, e já estava ela engajada no  cast de um filme nacional, onde devia fazer a ingênua. 

Quem jamais — mesmo no Brasil, onde as. reputações se fazem e desfazem num abrir e fechar de olhos — fizera tão rápida carreira? 

Que mais ela podia desejar? Casar-se? Mas quem a impedia de casar? 

Pretendentes surgiriam às dúzias, especialmente no meio fácil dos artistas e literatos que agora era seu mundo. Por que não chegar diante dela e lhe dizer francam

— Tira da ca

ente

beça essa idéi

: 

a de casar comigo. Muitos outros que-

rerão casar contigo e te darão o que desejas: um lar, filhos, fidelidade, esse comedido amor. E poderás, ao mesmo tempo, continuar tua carreira, aumentar teu nome e teu sucesso. Poderás mesmo, se assim quiseres, continuar a ter-me como amante nas nossas horas vagas. . .  Isso resolve tudo, sem dramas e sem lágrimas. . . 

Mas, onde buscar a coragem para dizer-lhe? O que o impede é a certeza da diferença do seu amor para o amor de Manuela. Sua inata covardia, torna-lhe difícil fazer os demais sofrer a sangue frio. Sabe que ela sofrerá e que ele, por mais que deseje, não poderá ficar indiferente a esse sofri mento, sofrerá ele também, sonhará com isso, serão dias e dias desagradáveis. Eis por que vai adiando sempre a hora da 64 JORGE 

AMADO 

explicação definitiva. Ah! se pudesse não sentir, não se importar com as  lágrimas  com  os  soluços,  com  a  surpresa  de  Manuela. . . 

Depois que ele chegou em Santos, ela já lhe telegrafou três vezes. Longos telegramas reclamando notícias, repetindo do seu amor e da sua saudade. Paulo não teve sequer coragem de lhe escrever uma carta, enviou-lhe alguns postais da praia com breves palavras formais de amor, arrancadas do seu fastio. 

Na hora em que as luzes se acenderam, terminando com as vagas sombras do crepúsculo dolorido, Marieta Vale entrou no quarto de Paulo. Ele voltou-se da janela, ao ruído dos passos, sorriu-lhe sem alegria: 

— Ah! és tu. . . 

Ela estava vestida já para o jantar, a longa saia negra colada ao corpo, uma simples blusa branca a fazê-la mais jovem. Deixou-se cair numa cadeira, com a mão tirou uma rosa do jarro sobre a mesa: 

— Desculpa se te venho incomodar. É impossível ficar no apartamento. O Ministro está lá em conferência com José, Artur e mais esse tipo tão mal-educado do Ministério, esse que tem as mãos eternamente  suadas. . . 

—  Eusébio  Lima. . . 

— É, horrível, Paulo, que a gente tenha que se misturar com tais indivíduos. Eles começam por ir ao escritório de José, mas terminam sempre forçando a entrada em casa e somos obrigados a recebê-los. . . 

— É que eles são necessários. Marieta. São esses homens que defendem  os  teus  milhões  contra  os  comunistas. . .   Hoje  não  podemos passar sem os Eusébios e os Barros. Como uma casa, por mais bela e elegante, não pode dispensar as latrinas. . . 

—  Porco. . .   —  riu.  Procurava  ajustar  a  rosa  no  decote  do  vestido. 

—  É,  horrível.  Esse  Barros. . .   Não  posso  vê-lo  sequer.  Outro  dia  esteve em casa e, enquanto esperava José, sabe o que veio me explicar? 

Os métodos que usa para fazer falar os comunistas presos, como os espanca,  como  os  tortura.  Esse  homem  é  um  monstro. . . 

— Um monstro necessário, Marieta. Seus métodos de interroga-tório podem bulir com os teus nervos e com os meus, podem revoltar a nossa sensibilidade. Mas, que fazer? Se nem com esses métodos se pode acabar com os comunistas, imagine se empregássemos na polícia  gente  delicada. . .   Em  dois  dias,  o  Prestes  estava  no  poder  e  nós  na cadeia. . .   No  fundo, eles defendem o nosso direito a ter sensibilidade. 



 

AGONIA DA NOITE 

65 

— Eu sei. Não sou nenhuma sentimentalóide. Mas, que tu queres?, não nasci para ouvir sobre torturas. . .   É  horrível.  O  que  esse  homem me  disse. . .   Será  que  ele  realmente  faz  tudo isso? Arrancar unhas, espancar, apagar cigarros nas costas dos presos? E disse que tudo isso são  as  primeiras  letras,  não  deixei  que  me  contasse  o  resto. . . 

— Faz tudo isso, sim, e muito mais. É necessário. Só que ele não necessitava te contar. Não precisavas saber quanta dor custa a tua felicidade. 

—  Minha  felicidade?  Ainda  se  ela  existisse. . . 

— Não és feliz? Eu sempre te pensei a pessoa mais feliz entre todas  as  que  conheço. . .   Tens  tudo, teu marido é o homem mais poderoso do Brasil e faz o que tu queres. . .  No fim das contas, és a pessoa mais poderosa do Brasil. 

Ela levantou-se, a rosa na mão, os olhos numa expressão tal, que quase o assustou: 

— Tu não enxergas nada, Paulinho, tu és cego, tão cego a ponto de  não  enxergar. . . 

— O quê — disse ele ansioso. 

—  Nada. . .   —  e  saiu. 

Paulo abriu o armário para buscar o  smoking.  Que se passava com Marieta? Por que o chamava de cego? Seria possível que Shopel tivesse razão? O poeta, pouco antes de viajar para o Vale do Rio Salgado, numa tarde quando haviam juntos tomado chá em casa de Costa Vale, lhe dissera: “Menino, essa dona Marieta Vale só tem olhos para ti. . .   E  que  olhos. . .   Ela  te  devora,  Paulinho.” 

— Tu és um degradado. Marieta podia ser minha mãe. . . 

—  Ela  ainda  é  um  bom  bocado. . . 

— Não é isso. É que ela me viu nascer, praticamente me criou. 

Ela gosta de mim, mas é um amor puramente maternal. 

— Maternal? Onde já se viu mãe botar uns olhos de fogo em cima do filho? Tu és cego. . . 

“Tu és cego. . .“ Agora era a própria Marieta quem lhe dizia. E se fosse verdade? Estendeu o  smoking sobre a cama. Realmente Marieta era uma esplêndida mulher, devia ser extraordinária amante. Paulo sorriu. Em meio às peque nas e enfadonhas obrigações para com Rosinha da Tôrre, de um lado, e o cansaço da aventura com Manuela, de outro, o olhar e as palavras inesperadas de Marieta apareciam-lhe como o começo de um excitante caso, o mais inesperado e quem sabe 66 JORGE 

AMADO 

se não o mais emocionante. Jamais pensara em Marieta como uma mulher a desejar, jamais a olhara com outros olhos se não de amizade, como a alguém cujos conselhos eram cheios de bom senso e cujo interesse pela sua vida parecia-lhe sincero. Mas agora já não pode pensar nela da mesma forma. Um broto de desejo nascera em seu peito e ele a revê sentada na cadeira, a blusa decotada mostrando os ombros e o colo bem cuidado, os olhos esfogueados, a boca seca e ávida a chamá-lo de cego. Seria mesmo verdade? Era necessário tirar isso a limpo, aproveitar esses dias em Santos para descobrir os verdadeiros sentimentos de Marieta. Não podia arriscar-se sem saber o sentido real daquelas palavras, pois Marieta era mais que sua amiga, muito da sua vida estava na dependência do apoio que lhe emprestasse, mesmo o casamento com a sobrinha da Comendadora. E se aquele olhar e aquelas palavras não quisessem dizer outra coisa se não que era infeliz no casamento, que não amava o esposo e se sentia sozinha? Nada podia arriscar antes de informar-se melhor, porém não era difícil saber. Começou a vestir-se, já não sentia o crepúsculo dolorido, agora com as luzes acesas no quarto e na rua. A ânsia e a tristeza desapareciam, um brilho de interesse crescia em sua face fastidiada e cética. 

Um amor assim, com alguém como Marieta, madura de idade e ainda bela, madura de experiência de vida e ainda jovem de coração, ah! isso  valia  a  pena. . . 

Alguém bateu na porta. Era Bertinho Soares, vestido com um dinner-jacket branco, a fina voz trêmula de alvoroço: 

—  Você  já  sabe,  Paulinho?. . .   Houve hoje à tarde um encontro entre a polícia e os grevistas. Morreu um estivador no barulho. . .  Dizem que a coisa está pegando fogo, os grevistas vão atacar o hotel. Eu estou me pelando de medo. . . 

Paulo buscou no jarro uma rosa igual à que Marieta levara. Colocou-a na botoeira do  smoking. 

— Que me importam greves, barulhos, operários mortos? Que tem tudo isso a ver com a vida, com a grande, com a verdadeira vida? Só existe uma coisa importante no mundo, seu Bertinho, uma só:  é  o  amor. . . 

11 

A brisa do mar trouxe consigo uma noite fria de fim de verão, e a lua cheia derramou-se sobre o porto guardado por soldados. No asfal-



 

AGONIA DA NOITE 

67 

to, em frente às docas, as manchas de sangue persistiam onde no começo da tarde o estivador caíra. Num navio, ao largo, alguém cantava, mas a melodia dessa canção não atingia a cidade inquieta de boatos. Os soldados, em grupos de dois ou três, andavam entre os armazéns, as armas embaladas. 

Naquela noite, Ruivo chegou a Santos, vindo apressadamente de São Paulo. Aquele arquiteto simpatizante. Marcos de Souza, amigo de Mariana, se encarregara de trazê-lo no seu grande automóvel. Para atravessar as saídas da estrada, vigia das pela polícia, o comunista tivera de esconder-se sob as almofadas do assento traseiro do carro, e quando finalmente pôde deixar o esconderijo, respirava com dificuldade. Apesar do calor, vestia uma gabardine e suas faces estavam ardendo de febre. Perto do cais o arquiteto quis saber onde devia levá-lo. Ruivo indicou-lhe uma rua. O simpatizante ia silencioso, durante toda a viagem discutira com o outro sobre questões artísticas e espantava-se .como aquele operário podia conhecer tantas coisas, podia possuir uma tal erudição, como podia falar tão livremente sobre assuntos aparentemente tão distantes dele como a pintura, a arquitetura, o estilo das igrejas, as esculturas do Aleijadinho. Ruivo rira do seu espanto, explicara: 

— Política para o nosso Partido quer dizer vida, vida em toda sua plenitude. Nada do que interessa ao homem nos é indiferente Muito menos a arte. Sabe por que você se espanta? Porque apesar da simpatia que tem por nós, pela causa da classe operária você ainda pensa que a arte deve ser reservada a uma elite. Você se admira que um operário possa se interessar por essas coisas. E nós, o que queremos é 

que a arte, a ciência, a literatura estejam ao alcance de todos, que todos  os  homens  possam  entender  e  discutir  sobre  tudo  isso. . . 

— É isso mesmo. Você tem razão. Nunca tinha pensado. Quando penso no comunismo e nos comunistas é sempre em função de haver comida e casa para todo o mundo, menor miséria e maior fartura, menos injustiça e mais alegria. 

— E por que não arte para todo mundo? 

—  É  isso  mesmo. . .   Preciso  pensar  nisso. . . 

Agora via a febre na face do outro, bem doente ele devia estar. 

Uma admiração o possuía admiração por esses homens perseguidos que queriam mudar a face do mundo. Sentia-se pequeno no seu automóvel caro, achava-se culpado de não fazer mais por essa causa, de cuja justiça não duvidava. Quando o Ruivo lhe fez sinal para parar, 68 JORGE 

AMADO 

avisando-lhe: “Fico aqui mesmo. Muito obrigado pelo trabalho”, ele disse-lhe, freando o automóvel: 

— Se você deseja, posso lhe esperar para conduzi-lo a São Paulo. 

— Não é necessário. Eu demoro aqui uns dias. 

— E que posso fazer mais? Para lhe falar com franqueza, eu gos-taria de fazer alguma coisa a mais. Não me é fácil explicar-lhe o que sinto quando me encontro com um de vocês. Sinto-me culpado perante o mundo inteiro de fazer tão pouco. 

— Eu compreendo. Mas você nos ajuda bastante. De outra vez discutiremos isso. Quando eu voltar, vamos conversar. Eu lhe aviso por intermédio de Mariana. Eu compreendo bem o que você sente. É 

um sentimento positivo. 

O outro sorriu meio encabulado: 

— Dei um dinheiro que Mariana me pediu para ajudar os grevistas  daqui.  Mas  agora. . .   agora  penso  que  dei  pouco. Podia dar mais. . . 

Meteu a mão no bolso, tirou a carteira, estendeu o dinheiro ao Ruivo: 

—  Leve. . .   É  muito  mais  útil com vocês que comigo. 

— Obrigado. 

Desapareceu nas sombras da rua. Marcos de Souza, ao acelerar o motor do carro, partindo em direção aos grandes hotéis da praia, onde ia passar a noite, discutia consigo mesmo. Era direito continuar vivendo no conforto em que vivia, na segurança, na tranqüilidade, quando tais homens lutavam em tão difíceis condições? Queimando de febre, o Ruivo seguia para qualquer arriscada missão, enquanto ele, que sabia aquela causa justa e boa, ia tranqüilamente para um luxuoso hotel caro, comer um jantar requintado, ao som de uma afinada orquestra, como se nada de errado existisse no mundo. Sempre se considerara um homem honesto, um homem de bem. Mas estava sendo realmente correto para com os outros, para consigo mesmo? Ah! 

se começasse agora um novo barulho entre a polícia e os grevistas, ele não teria hesitado, se meteria nele como se fosse um estivador. . . 

Ruivo ouviu o automóvel partir, pensava consigo mesmo: 

“O intelectual está em crise, mas é uma boa crise, o tipo é honesto. É preciso ajudá-lo, ele pode chegar mesmo ao Partido”. Quando o carro desapareceu ao longe, apressou o passo no caminho da casa onde João estava hospedado. 

Juntos discutiram os últimos acontecimentos de Santos. 



 

AGONIA DA NOITE 

69 

O Partido decidira a vinda de Ruivo para ajudar João nas tarefas que se multiplicavam. 

— Eu vou ficar uns dias aqui, com você. Decisão do pessoal. A coisa vai apertar por aqui cada vez mais e o trabalho vai aumentar. Eu vou me ocupar especialmente do problema do recrutamento. Aproveitar a greve para ampliar a organização do Partido. Trazer para nós os elementos mais combativos, os mais firmes. Precisamos de muitos quadros para encher os claros abertos pela reação. 

João expôs a situação em Santos. Contou-lhe das últimas propostas do Ministro e de sua repercussão entre os grevistas. 

— O congelamento do fundo sindical abalou uns quantos. A coisa não é fácil. Tem gente passando fome, gente que tem família grande e não tem de comer para dar aos filhos. E agora veio a ameaça de despedida em massa. Vai ser necessário manter um intenso trabalho de agitação. 

— E de solidariedade. É preciso que eles sintam que não estão sozinhos, que todos os operários do Estado estão com eles. Eu trouxe comigo dinheiro recolhido em São Paulo. 

— No momento tudo vai bem, o barulho com a polícia essa tarde, a morte de um grevista foram como um choque elétrico na massa. 

Eles não querem ouvir falar em negociações, querem é continuar a greve. Mas por quanto tempo vamos poder sustentar essa situação? Se não começarem as greves de solidariedade. . . 

— Vão começar. Talvez amanhã mesmo tenhamos as primeiras em São Paulo e Santo André. Mobilizamos todos os camaradas em torno da notícia dos acontecimentos desta tarde. Estamos já tirando material para ser distribuído nas fábricas e nos bairros operários. 

Detalhou, num rápido informe, o trabalho realizado na capital e nas cidades industriais do interior. As notícias de Santos, especialmente a do assassinato do estivador, tinham se espalhado rapidamente nos meios operários e por toda a cidade de São Paulo. Toda a máquina partidária estava em atividade e, ante a violência policial, o trabalho de solidariedade, que vinha sendo preparado desde o começo da greve, amadurecia rapidamente. A idéia de greves de protestos, de pequena duração — meia hora, uma hora — encontrava boa acolhida em toda parte onde era proposta, em algumas fábricas havia surgido mesmo espontaneamente, e o Ruivo acreditava que já no dia seguinte estalariam as primeiras, inclusive em algumas grandes empresas. Zé 

Pedro e Carlos desciam às bases do Partido, ativavam os camaradas, 70 JORGE 

AMADO 

num esforço para obter uma grande mobilização. Também no que se refere à campanha de ajuda financeira, podia se esperar um novo impulso com a notícia do congelamento do fundo sindical. Infelizmente, explicava, a organização partidária era ainda pequena para o montante do trabalho a ser realizado. Fazia-se necessário intensificar o recrutamento, estender o Partido a todas as empresas, multiplicar o número de ativistas. O problema de organização o preocupava. 

— Só agora — dizia — a gente pode se dar conta do prejuízo causado ao Partido pela atuação de Saquila e de sua gente. Com o pretexto de defender-se da polícia, o que eles fizeram foi trancar o Partido, impedir que para ele viessem os bons quadros de massa. Re-duziram o Partido a um punhado de gente, a um número quase insig-nificante de militantes. E apesar de tudo que nós já fizemos para modificar essa situação, ainda resta muito a fazer. Existe ainda muita gente  com  essa  mentalidade  estreita. . .   Temos  que  fazer um grande esforço, especialmente agora que a polícia está numa atividade enorme. Você não sabe da declaração de Filinto Muller? 

João abanou a cabeça numa negativa. 

— Disse, numa reunião do Ministério, no Rio, que em seis meses vai acabar com o Partido em todo o Brasil. E o Barros anda espalhando que antes disso não ficará um comunista solto em São Paulo. A polícia anda numa atividade tremenda, principalmente após o começo da greve aqui. Caíram alguns camaradas. 

Um acesso de tosse sacudiu-lhe o peito. Durante alguns segundos foi aquela luta cruel contra a tosse que o sufocava, o rosto congestio-nado, o lenço sobre os lábios. João o observava, encontrava-o mais magro e mais acabado. Sem dúvida a moléstia fazia progressos e Ruivo não tinha tempo para tratar-se. Perguntou quando ele se recompôs: 

— Você tem ido ao médico? 

Ruivo fez um gesto vago com a mão: 

— Isso é porque eu tive que me meter debaixo do assento do carro para atravessar a barreira. Foi Marcos quem me trouxe. Bom cara, está se aproximando cada vez mais do Partido. É preciso dar-lhe mais atenção. Esse é um intelectual diferente de Saquila e de toda essa corja de auto-suficientes. É um tipo modesto, direito. 

Continuaram a discussão. João expôs-lhe os planos para a manifestação do dia seguinte, durante o enterro do estivador. Discutiram todos os detalhes. Ruivo falou-lhe ainda das notícias chegadas do Vale do Rio Salgado onde a agitação persistia. Foi dado um balanço em AGONIA DA NOITE 

71 

toda a greve, foram estudados os planos para a continuação do movimento. Se eles conseguissem impedir o embarque do café para Franco, o Estado Novo teria sofrido sua primeira grande derrota. . . 

Somente pouco antes de sair para a reunião marcada com os dirigentes locais, após terem examinado todos os assuntos partidários, João pediu notícias de Mariana. Ruivo sorriu como que se desculpando: 

— Imagine que eu vinha tão preocupado com a greve que nem te falei ainda de Mariana. Está bem, trabalha direito como sempre. É um braço no trabalho. Pediu que eu cuidasse de ti. Pelo jeito — bateu com a mão descarnada no ombro de João — vem novidade por aí. . . 

— Novidade? Que novidade? 

—  Filho. . .   A  mim  ela  não  disse  nada,  mas  falou  para  minha companheira .. Foi Olga que me contou. 

A face severa de João, fatigada do enorme trabalho de todos aqueles dias, se iluminou e sua voz se fez num murmúrio. . . 

—  Grávida. . .   —  falava  como  para  si  mesmo.  —  Grávida. . .   Não me  disse  nada  na  carta  que  me  escreveu  faz  uma  semana. . . 

Voltou-se para o Ruivo, que continuava a sorrir: 

— Tu sabes, é uma coisa com que sempre sonhei: um filho. Muito antes mesmo de casar. Sempre gostei de crianças. Quando me man-daram para São Paulo, o que me custou mais foi separar-me de um sobrinho pequeno, filho de minha irmã. E nos dias mais difíceis, quando sinto que não vou agüentar de tanto cansaço, quando me vem uma vontade de parar para repousar, é nas crianças que penso, nesses meninos que morrem de fome alguns meses depois de ter nascido, nos que vivem miseráveis pelas ruas. Basta pensar neles para me sentir com novas forças. . . 

Silenciou por um momento, como a pensar na notícia, mas logo voltou a falar: 

— Aqui tem um camarada, um negro, feio como o diabo, chamado  Doroteu. . . 

— Conheço ele. 

— Sua companheira também está esperando menino. Ele fala nisso o tempo todo. Outro dia ele me disse uma coisa, mais ou menos assim: “É bom lutar pelo futuro das crianças, mas a gente sente isso de forma mais concreta quando no meio dessas crianças está um filho da gente.” — Se é assim, creio que de agora em diante vou trabalhar ainda  melhor. . . 



72 JORGE 

AMADO 

— Mariana não me disse nada, mas eu senti, antes mesmo de saber a verdade, que algo se passava só em olhar a sua cara. Também ela trabalha ainda melhor. . . 

João saiu, tomou por silenciosas ruas adormecidas, os companheiros já deviam estar esperando no local da reunião. Pensava no que ia dizer-lhes, nas diretivas que ia transmitir- lhes, nas notícias trazidas pelo Ruivo, nos argumentos políticos com que devia armá-los. 

Durante o tempo da tortuosa caminhada seu pensamento não se desviou dos assuntos da greve, da reunião imediata. Mas duramente todo o trajeto teve ao seu lado Mariana, sentiu a sua presença bem-amada, o calor do seu afeto. Não a via há bastante tempo, pouco estivera em casa após o casamento. Em realidade, não a vira nem lhe falara muitas vezes desde que a conhecera. E, no entanto, é como se a tivesse conhecido sempre, como se a tivesse a seu lado em todos os instantes, inseparável. Amara-a logo depois que a encontrara naquela noite de aniversário e jamais qualquer outro sentimento perturbara esse amor e ele sabia acontecer o mesmo com Mariana. Para João o amor significava coisa bem diversa do que significa para Paulo ou para Marieta Vale ou mesmo para Manuela. Quando ele pensava no seu amor e na sua amada, um e outra se confundiam com tudo que o rodeava, com a sua luta, com os seus sonhos, a formosa esperança do amanhã e a realidade áspera do hoje. Tão ligados, que ele podia marchar pensando somente na reunião para onde ia, e ter ao mesmo tempo ao seu lado, tão viva como se houvesse si chegado de São Paulo, a sua mulher, o seu infinito amor. E agora mais que nunca, quando a sabia grávida, quando ela levava consigo um filho desse amor dos dois, feito quase só de despedidas. Talvez naquela mesma noite, Mariana marche numa rua de São Paulo, no cumprimento de uma tarefa do Partido. E ao seu lado marchará João. Porque, por mais distante que estejam um do outro, juntos estão, nada os pode separar. 

12 

—  Aqui,  por  favor. . .   —  disse  o   maitre d’hôtel indicando uma mesa vazia, no restaurante animado, a Marcos de Souza. 

Mas de outra mesa alguém o reclamava: 

— Marcos! Marcos! Aqui, com a gente — e Suzana Vieira levantava-se para que ele melhor a localizasse. 

—  Ah!  Suzana. . .   E  Paulo. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

73 

O arquiteto falou sem entusiasmo. Quando vinha a Santos hospedava-se habitualmente naquele hotel, mas dessa vez teria procurado outro, quando o porteiro lhe informou que Sua Excelência o Ministro do Trabalho ali se encontrava, se o moço do elevador já não tivesse levado sua pequena valise. Descia agora para o jantar, e a atmosfera festiva do restaurante, sua profusão de luzes e flores, a qualidade esplêndida da orquestra, as bandejas de bebidas levadas pelos garçons, os pares que dançavam entre um e outro prato, tudo aquilo lhe parecia chocante e quase ofensivo. Pensava no Ruivo, queimando de febre, o peito roído pela tísica, escondido sob o assento do auto para atravessar a barreira vigiada, pensava nos operários em greve, no povo espanhol em armas, no café depositado nos armazéns do porto, no estivador assassinado nessa tarde. E ele, Marcos de Souza, tão solidário com aquela luta áspera e desigual, se encontrava nesse luxuoso restaurante de hotel turístico da praia, marchando para um opíparo jantar em companhia de donos dessa polícia, desse café, dessas balas, dos aliados de Franco. E ainda por cima deparava com conhecidos seus, 

“seus clientes”. “Meus patrões”, pensou. Construíra a residência dos pais de Suzana Vieira, a casa de campo de Artur Carneiro Macedo da Rocha, colaborara na planta do palacete de Costa Vale e fora o principal arquiteto do edifício do seu banco. “Vivo deles, eles me sustentam, pagam o meu conforto, a minha tranqüilidade” — pensava enquanto se dirigia, evitando os pares de dançarinos, para a mesa de onde Suzana Vieira, em companhia de Paulo, de Bertjnho Soares e de Rosinha da Tôrre, o chamava agitando a mão. “É por isso com certeza que jamais pensei na arte senão em função de uma elite, de uma casta de privilegiados. No fundo estou é vendido a eles e nunca me dei conta disso”. Parecia-lhe ouvir a voz do Ruivo, no automóvel, clamando contra a pintura abstrata, falando de uma arte — de uma arquitetura inclusive — nascida do povo e a seu serviço. “O cidadão e o artista são um único ser, dissera o dirigente em termos socialistas sobre a propriedade da terra e em termos capitalistas sobre a pintura. Isso é 

absurdo”. Durante anos e anos não parecera absurdo a Marcos de Souza: ceder sua casa para reuniões ilegais, dar mensalmente dinheiro para o Partido, e, ao mesmo tempo, possuir sobre arte as mesmas idéias que o poeta Shopel e o diplomata Paulo Carneiro Macedo da Rocha. gostar da mesma música atonalista que apaixonava o afemi-nado Bertinho Soares. Só agora, subitamente, nesse salão iluminado, grávido de flores, de bebidas, de risos alegres, onde pontificava o Ministro do Trabalho da ditadura, ele se dava conta de que alguma coisa 74 JORGE 

AMADO 

estava errada em tudo aquilo, sentia-se em dúvidas sobre si mesmo, não estava contente. A idéia de que um operário havia sido assassinado naquela tarde não lhe saía da cabeça, como não lhe saía da retina a figura do Ruivo queimando de febre, obrigado a fazer uma parte da viagem escondido sob o assento do carro, e tão satisfeito da vida, tão cheio da alegria de viver! Marcos sempre se julgara um homem de bem, mas agora via que ante a dignidade, a plenitude humana do outro, sua “decência” não significava grande coisa. O Ruivo lhe dissera no momento mais animado da discussão: “Meu caro, há muita gente, especialmente entre os intelectuais, que deseja estar com um pé no campo do proletariado e o outro no da burguesia. A isso se chama o-portunismo”. 

“Um homem de bem?”, perguntava-se Marcos de Souza. “Não tenho sido senão um oportunista”, respondia a si mesmo, ao estender a mão para Suzana Vieira. 

Foi uma alegria na mesa a sua chegada. O  maitre d’hôtel trazia uma nova cadeira, os convivas se apertavam para dar-lhe lugar. 

— Salve o nosso grande arquiteto, o nosso Corbusier! — dizia Paulo, cujos olhos fitavam na grande mesa central Marieta Vale, sentada ao lado do Ministro do Trabalho. 

—  Aqui,  junto  de  mim. . .   —  dizia  Suzana  Vieira  ao   maitre d’hôtel, que procurava um lugar para a cadeira. 

— Você veio para o baile de amanhã, Marcoquinho? — perguntou Bertinho Soares. 

— Que baile? 

— Ah! não sabe? Em honra do Ministro, do dr. Gabriel. . .   Vai ser um acontecimento. Baile a fantasia, não se fala noutra coisa. É a grande  sensação  de  Santos. . . 

Marcos sentava-se, recebia quase maquinalmente o menu estendido pelo garçon; um sentimento estranho, misto de nojo e de ódio, ia subindo dentro dele. Atrás da sua cadeira, o garçon esperava, de lápis em punho, as suas ordens. Suzana Vieira tirava uma flor do jarro para lhe colocar na botoeira do paletó. Onde andaria o Ruivo àquelas horas? Ah! se pudesse falar-lhe, dizer-lhe tudo que sentia, discutir mais uma vez com ele. Mas nem sabia sequer ande ele se hospedava, o comunista fizera-o parar o automóvel no meio da rua, não lhe permitira depositá-lo na porta de casa, não tinha confiança nele. E por que ter confiança nele quando ele nada mais era do que um desses oportunistas com um pé em cada um dos campos de luta? Esse Bertinho Soa-



 

AGONIA DA NOITE 

75 

res, imoral e sórdido, no rosto vicioso todos os traços da degeneres-cência, não o tratava como a um dos seus, não se sentia com o direito de considerá-lo parte de toda aquela miséria moral que o cercava? E 

Marcos sentia a profunda distância, a imensa diferença dos dois mundos em luta. De um lado, Bertinho Soares, “podre como uma poça de pus”, pensava Marcos, Suzana Vieira semivirgem e semiprostituta, roçando-se contra ele ao colocar-lhe a flor na botoeira, exibindo, ao debruçar- se, os seios no largo decote do vestido de noite, Paulo Carneiro cortejando Rosinha da Tôrre, aquele ar de fastio tão cínico, na outra mesa o frio olhar calculado do banqueiro Costa Vale, a babosa adulação de Eusébio Lima, a ministerial euforia de Gabriel Vasconcelos curvado sobre Marieta Vale em palavras ciciadas. Um mundo que ele via de repente em toda sua nudez, tão abjeto a ponto de lhe causar ânsias de vômito. E do outro lado era uma dedicação sem limites pelo homem, parecendo impossível de tão grande, uma pureza de sentimentos, uma decência capaz de todos os sacrifícios. Via Mariana sempre alegre, tão bela na simplicidade dos seus vestidos pobres, o camarada João com sua face severa, seu olhar ardente, o bom humor permanente de Carlos, a solidez de aço de Zé Pedro, as faces queimando de febre do Ruivo, suas sábias palavras. Tinha vontade de es-bofetear Bertinho Soares. “Se o fizesse, sujaria as minhas mãos com pus”, pensou. 

— Qualquer coisa — respondeu ao garçon. — Não tenho fome. . . 

Os outros discutiam sobre o baile. Suzana Vieira reclamava a sua opinião, queria saber como ele se fantasiaria. 

— Não fico para o baile; volto para São Paulo, amanhã, à tarde. 

—  Não  é  possível. . .   —  estranhava  Bertinho Soares. — Isso é 

uma traição. E eu, que contava com você para discutir o plano da decoração do salão. . .   Para  fazer uma coisa bem parisiense. . . 

— Não, não conte comigo para essa porcaria — sentia necessidade de insultar. 

— Porcaria? Por quê? 

Todos se voltavam para ele, Paulo deixava de fitar Marieta Vale, a irritação do arquiteto os impressionava. Por que aquelas palavras abruptas? Suzana Vieira, num gesto amigável, prendeu-lhe o braço com as duas mãos, languidamente. Até mesmo Rosinha da Tôrre, habitualmente tão silenciosa, retirada do colégio de freiras para o noivado com Paulo, abriu a boca num espanto idiota. 



76 JORGE 

AMADO 

— Será que vocês não sabem que um estivador foi assassinado hoje pela polícia? Que há uma greve no porto? Que milhares de homens não têm o que comer? E vocês têm coragem de falar em festas, em baile! Isso é sórdido demais. 

— Bah! — exclamou Bertinho, como se não encontrasse palavras para descrever seu espanto. 

—  Mas  isso  são  os  comunistas. . .   —  sussurrou  timidamente  Rosinha da Tôrre olhando Paulo como em busca da sua aprovação. — 

Os comunistas não são gente, a Irmã Clara da Bondade Divina ensinava  no  colégio,  que  os  comunistas  são  inimigos  de  Deus. . .   A  gente não  deve  ter  pena  dos  inimigos  da  religião. . . 

Paulo acendeu um cigarro, atalhou com um gesto a réplica de Marcos: 

— Um momento, Marcos. Tu não conheces a teoria de Shopel, a grande, a monumental, a genialíssima teoria de Shopel? 

Ninguém na mesa a conhecia e todos estavam ansiosos por aprendê-la. Esse Shopel era extraordinário, ele inventava cada uma mais  surpreendente. . . 

— A teoria de Shopel é um resumo do manual do bom viver em nosso tempo. Ela responde e liquida com todas as tuas reservas relativas ao baile do nosso Bertinho. É a teoria dos “inocentes do Leblon”. 

Ela foi criada tendo em vista a geração nova de Copacabana, Ipane-ma, Leblon e Leme, mas ela se aplica a todos nós. “Inocentes do Leblon” são todos aqueles que, como Bertinho, eu, Rosinha, Suzana, não lemos as primeiras páginas dos jornais, as páginas de política internacional, de política interna, de guerras, de greves, dessas coisas materiais e mesquinhas que preocupam a maioria da população. Nós estamos por cima de tudo isso, nós só lemos nos jornais as páginas dedicadas à literatura, à arte, às crônicas de sociedade, às críticas dos concertos, às corridas de cavalos. Nós vivemos para os grandes sentimentos eternos, para o belo, para o espiritual. Planamos acima da mesquinharia desses acontecimentos quotidianos. Não nos deixamos perturbar por eles, vivemos a vida, retiramos dela tudo de bom que ela nos pode dar. . .   Somos  os  “inocentes”. . . 

Marcos havia engolido de um trago o seu coquetel. Suzana aplaudia a teoria de Shopel batendo as mãos uma na outra, Bertinho Soares se deliciava, só Rosinha da Tôrre discordava: 

— A gente não pode deixar de pensar neles, nos comunistas. Minha tia diz sempre que a gente precisa acabar com eles, se não um dia AGONIA DA NOITE 

77 

eles  nos  tomam  até  a  camisa  de  dormir. . . 

Paulo se levantava para ir dançar com Marieta Vale, ria ante a objeção da noiva: 

—  A  camisa  de  dormir. . .   Não  faz  tanta  falta.  Com  esse  calor, minha  cara,  o  melhor  é  mesmo  dormir  nu. . . 

— É formidável a teoria de Shopel, não achas? — perguntava Suzana  Viera  a  Marcos.  —  Os  “inocentes”. . .   —  Como  os  anjos  do Senhor. . .   Nós  somos  os  “inocentes  de  Santos”. 

Marcos não encontrava outras palavras para responder, senão nomes feios. Calou-se, sentia ser-lhe impossível continuar ali, naquela mesa ao lado daquela gente. Bertinho saía com Rosinha para dan-

çar. Suzana Vieira propôs: 

— Vamos dançar? 

— Não. Eu sou obrigado a partir agora mesmo. Tenho um negócio importante a fazer. . .   —  e  olhava  as  horas  no  relógio  para  melhor a convencer. — Já estou atrasado. 

—  Mas  você  nem  jantou  ainda. . . 

—  Não  faz  mal,  não  tenho  fome.  Estão  me  esperando. . . 

— Mulher? — perguntou ela confidencial. 

— Quem sabe? — estendeu-lhe a mão, ela sorriu murmurando: 

“Boa-noite, seu devasso”. 

Marcos atravessou por entre os dançarinos — Paulo e Marieta passaram ao seu lado, ela tinha cerrado os olhos, ele a prendia contra si. Desceu quase correndo as escadas. Sentia necessidade de ar livre, estava como que sufocado e sua irritação maior era contra si mesmo. 

Considerava-se pior ainda que aqueles “inocentes do Leblon”, ele conhecia os do outro lado e, no entanto, jamais tivera coragem de decidir-se. . .   Balançava-se  entre  esses  dois  mundos, um pé em cada um deles, “oportunista”! 

A grande noite o acolheu na porta do hotel, a brisa do mar o envolveu, ele respirou profundamente. Percebia na calçada em frente, os investigadores a guardar a rua e o hotel, a defender contra imaginários ataques dos grevistas o jantar, as bebidas, a dança daquela gente lá de cima, a guardar sua sordidez, a defender as teorias de Shopel, os preparativos da festa de Bertinho. A defender a ele também, Marcos de Souza. . .   Era  horrível  aquilo  tudo, como nunca pensara antes! Precisava afastar-se dali, pediu ao porteiro que fizesse vir o seu automóvel. 

Cortou, numa velocidade proibida, as ruas da cidade. Rodara ao 78 JORGE 

AMADO 

lado das praias a começo, mas aos poucos uma necessidade sentimental de ir espiar o cais, de passar no local do barulho com a polícia, o fez dirigir-se para o centro. A vigilância policial diminuíra com o subir da noite, mas, ainda assim, quando se aproximou dos grandes armazéns do porto, uma patrulha de soldados barrou-lhe o caminho. 

Teve que parar o automóvel e exibir seus documentos. Mandaram-no tomar por outra rua, era proibido circular por ali. Saiu em marcha lenta, aquele cais silencioso e guardado por soldados parecia-lhe o símbolo e o resumo de toda aquela aguda luta travada no Brasil e no mundo. Fitava-o e se sentia cada vez mais próximo aos homens que, dos profundos subterrâneos da ilegalidade, a dirigiam, com eles pensava, estava a decência, estava a dignidade. 

Entrou pela rua indicada pelos soldados, perdeu o cais de vista. 

Dirigia sem rumo, todo entregue aos seus pensa mentos. Certo momento, ao dobrar uma esquina, ouviu um assobio repetido como uma senha. E logo os faróis do automóvel iluminaram uma estranha cena mais adiante: dois homens como que se desprendiam de uma parede, punham-se a correr, desapareciam num ângulo da rua. Ladrões? Adiante o assobio se repetia na distância. Marcos diminuiu a marcha do carro, parou-o no local de onde os homens haviam fugido. As luzes dos faróis iluminaram a lata de piche, as grossas brochas. a inscrição não terminada na parede: 

“VIVA  A  GREVE!  MORRA  A  POLIC. . . ” 

Compreendeu o significado do assobio. Viera interromper o trabalho dos “pichadores”. Quantas vezes, ao ler nas ruas essas inscri-

ções noturnas, ao ver a polícia apagando-as durante o dia, não pensara nos homens que arriscavam a liberdade para propagar as palavras de ordem, para sustentar, com essas anônimas letras, a coragem das massas. E ele viera interrompê-los, viera perturbá-los, viera impedir sua tarefa. 

Não apagou sequer os faróis do auto. Tomou do pincel, meteu-o na lata de piche, terminou a inscrição. Enquanto escrevia as derradeiras letras, ouviu passos no começo da rua, mas nem se voltou. Sabia que se a polícia chegasse, ele seria preso, processado pelo Tribunal de Segurança, condenado certamente, e sua carreira de arquiteto disputado pela gente rica estaria comprometida. Mas, que lhe importava? 

Quase desejava ser preso, processado e condenado. Assim terminaria com a intolerável situação moral em que se encontrava. 



 

AGONIA DA NOITE 

79 

Os passos tomaram outro rumo, ele desenhou, ao lado da inscri-

ção, a foice e o martelo. 

Guardou, na mala do automóvel, as brochas e a lata de piche. Seu paletó e suas calças estavam sujas, as mãos também. Mas ele sorria, agora estava contente consigo mesmo. Olhou mais uma vez a inscri-

ção por ele terminada: 

“VIVA  A  GREVE!  MORRA  A  POLIC. . . ”   

“Amanhã, pensou entrando no automóvel, acompanharei o enterro do estivador assassinado”. Pisou no acelerador, tinha vontade de cantar. 

13 

Pela noite adentro, vindos dos bairros operários, das casas pobres, os companheiros do morto vão chegando. Mas o cadáver ainda não está, o rabecão deve trazê-lo a qualquer momento, assim prometeram na morgue. O irmão do morto, pedreiro numa construção na praia, estivera na polícia para reclamar o corpo. Retiveram-no durante várias horas, fazendo-o ir de um lado para outro, em repetidos inter-rogatórios. Por fim fora chamado à presença do delegado da Ordem Política e Social do Estado, e Barros lhe dissera, a voz ameaçadora 

— Agora vocês vão aprender a fazer greve, a ouvir os comunistas.  Agora  é  na  borracha  e  na  metralhadora. . . 

— Eu não tenho nada com isso, seu delegado. Não trabalho no cais, não tou em greve. Vim aqui porque o finado era meu irmão e tou fazendo minha obrigação. 

— Pra que diabo quer o cadáver? 

— Pra dar ao pobre um enterro de cristão. . . 

— Cristão! — cuspiu Barros. — Não sei onde estou que não mande lhe rebentar na borracha. Onde já se viu comunista precisar de enterro cristão. 

— Ele não era comunista. 

— Cale-se! Vou lhe avisar de uma coisa: se pretenderem aproveitar esse enterro para alguma manifestação, fiquem avisados que terão de enterrar, depois de amanhã, muitos outros. Vou ensinar a vocês com quantos paus se faz uma canoa. . . 



80 JORGE 

AMADO 

Deram-lhe finalmente ordem para receber o cadáver. Foi à morgue, prometeram trazê-lo logo. Mas a noite ia alta e ainda o rabecão não chegara. A pequena casa no bairro mal iluminado estava cheia de gente. Na sala da frente, estivadores, doqueiros e ensacadores discutiam animadamente. Alguém trouxera cachaça e bebiam num copo de vidro grosso que passava de mão em mão. No quarto ao lado, a cama de casal estava preparada para receber o cadáver. Haviam levado para a cozinha, onde estavam a esposa e a mãe do morto, o filho de cinco anos que dormia sem se dar conta da agitação em torno. A velha solu-

çava, mas a viúva tinha os olhos secos, sentada numa cadeira, sem movimentos, sem responder às palavras de consolo murmuradas pelos que entravam para dar pêsames. A negra Inácia se movimentava na cozinha, atendendo às visitas, tomando providências. O pequeno dormia no chão, envolto em trapos. Os soluços da velha de quando em vez se elevavam, fazendo silenciar a conversa na sala da frente. 

—  Por  que  tanta  desgraça. . .   —  repetia  ela  monotonamente, ao lado do neto órfão. 

Nas imediações da casa, pelas esquinas escuras, rondavam investigadores da polícia. A discussão na sala se fazia em voz abafada, pontuada de exclamações contra a polícia e contra o Ministro do Trabalho. A conversa girava em torno das propostas feitas após o barulho da tarde, por Eusébio Lima, em nome do Ministro: cessação imediata da greve, carregar o navio alemão. Nesse caso, nenhuma medida punitiva seria tomada contra a massa de grevistas, apenas o processo contra a diretoria e os presos continuaria. A sede do sindicato seria reaberta, mas uma junta governativa, nomeada pelo ministério, passaria a dirigi-lo em lugar da antiga diretoria, considerada “extremista”. O Ministro concedia aos grevistas vinte e quatro horas para examinar a proposta. Caso ela não fosse aceita, novas medidas seriam postas em prática para terminar com o movimento: despedida em massa dos grevistas e processo contra todos no Tribunal de Segurança. Que eles não se esquecessem que a Constituição de 10 de novembro proibia a greve, era um crime contra a lei. Se suas propostas não fossem aceitas, o Governo agiria sem dó nem piedade, usaria da violência necessária. 

— Como se até agora eles tivessem nos tratado a queijo e marmelada. . .   —  comentou  Doroteu. 

Um tipo sardento estendeu o pescoço: 

— E o que a gente pode fazer? Como a gente vai comer, dar de comer à família? No dinheiro do sindicato não se pode mais bulir. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

81 

A gente tem mesmo de entregar os pontos, não pode agüentar. Amanhã tá todo mundo despedido, sem trabalho, e com um processo nas costas. O que é que a gente ganha com isso? 

O negro Doroteu correu o olhar em torno. Alguns homens estavam assustados, ouviam atentamente as palavras pessimistas do sardento. Cada um estava repetindo para si mesmo a pergunta lançada pelo outro: como se manter em greve quando dentro em poucos dias já não teriam sequer um pedaço de pão para dar às crianças? E a ameaça de perder o trabalho, da cadeia e do processo? Agora, com o Estado Novo, nenhum recurso de Justiça podiam usar. Como continuar a greve? Um mulato gordo disse: 

— A gente podia fazer uma contraproposta. A gente volta ao trabalho, mas não carrega o navio alemão. 

Doroteu saltou na sua cadeira: 

— E os companheiros presos? A gente vai largar eles lá, sem lutar pela liberdade deles? Por que é que eles estão presos e processados? Por que é que apanharam como uns cachorros, por que é que Bartolomeu morreu hoje? A gente está aqui em casa dele, esperando o corpo dele, e você tem coragem de propor que a gente volte ao trabalho? Você é um estivador ou um pelego do Ministério? 

O mulato gordo se defendia: 

— Tu bem sabe que não sou um “amarelo”. Tu bem sabe que eu topo qualquer parada, que não falto na hora do barulho. Mas a verdade é que a gente não tem saída. Ainda se a gente não tivesse sozinho, se houvesse outras greves, vá lá. . . 

—  Não  estamos  sozinhos. . .   —  disse  uma  voz  na  porta.  Era  Oswaldo, o secretário da célula da estiva, que chegara em companhia de Aristides e de outros companheiros. Seu prestígio entre os trabalhadores do cais era grande, tinham confiança nele e sabiam que jamais ele mentia. 

— O que é que tu sabes? — perguntou o tipo sardento. — Tu tem alguma notícia?. . . 

Oswaldo entrava, apertava a mão dos demais: 

— A polícia está rondando a casa, é bom ficar sempre alguém vigiando a porta para impedir que algum “tira” venha escutar na cal-

çada.  Eu  vou  lá  dentro  e  já  volto. . . 

Depois de ter dado os pêsames à viúva, de ter entregue ao irmão do morto o dinheiro que trazia para ajudar a família, voltou à sala, 82 JORGE 

AMADO 

sentou-se no meio dos outros, aceitou o trago de cachaça que lhe ofereciam. Depois de bebê-lo, meteu a mão no bolso, puxou um papel rabiscado com cifras: 

— Vinte e seis contos foram mandados hoje pelos operários de São Paulo. E é só o começo da campanha de solidariedade. O governo toma o dinheiro do sindicato? Os demais operários nos darão dinheiro com que sustentar a greve. Está sendo recolhido dinheiro em todo o Estado para nós. Não estamos sozinhos. . . 

Pousava seu olhar em cada homem, ele os conhecia intimamente, eram seus companheiros de trabalho, seus amigos, sabia das qualidades e defeitos de todos, seus problemas lhe eram familiares. 

— O que me admira é ter gente que já tenha se acovardado quando a coisa ainda nem começou. Sempre houve uma lei no porto de Santos: um por todos, todos por um. Quantas greves já fizemos nesse cais? Tantas, que nem se pode contar. E quando já se terminou uma greve deixando companheiros na cadeia? Vocês sabem que a polícia quer expulsar Pepe e os outros espanhóis? Entregá-los a Franco? 

Isso é mesmo que condenar eles à morte. No dia que os estivadores concordarem com isso, eu largo a estiva, prefiro ser ladrão num hotel da praia, receber gorjetas ou lustrar sapatos na rua. . . 

— Expulsar Pepe? — foi uma indignação geral. 

—  Mais  baixo,  falem  mais  baixo. . .   —  disse  Oswaldo. — A polícia está na rua. O Ministro e Barros pensam que são os mais fortes porque têm polícia e Tribunal de Segurança. Mas nós não estamos sozinhos. Vão começar as greves de solidariedade. Em todo o Estado. 

—  É verdade? 

— E aqui em Santos, amanhã, depois do almoço, antes do enterro, muita gente vai parar, o pessoal vem todo acompanhar o enterro. . . 

— Você sabe o que Barros disse ao irmão de Bartolomeu? Que se o enterro for grande, ele ataca a bala. . . 

— Pra ver se a gente enterra nosso companheiro escondido, como se ele fosse um criminoso. Mas nós vamos fazer o enterro dele como ele merece, como um herói. Eles que ataquem. . .   Ou  a  gente não pode mais enterrar seus mortos? 

— É claro! — aprovou um negro alto que fumava na porta, vigiando a rua. 

— Amanhã — continuou Oswaldo — eles vão ver o que valem os operários. . .  Você pergunta — dirigia-se agora ao mulato gordo — 



 

AGONIA DA NOITE 

83 

quanto tempo a gente pode agüentar. E eles, quanto tempo podem agüentar? Quanto tempo as Docas de Santos podem agüentar com o porto parado, os navios sem carregar, mercadorias apodrecendo nos armazéns? Você não se dá conta da nossa força. . . 

— Mas eles estão ameaçando despedir todo mundo. . . 

— E onde vão arranjar gente para estiva? Estivador não é mato que a gente encontra na rua, basta estender a mão. Eles estão amea-

çando, mas se a gente agüentar a mão, eles têm que ceder. . .   De  qualquer forma, a gente não pode é ceder agora. Não tenham receio, não estamos sós. 

O mulato gordo se desculpava: 

— Eu falei por falar, a gente tava conversando . Não vá pensar que  sou  um  traidor. . . 

— Não penso isso. Só que a gente deve estar vigilante contra qualquer desânimo. Nós sabemos que fazer uma greve é duro, custa sacrifício. Mas se a gente não fizer assim, eles terminam dando de chicote  na  gente. . .   Mais  duro  ainda  é  pros  operários  espanhóis,  que estão  de  armas  na  mão. . . 

Um homem, de sentinela na rua, apareceu na porta, anunciou: 

— O rabecão vem vindo. . . 

Todos se levantaram. Logo depois o carro da morgue parou na porta. Homens retiravam o cadáver. Da cozinha chegaram a mãe e a esposa. 

— Meu filho! Meu filho! — gritava a velha ao ver aparecer na porta os pés descalços do morto. 


—  Mas  ele  está  nu. . .   Isso  é  demais. . .   —  gritou  alguém. 

— A polícia ficou com a roupa — explicou um dos em pregados do necrotério. 

A viúva se desprendeu dos braços da negra Inácia, correu para o morto, abraçou-se com ele, arrastando-se no chão. Os homens que conduziam o corpo pararam um momento. Com o ruído, a criança acordou na cozinha, andou para a sala, os olhos sonolentos espiando o fúnebre espetáculo. A avó tomou-a nos braços, apertou-a contra si, disse entre soluços: 

—  Eles  mataram  teu  pai,  os  desgraçados. . .   Que  Deus  castigue eles um por um, até o mais alto de todos. Que morra tudo de peste! 

O mulato gordo, que discutira antes, disse a Oswaldo em voz baixa: 



84 JORGE 

AMADO 

— Pode contar comigo pro que quiser, eu vou até o fim. 

O negro alto andou até a velha, falou: 

— Um dia a gente vinga Bartô. Um dia a gente acaba com esses bandidos todos, pendura cada um deles num poste. 

Inácia ajudava a levantar a viúva caída no chão, sem palavras, sem lágrimas, sem soluços, largada como um cadáver ela também. 

Puseram o morto na cama, cobriram-no com um velho lençol de algodãozinho. 

14 

Na madrugada, que era úmida de orvalho sobre o bairro, marcha o negro Doroteu com sua negra Inácia. Eles habitam do outro lado da cidade e a estas horas não há mais bondes, não têm outro jeito senão ir a pé. É mesmo melhor, assim podem tomar por certas ruas, evitar encontros com a polícia. Devem andar de olho no negro Doroteu. A negra Inácia se encosta contra seu negro a esse pensamento. E se o prenderem, que vai ser dela, como poderá viver sem o negro Doroteu? Antes de conhecê-lo era outra coisa, mas agora não pode passar sem ele, sem ouvir a melodia da sua gaita de boca, sem entender o som de suas palavras explicando as coisas. Acontece às vezes à negra Inácia pensar na morte. Quando era menina, cria de uma família rica, sonhava com o céu descrito pelo padre Vinhas, amigo da casa. No céu escutava-se música todo o tempo, assim ele dizia. Mas sinhá Laura, a patroa da casa onde ela crescera, desiludiu-a cedo: negro não entra no céu, ela lhe afirmara; o céu era só para os brancos. No entanto, a negra Inácia sonhava naquele tempo com essa música celestial, e se interrogava sobre o motivo por que não existia também um céu dos negros, por que Deus condenava todos eles assim ao inferno, irremedia-velmente. 

Hoje, quando acontece à negra Inácia pensar na morte, é para desejar morrer antes do negro Doroteu. Não que deseje morrer, que esteja cansada da vida, que a julgue um fardo ou um sacrifício. A música celestial do padre Vinhas não a tenta mais, hoje ela tem a música da gaita do negro Doroteu, nenhuma se lhe pode comparar. Não deseja morrer, muito ao contrário, para a negra Inácia a vida era um precioso bem, ela a amava, O que ganhavam os dois, ele nas docas, ela no hotel, dava para irem vivendo sua vida pobre. A comida não sobrava em casa, tampouco dinheiro para extravagância, mas sobrava AGONIA DA NOITE 

85 

alegria, de natural alegre era seu negro Doroteu, de natural alegre era ela mesma, a formosa negra Inácia, flor do porto. 

Mas, se lhe acontece pensar na morte, como nessa madrugada de velório, ao voltar da casa do estivador assassinado, ela faz votos para morrer antes do seu negro Doroteu, por que sem ele de que lhe valerá 

viver? Encosta-se no seu peito peludo, diz-lhe com sua quente voz maliciosa: 

— Quero morrer antes de tu. 

Pensava na greve o negro Doroteu, nas tarefas urgentes: o enterro do dia seguinte, a necessidade de manter alta a combatividade dos companheiros, de desenvolver a campanha de solidariedade. Assustou-se: 

— Que idéia é essa? 

— Tu sabe, a gente tá cercada de perigo. Sem tu não quero viver. 

— Tu tá com medo? — O negro Doroteu passa-lhe a mão pela cintura. Nesses agitados dias pouco tempo lhe resta para estar com a sua negra Inácia, para prestar-lhe atenção, para rir com ela, para tocar-lhe música. Será que ela está com medo? Agora quando tão contente ele anda com a atividade dela, quando ela está trabalhando tanto como um bom militante? — Tu’tá com medo? — repete. — Tu não tá 

contente com a greve? 

— Tou contente, sim. Não é disso que tou falando. Não pense que quero que tu aceite a proposta do Ministro. Não é nada disso. Eu sei que tu não faz nada que não seja direito. Tenho medo é de ficar um dia sem tu. É disso só que tenho medo, de mais nada no mundo. 

Quando vi hoje a mulher de Bartolomeu, tu sabe. . . 

O negro Doroteu sente o perfume de canela e cravo da sua negra Inácia. E ele, como poderia ele viver sem ela? Nem quer pensar nisso, o simples pensamento basta para perturbá-lo. Por que falar da morte nessa hora em que estão os dois sozinhos, acontecimento tão raro nos últimos dias? Bartolomeu está morto, é bem verdade, mas morreu por eles todos, não é morte para ser chorada, é morte para ser vingada. 

Beija a face da negra Inácia: 

—  Tu  sabe,  o  camarada  João. . . 

— Aquele sério? 

— Sim, ele mesmo. Reuni com ele hoje de noite, antes de vir pro velório. A mulher dele também vai ter criança, tu sabe? 

— Ele tava contente? 



86 JORGE 

AMADO 

—  Se  tava. . .   Tão  contente,  que  ria.  Conversamos comprido sobre os dois meninos, o dele e o da gente. Tu sabe, Nácia, amanhã não vai ser como hoje, com polícia atirando em cima da gente, caçando a gente. Quando os meninos de hoje forem grandes, não vai ter mais fome no mundo, nem mais exploração, nem polícia matando gente. 

— Eu sei, tu já me disse. Vai ser bom. 

— Mas, tu sabe, esse amanhã não nasce assim como os outros dias, só com o rodar do sol e o findar da noite. É preciso que a gente faça ele com as mãos da gente, mesmo com o sangue da gente. Tá aí 

o sangue de Bartô, tá fazendo esse dia de amanhã pros filhos da gente, pro menino dele também. A gente luta é por isso, nós tudo no mundo, os pobres. . . 

— Nós vamos ver esse tempo? 

— Se não morrer num barulho de repente. Vou te pedir uma coisa Nácia, tu vai me prometer. 

— Que é? 

— Se eu morrer num barulho ou na cadeia, não quero que tu chore. Não bota luto por mim. Em vez disso, ajuda os camaradas no trabalho, assim como tu tá fazendo agora. Tu promete? 

— Se tu morrer, eu morro também. Eu era uma negra tola, só tinha besteira na cabeça, foi tu que me ensinou que eu não era igual ao cachorro de guarda da casa de sinhá Laura. eu pensava que mesmo o gato dela era melhor que eu, que negro valia menos que branco. Foi tu que me deu tudo que eu tenho, mesmo o filho que tá na minha barriga. Se tu morrer, eu morro também. 

— Não, Nácia, minha negra, se eu morrer, tu tem que viver, tu tem o menino, tu vai ensinar a ele o que eu te ensinei.. Tu me promete? 

A negra Inácia limpa uma lágrima com as costas da mão, diz a seu negro Doroteu: 

— Vamos falar outra coisa, por que essa conversa de tristeza? Tu mesmo  diz  que  a  morte  de  Bartô  só  deve  encorajar  a  gente. . . 

—  Vamos  falar  de  outra  coisa. . .   Faz  já  mais  de  três  dias  que  tu não me dá notícia do menino. Tu já sente ele? 

—  Sinto  o  pé  dele,  pequenino. . . 

— Ele deve ser ainda miudinho, do tamanho de um dedo, como tu pode sentir o pezinho dele? Tu é uma negra menti rosa, Nácia. 

— Tamanho de um dedo. . .  Tu não sabe nada de menino, tu sabe muito de outras coisas, de menino quem sabe é mulher. Ele já é do AGONIA DA NOITE 

87 

tamanho da minha mão, o pezinho dele é do tamanho de meu dedo. . . 

Riem os dois, o negro Doroteu e a sua negra Inácia. Ela vai aper-tada, contra ele, se os cais não estivesse guardado por soldados eles poderiam ir ver nascer a manhã azulada sobre o mar. Por mais de uma vez assim o fizeram e viram a luz rompendo as difusas sombras do fim da noite, a luta do dia contra as trevas. Doroteu lhe dizia então que igual era a revolução. Luz rompendo as trevas da noite, trazendo para os homens o calor do dia. E nessa hora do amanhecer ele tocava em sua gaita de boca uma saudação ao novo dia, música de notas tri-unfais. 

— Tu tem contigo a tua gaita? 

O negro Doroteu traz sempre consigo a sua gaita. 

— Toca aquela música que tu sabe, aquela que tu só tocava na hora da manhã se levantar. 

— Aquela? Não pode ser, Nácia, a polícia anda pela rua e aquela música, tu sabe, é a música da nossa luta, é a música de todos os trabalhadores. Se eu tocasse ela, logo a policia aparecia e levava a gente. 

Aquela música se chama, Nácia, a Internacional. Outro dia eu te toco ela, quando a gente ganhar essa greve e o cais for outra vez da gente. 

— Toca outra, então. 

O negro Doroteu tirou do bolso sua gaita de boca, cobriu-a com suas enormes mãos ossudas, a música celestial nasceu no canto pobre da rua, era suave melodia, canto de ninar crianças, ela nascia do peito do negro Doroteu, do seu amor sem fim pela sua negra Inácia, pelo seu filho em gestação ainda, pelos meninos todos do mundo, pelos homens todos, que a todos ele amava, à exceção de uns quantos, dos odiosos, da polícia, dos agentes do Ministério, dos homens do governo, dos patrões das Docas. Música para Inácia, para o filho que ela conduzia no seu ventre, música também para Bartolomeu, para o seu definitivo sono. 

Sobre os telhados pobres, a manhã veio chegando de manso para ouvir a música do negro Doroteu, para namorar o sorriso aberto nos carnudos lábios de sua negra Inácia. 

15 

Boatos amedrontadores circulavam pelas ruas de Santos, levando os comerciantes mais tímidos a cerrar as portas dos seus estabeleci-



88 JORGE 

AMADO 

mentos. Muitas pessoas, a caminho dos seus empregos, viram os secretas da polícia aprendendo, nas bancas de venda de jornais, os exemplares de um quotidiano local que publicava, como matéria paga, um convite do Sindicato da Estiva aos seus membros, a todos os trabalhadores da cidade e à população em geral, para o enterro do estivador assassinado. Apesar do convite ser redigido numa linguagem absolutamente formal, os demais jornais haviam prudentemente recusado sua publicação, temendo dificuldades posteriores com a censura. 

Por volta de dez horas da manhã, ônibus especiais começaram a chegar de São Paulo, transportando soldados da Polícia Militar e investigadores. Prisões eram efetuadas na rua, a qualquer propósito. A guarda do porto fora reforçada, automóveis da polícia passavam em grande velocidade e se comentava, aos cochichos, afirmações dos tiras, lançadas, nos botequins, de que “muito sangue correria naquele dia”. 

Nas escolas, na hora do almoço, as professoras recomendavam às crianças que fossem diretamente às suas casas, evitando demorar-se nas ruas. Os transeuntes se assombravam de ver nos muros dos bairros operários e mesmo do centro inscrições negras, pichadas na véspera apesar de toda vigilância policial. 

—  Esses  comunistas  são  infernais. . .   —  comentavam  nos  bondes, e muitos sorriam escondendo um sorriso solidário. 

Esses comentários admirativos atingiram o auge quando, na hora da suspensão do trabalho nos escritórios, armazéns e lojas, ao meio-dia, do alto de um grande edifício, na praça principal, começaram a cair volantes sobre a gente que esperava condução. Eram protestos contra a polícia, pedidos de solidariedade à greve, convites para o enterro de Bartolomeu. Os investigadores espalhados pela praça corre-ram para o edifício, guardavam a porta da saída, invadiram os escritórios nos diversos andares. Numa latrina do último andar, cuja pequena janela dava sobre a praça, encontraram ainda os restos de cordão de engenhoso dispositivo armado ali por um militante qualquer encarregado de lançar os boletins. Mas não foi possível encontrar o autor do feito, ele tinha tido tempo suficiente para desaparecer. E, como a latrina servia a todo o andar, onde se sucediam os escritórios de advogados, os gabinetes dentários e um consultório médico, era impossível ligar de imediato qualquer dos inquilinos ao lançamento dos pros-pectos. Os investigadores que os interrogaram não puderam apurar nada. Na praça, outros tiras arrancavam brutalmente das mãos curiosas dos transeuntes os volantes. Muitos, porém, haviam conseguido esconder o perigoso papel para passá-lo adiante. O enterro estava AGONIA DA NOITE 

89 

marcado para as quatro horas da tarde. 

Ao voltar do almoço para o trabalho da tarde, os santistas podiam ver a polícia militar postada ao longo de todo o trajeto por onde devia normalmente passar o enterro. Também patrulhas a cavalo circulavam por aquelas ruas, sob o comando de oficiais de rostos fechados. Muitas pessoas tinham-se deixado ficar em casa após o almoço, temerosas de se verem envolvidas nos acontecimentos, muitas outras, em compensação, se dirigiam à cidade para espiar o enterro das janelas de escritórios e consultórios de amigos. A notícia de que os operários de várias fábricas haviam deixado o trabalho depois do almoço, para comparecer ao enterro, aumentava a excitação geral. De quando em vez a sirena de um carro da polícia, atravessando a rua, fazia se en-cherem de cabeças curiosas as janelas dos edifícios comerciais. Às três horas da tarde, um piquete de cavalaria da Polícia Militar veio se postar na praça central, enquanto um outro tomava posição na aveni-da que levava ao luxuoso hotel da praia onde estava hospedado o Ministro do Trabalho. 

Marcos de Souza deixara o seu automóvel numa rua transversal, e próxima, viera a pé para a praça. Não sabia de onde o enterro devia partir, não tinha idéia da rua onde ficava a casa do morto, resolvera esperar na praça a passagem do cortejo para se incorporar. Depois do almoço falara com seu escritório em São Paulo, pelo telefone, e soubera que também a capital estava agitada, diversas paradas de trabalho tinham ocorrido em vá fábricas. Na grande empresa têxtil da Comendadora da Tôrre a polícia acabara, a tiros, um comício relâmpago promovido na hora do almoço, na porta central. 

Essas notícias repercutiam também no hotel onde estava o Ministro. O delegado Barros viera depois do almoço ver se suas ordens tinham sido executadas: era responsável pela segurança do Ministro; naquela manhã recebera um chamado telefônico do Rio de Janeiro, do Chefe da Polícia Federal, inquieto com o rumo tomado pelos acontecimentos, recomendando-lhe energia na repressão da greve: “Não permita nenhum discurso, nenhum cartaz, nenhuma faixa no enterro. 

À menor manifestação contra o governo, dissolva esse troço, enterre você mesmo o tipo. Não se esqueça que um morto ajuda a eles e que vinte mortos ajudam a nós”. 

Repetiu a frase para Costa Vale, Artur Carneiro Macedo da Rocha e Eusébio Lima (o Ministro ainda não deixara seu quarto de dormir, na véspera ficara acordado até muito tarde bebendo), Costa Vale concordava: 



90 JORGE 

AMADO 

— Ele tem razão. Uns quantos presos, umas quantas expulsões na estiva, servem para atiçar fogo na greve. Mas se fizermos uma a-

ção enérgica, meter meio mundo na cadeia, expulsar em massa, pro-cessar umas quantas centenas, a greve se acaba rapidamente. E é preciso acabá-la antes que ela se estenda pelas indústrias. 

A Comendadora da Tôrre vinha se juntar ao grupo, irritada com as notícias recebidas de São Paulo. Balançava o dedo seco, de múmia (a unha longa pintada de vermelho), no rosto do delegado de Ordem Política e Social: 

— Que faz o senhor aqui? Veio tomar banho de mar ou veio escolher sua fantasia para a festa de hoje à noite? 

Barros se surpreendia com as palavras ásperas da milionária, respondia-lhe humilde: 

—  Mas  Comendadora. . . 

—  Não  tem  mas  nem  meio  mas. . .   Enquanto  o  senhor  está  aqui flanando, na minha fábrica em São Paulo está acontecendo o diabo. 

Comícios, greves, agitação. . .   Afinal,  para  que  dar  tanto  dinheiro  à 

polícia  se  ela  não  serve  para  nada. . . 

Não queria ouvir as explicações de Barros, foi Artur Carneiro Macedo da Rocha quem a acalmou, com sua voz modulada, seus gestos aristocráticos: 

— O delegado está aqui discutindo conosco as medidas necessárias para pôr fim a toda essa agitação subversiva. O centro de tudo isso é Santos, é a greve da estiva. É aqui que se encontra a cabeça da hidra, é essa que deve ser esmagada primeiro. Golpeada ela, o resto se acalmará rapidamente. 

— Pois que ele a golpeie logo e com um golpe seguro. Afinal, para que ele é delegado da Ordem Política? Que mostre do que é capaz  se  não  quiser  perder  o  lugar. . . 

Barros procurava conquistar-lhe novamente as graças, sabia-a poderosa, podendo fazer e desfazer na política, atendida pelo ditador em todos seus pedidos: 

— Quanto à fabrica da senhora Comendadora, já recebi comunicação de São Paulo. Tudo está em ordem. Os comunistas tentaram um comício relâmpago, mas meus homens chegaram logo, dissolveram tudo, prenderam os cabeças. Não se assuste. . . 







 

AGONIA DA NOITE 

93 

— Assustar-me, eu? Não me assusto com caretas. Fico é admira-da de como os comunistas podem ainda fazer comícios e greves, quando a polícia tem todos os meios para impedi-los. Para que foi que fizemos afinal o Estado Novo? Para que tudo continuasse como antes? Agora ninguém, nem deputados, nem juizes, nem jornalistas podem pedir contas à polícia. Os senhores podem fazer o que bem desejar. E, no entanto, é o que se vê: greves, comícios, enterros insultuo-sos. . .   E  onde  está  a  polícia? 

Voltava-se para Costa Vale: 

—  Esse  enterro. . .   Um  absurdo. Ainda agora encontrei Rosinha e Suzana. As pobrezinhas nem sabem se podem ir descansadas ao banho de mar, estão com medo. . .   O  Bertinho, coitadinho, se trancou no quarto. . .   Nem  sossego  as  famílias  podem ter. 

Barros afirmou que podiam ir ao banho de mar descansados. A polícia não podia impedir o enterro, mas, se houvesse a menor tentativa de transformá-lo em manifestação, ele o dissolveria, seguiria à 

risca as instruções do Chefe de Polícia do Rio. As ruas estavam bem guardadas, especialmente as que conduziam ao hotel. Se os grevistas ousassem a menor ação, eles veriam os resultados funestos. . 

—  Se  ousarem. . .   se  ousarem. . .   —  repetiu  sarcástica  a  Comendadora. — O senhor, seu Barros, tem as suas qualidades, eu não nego. 

Já me disseram que o senhor sabe tratar com essa gente quando mete a mão em cima de um deles. O que lhe falta é inteligência. O senhor tem na mão uma ocasião como essa de hoje, quando eles estarão todos na rua, e ainda espera que eles ousem. . . Se eles ousarem.. . O 

senhor repete a frase do Chefe de Polícia como um papagaio, sem a compreender. 

— Sem compreender? 

— Ele não lhe disse para esperar que eles ousem fazer alguma coisa. . .   Por  que  esperar? 

— É tempo de ser enérgico, mesmo violento — concordou Costa Vale. É preciso dar uma lição a essa gente. 

Do banco onde se sentara, na praça, para esperar o cortejo fúnebre, Marcos de Souza viu o delegado de Ordem Política e Social descer do automóvel, dirigir-se ao oficial que comandava a patrulha da cavalaria, discutir com os investigadores. Conhecia Barros de vista e se perguntou o que estaria ele planejando, que ordens estaria dando à 

polícia. Para Marcos, o enterro do estivador desconhecido possuía 94 JORGE 

AMADO 

uma significação toda especial, tocava-o pessoalmente desde que, na véspera, ele completara aquela inscrição a piche na parede. Parecia-lhe encontrar-se num momento decisivo de sua vida, como se fosse enterrar naquele dia, ao mesmo tempo que o operário assassinado, a um amigo Marcos de Souza, morto ele também na véspera. 

Por volta de cinco horas da tarde, o cortejo despontou na entrada da praça. Já as janelas tinham se enchido de curiosos, atraídos pelos sons da marcha fúnebre, tocada pela filarmônica “15 de Novembro”, composta na sua maioria por operários amadores de música, colocada na cauda do desfile. À frente, antes dos homens que se revezavam a segurar o caixão mortuário, vinha, levantada nas mãos de um estivador enorme, a bandeira do sindicato da estiva. Uma grande massa acompanhava o corpo, as cabeças descobertas, os rostos graves. Ao entrar na praça, o caixão era conduzido por Oswaldo e Aristides, por representantes de operários das indústrias locais e pelo irmão do morto. 

Sobre o caixão estendia-se uma bandeira brasileira. 

O motorneiro de um bonde em marcha parou o seu veículo, sa-cou o boné da cabeça, os passageiros debruçaram-se para ver. A gente que transitava por ali imobilizou-se nas calçadas, tirando os chapéus. 

Uma velha, que levava uma cesta com verduras, fez o “pelo-sinal” e começou a murmurar uma oração pelo descanso daquele defunto. 

Marcos de Souza dirigiu-se para o cortejo. Alguns homens, apressados, o atropelaram no meio da rua, também eles marchavam em dire-

ção ao enterro, eram investigadores da polícia. Marcos conseguiu e-quilibrar-se, olhou para diante, viu o enterro parar, entendeu a voz de um investigador, gritando: 

— Tirem essa bandeira de cima do caixão! 

Marcos precipitou-se para diante, que se ia passar? Um investigador estendia o braço para o caixão para retirar a bandeira, mas alguém o segurou, ao mesmo tempo que uma voz dizia com ódio: 

— Respeite o morto, seu miserável. 

Uma certa confusão começou a se estender por todo o cortejo, um rumor de vozes se elevava cobrindo a marcha fúnebre. Marcos se encontrou junto aos homens discutindo ao lado do caixão, viu o gesto de um “secreta” sacando o revólver. Atirou-se em cima dele, gritando como um louco, cego de raiva: 

— Guarde essa arma, canalha! 

Mas já os outros estavam de armas na mão e atiravam. Houve uma correria precipitada. Foi quando o piquete de cavalaria avançou AGONIA DA NOITE 

95 

cobrindo o cortejo, impedindo a passagem da massa que tentava fugir pela praça. Durante um instante toda a multidão ficou sem saber o que fazer, indecisa. Havia gente caída pelo chão, ferida, e novos grupos de tiras se precipitavam disparando os revólveres. A música silenciou e assim se pôde ouvir a voz de Oswaldo num berro: 

— Vamos para a frente. . . 

Alguns dos que sustentavam o caixão haviam fugido, mas vieram outros e tomaram o seu lugar. Agora a bandeira do sindicato estava mais atrás; era o morto, coberto com a bandeira do Brasil, que ia adiante. E, por um segundo, apenas os homens conduzindo o caixão mar-charam em direção aos soldados a cavalo. Mas, logo em seguida, a massa se precipitou atrás. Havia uns vinte metros de distância entre a cabeça do cortejo e a barreira de soldados, à frente dos quais um jovem oficial, cujo cavalo nervoso tentava escavar o asfalto, passava a mão pálida sobre o lábio, onde crescia um pequeno e elegante bigode. 

Uma turma de investigadores, as armas na mão, tentou mais uma vez aproximar-se do caixão. Alguns homens quiseram opor-se, os tiros recomeçaram. Oswaldo disse aos que levavam com ele o morto: 

—  Para  adiante. . . 

Os investigadores passaram, um deles tomou de uma ponta da bandeira, puxou-a para si. Vários operários se atiraram em cima dele. 

A bandeira caiu de um lado, agora a confusão se generalizava, e uma parte da massa tentava escapar por uma rua lateral. Mas também essa estava tomada por policiais e alguns homens tombaram sob balas. 

Ouviam-se gritos, exclamações soltas, palavrões. O investigador que arrancara a bandeira jazia no chão, a roupa feita em pedaços. Marcos de Souza, pisado e amarrotado, procurava alcançar a bandeira caída para novamente colocá-la sobre o caixão. Mas antes dele, alcançou-a a negra Inácia, saída ninguém sabe de onde (o negro Doroteu era um dos que agora levavam o defunto). Jogou-a sobre si e correu para os homens que conduziam o caixão, já um pouco distanciados da massa, pois tinham continuado a andar. Marcos se precipitou atrás dela para ajudá-la. Os tiros continuavam. Uma parte do cortejo fugia pela rua por onde tinha chegado, na qual só agora aparecia a polícia. 

A negra Inácia contornou os homens que conduziam o caixão, sustentou a bandeira em suas mãos para depô-la sobre as tábuas negras. O negro Doroteu a olhava fazer sua mão cerrada sobre a alça do caixão. O tiroteio na praça aumentava, muitos estivadores reagiam e o mastro da bandeira do sindicato era utilizado como arma. Também 96 JORGE 

AMADO 

alguns revólveres tinham sido tomados aos investigadores e voltados contra eles. 

O jovem oficial retirou a mão do bigode, gritou ordem de avan-

çar aos soldados de cavalaria. O seu nervoso cavalo, sentindo a pica-da das esporas nos quadris, saltou, as patas dianteiras se abateram sobre a negra Inácia, ela caiu em cima da bandeira, as patas traseiras do cavalo pisaram-lhe a cintura grávida. Marcos de Souza a viu cair, correu para ela, ao mesmo tempo que o negro Doroteu. Mas os soldados a cavalo chegaram mais rápidos, passaram sobre a negra acompanhando o seu oficial. Oswaldo, parado ao lado do caixão largado na rua, gritou para os soldados: 

— Não matem seus irmãos! 

Mas os cavalos já se encontravam em meio à massa, dispersan-do-a, e suas palavras perderam-se entre os gritos e os ais. Homens e mulheres invadiam as casas comerciais, os edifícios de apartamentos. 

Fugiam por todos os lados. Os soldados a cavalo perseguiam os fugi-tivos, os investigadores agora derrubavam gente com as coronhas dos revólveres. Marcos de Souza e Doroteu tinham finalmente se aproxi-mado da negra Inácia, ela respirava ainda. Entre os dois voltearam-lhe o corpo, puseram-na de costas, viram seu rosto contraído de dor. O 

negro Doroteu chamou: 

— Nácia! Nácia!. 

Ela entreabriu os olhos, mas logo novamente os cerrou. 

Marcos de Souza disse: 

—  Vamos  tirá-la  daqui. . . 

Só então o negro Doroteu atentou naquele homem bem vestido e a princípio o imaginou um tira, pôs-se em frente do corpo de Inácia: 

—  Sai!  É  minha  mulher. . . 

—  Não  sou  da  polícia.  Sou  um  amigo. . .   —  tivera  vontade de dizer “um companheiro”, mas não se atreveu. 

Sua voz era tão sincera, que Doroteu não discutiu. Marcos continuou: 

— Meu automóvel está aqui perto. Se a gente levar ela depressa para o hospital, pode ser que ainda. . . 

Doroteu teve uma exclamação de dor, como se somente àquelas palavras se desse conta que a vida de Inácia estava em perigo. 

— Depressa — pediu. 

Quando Marcos tomou-a pelos ombros, ela gemeu. Sua mão ain-



 

AGONIA DA NOITE 

97 

da segurava a bandeira, foi preciso abrir-lhe os dedos. 

Agora tintureiros e caminhões entravam na praça, os investigadores obrigavam, com os revólveres apontados, dezenas de pessoas a embarcar. A grande maioria, no entanto, tinha conseguido fugir pelas ruas laterais. Muitos tinham sido escondidos nos edifícios da praça pelos empregados de escritórios de negócios, de gabinetes médicos. 

Oswaldo desaparecido nos fundos de um bar. A praça estava repleta de cadáveres e de gente ferida. O delegado Barros passou entre eles, acompanhado de dois investigadores, parou ante o caixão: 

— Amanhã se enterra tudo junto. . . 

Depois murmurou para si mesmo, olhando os corpos: 

— Vamos ver agora o que vai dizer aquela bruxa velha da Comendadora.  Se  não  ficar  satisfeita,  não  sei  o  que  ela  deseja  mais. . . 

Ambulâncias chegavam, as sirenas estridentes. Os soldados de cavalaria batiam as ruas adjacentes. 

16 

O médico não dera esperanças. A negra Inácia estava com a maioria das costelas quebradas, a espinha partida. E, ainda por cima, uma violenta hemorragia gastava suas últimas forças. 

— Mesmo que, por um milagre, ela escape, ficará aleijada para sempre. 

Marcos a conduzira para um hospital particular, explicara ali tratar-se de uma empregada sua que se encontrara em meio ao conflito por pura casualidade. Doroteu deixava-o fazer, acompanhando-o como um autômato, estava mudo, trancado na sua dor. Sua camisa man-chara-se com o sangue de Inácia, seus sapatos também. O médico de plantão no andar para onde a haviam conduzido horrorizou-se à descrição dos acontecimentos. 

—  São  uns  monstros. . .   —  disse.  —  Não  possuem  nenhum  sentimento humano. Esse governo que está aí é a maior degradação por que já passou este país. 

— Fascistas. . .  — definiu Marcos. 

— E isso é apenas o começo —, lastimou-se o médico. Muita desgraça ainda eles vão nos causar. 

Ficaram num corredor, Doroteu e Marcos, enquanto o médico e 98 JORGE 

AMADO 

duas enfermeiras cuidavam de Inácia. O negro recusou o cigarro oferecido pelo arquiteto. Este pensava no que ainda estaria se passando na praça. Quantos presos? Nunca imaginara ver tanta brutalidade a sangue frio em sua vida. Contada era coisa de não se acreditar, e quantas vezes ele mesmo duvidara das faladas torturas na polícia sobre as quais Mariana lhe narrava detalhes ouvidos dos presos. Agora já 

não duvidava de nada. Bem áspera e perigosa era aquela luta. No entanto, mais que nunca, se sentia ligado a ela, de uma vez para sempre. 

Seus pensamentos foram interrompidos por um rumor surdo, abafado. Era o negro Doroteu, sufocando os soluços que lhe montavam pela garganta. Lágrimas grossas escorriam dos seus olhos esbugalhados sobre o rosto fechado, de músculos contraídos. Um empregado do hospital passou ao lado deles, olhou indiferente o negro a chorar, acendeu a luz. Marcos fez um esforço para dizer alguma coisa, como era difícil encontrar as palavras: 

— Não perca a esperança. Ela ainda pode se salvar. 

O negro não levantou sequer a testa pendida: 

— Mesmo que ela se salve, o menino está perdido. . . 

— O menino? 

O negro balançou silenciosamente a cabeça, as lágrimas corriam pela face cavada. Marcos sentiu-se como se tivesse recebido um soco violento no peito, sem palavras, sem ação. Seus olhos ardiam e um calor de febre o invadiu. Acendeu outro cigarro, sua mão tremia ao riscar o fósforo. De qualquer parte vinha um cheiro de ácido fênico, insuportável. E o silêncio, doendo. 

Uma enfermeira saiu do quarto, foi-se pelo corredor sem lhes falar. Pouco depois saiu o médico, aproximou-se deles. Pôs a mão no ombro do negro Doroteu: 

— Ela quer lhe ver. Coragem. 

O negro, ao levantar-se, quase não podia manter-se em pé, parecia bêbedo. Enxugou as lágrimas na manga do paletó. No corredor, o médico demorou-se um instante ao lado de Marcos, tirava um cigarro do bolso, anunciava: 

— Ela estava grávida, sabia? Triste. . . 

Marcos fez que sim com a cabeça, contou: 

— Ele acaba de me dizer. Há esperanças? 

— Nenhuma. . .   Pode  durar  mais  uma  hora,  talvez  nem  isso.  Mais um  para  a  conta  do  senhor  Getúlio  Vargas. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

99 

Fez um ligeiro cumprimento com a cabeça, deixou Marcos sozinho no frio corredor deserto. Depois, o som de uma música flutuou no ar, era tão inesperado, que Marcos se levantou. Não havia dúvida, vinha do quarto da negra Inácia. 

Fora ela, a negra Inácia, que pedira ao seu negro Doroteu para tocar. No fundo do quarto, de pé contra a parede, a velha enfermeira, que havia ficado de guarda, olhava num assombro. Há muitos e muitos anos trabalhava em hospitais, vira tanta gente morrer — demasia-da. . .   —  mas  nunca assistira a coisa igual. A negra Inácia dissera, ao senti-lo entrar: 

—  Doroteu,  me  dá  tua  mão. . .   Não  quero  que  tu  chores.  É  bom que seja eu antes que tu. 

Haviam enfaixado o seu corpo, um lençol branco o cobria. Tinham limpado o sangue do seu rosto, ela era bela como jamais existira outra negra sobre o cais. Ele não podia dizer nem uma palavra, todas as suas forças empregadas em conter as lágrimas. 

— Dói muito, Doroteu. 

— Onde? — murmurou ele. 

— Tudo. 

Mas depois pareceu vencer a dor, porque disse: 

— Foi bom casar com tu, foi bom demais. 

Sua mão procurava acariciar a do seu negro Doroteu. 

— Tu tem a tua gaita? 

Procurou nos bolsos. Não, não a perdera no barulho. 

— Toca para mim, toca até que eu morra, assim vai ser mais fácil. 

E a música se elevou, jamais o negro Doroteu tocara assim. Sua dor subia pela gaita, sua saudade, sua vida inteira. 

—  Não.  Triste  não.  Toca  uma  coisa  alegre. . . 

Sua mão buscava o negro Doroteu: 

—  Aquela  bonita. . . 

As notas se multiplicaram, alegre melodia de amor. A enfermeira 

— pensava há muito ter seu coração endurecido — não pôde mais, deu um passo, abriu a porta, com ela a música saiu para o corredor. 

Marcos de Souza estava parado, escutando. Viu a enfermeira passar, quase correndo, o avental levantado sobre os olhos. Espiou para dentro do quarto: sentado numa cadeira junto ao alto leito do hospital, o negro Doroteu, curvado sobre sua gaita de boca, tocava num desespe-



100 JORGE 

AMADO 

rado esforço. A negra Inácia sorria, sua mão ternamente pousada no seu negro Doroteu, todo sofrimento parecia tê-la abandonado. De quando em vez seu corpo estremecia, seus olhos se fechavam. Imóvel, de pé ante a porta, Marcos continuou olhando até que o corpo da negra estremeceu pela derradeira vez e a mão tombou, inerte. A gaita de boca rolou no chão, agora inútil, para sempre inútil. 

17 

Os saxofones se elevaram estridentes, a música negra do fox norte-americano arrastou os pares de dançarinos para o meio do grande salão de festas do hotel. A voz do cantor do  jazz se espalhou no lamento do negro perseguido junto aos rios da nova pátria onde só os brancos tinham direitos. Mas, ali, no baile a fantasia, interpretada pelo elegante cantor, a música perdia seu sentido inicial, era agora excitante melodia para os grã-finos, como o uísque, a champanha, os decota-dos vestidos das mulheres. 

Bertinho Soares, que dirigira a decoração da sala, estava plenamente satisfeito. Para o pouco tempo com que contara, havia realizado um verdadeiro milagre: utilizando apenas flores e jogo de luzes, dera ao salão um ar boêmio de cabaré de Montparnasse, quente de intimidade, tendo escondido nas flores e na discreta penumbra o pesado luxo de mau gosto do edifício. O próprio Ministro, ao entrar lhe dera os parabéns. Parabéns pela decoração e pela fantasia, pois realmente Bertinho estava irresistível no macacão sarja azul, coberto de remendos, sujo de tinta. Era o maior sucesso da festa. Levava na mão um pequeno cartaz que exibia de mesa em mesa: “SOU UM GREVISTA PERIGOSO. QUERO BEBIDA”!. Aplausos e felicitações o cercavam e todos estavam de acordo em conferir-lhe o prêmio da fantasia mais original. 

Na festa do hotel se havia reunido toda a alta sociedade paulista em descanso nas praias de Santos, todos os grã-finos e turistas espalhados nos hotéis de São Vicente e Guarujá. A presença do Ministro do Trabalho fazia do grande baile o “acontecimento mais comentado do mês, a chave de ouro da temporada de veraneio no idílico ambiente das praias santistas”, como escreveu, no dia seguinte, na crônica de sociedade da  A Notícia, o apreciado Pascoal de Thormes, vindo especialmente da capital para participar da festa. Também ele tomou conhecimento da “caprichosa e artística” fantasia de Bertinho Soares, se AGONIA DA NOITE 

101 

bem — como se queixara depois Bertinho aos amigos — dedicasse quatro linhas a mais à descrição detalhada do esplêndido vestido parisiense de Marieta Vale. A crônica de Pascoal de Thormes descrevia, num grande gasto de adjetivos e de expressões francesas, o ambiente três chic e  três Côte d’Azur. Realçava a presença do Ministro, em cuja mesa se encontravam altos representantes das “classes conservadoras e da aristocracia paulista, o banqueiro Costa Vale, o ilustre advogado Arturzinho Carneiro Macedo da Rocha, a Comendadora da Tôrre, essa figura  épatante da nossa indústria, e o senhor Cônsul dos Estados Unidos, esse fino diplomata que é hoje o  enfant-gaté da alta sociedade da Paulicéia, todos a escutarem a narração empolgante feita pelo zeloso delegado da Ordem Política e Social do Estado, das tentativas de agitação realizada à tarde pelos comunistas, reprimidas com sangue frio e prudência pela nossa benemérita polícia. O Sr. Ministro do Trabalho não regateou elogios à ação do delegado. O próprio cônsul da grande nação norte-americana, pátria da liberdade e do progresso, expressou sua admiração em palavras calorosas que honram a atual administração pública”. 

Pascoal de Thormes fazia notar, porém, que “os graves assuntos políticos”, se estavam presentes na mesa principal, na qual se reuniam 

“os responsáveis pelos destinos da civilização cristã em nossa pátria”, não monopolizavam o ambiente da festa, onde, em meio às danças e aos brindes feitos com champanha, se discutia também sobre literatura e arte, sobre os últimos figurinos chegados de Paris e Nova Iorque, sem falar nos  flirts numerosos e encantadores. Havia uma referência a uma mesa “estuante de juventude e alegria”, onde dominava “a figura radiosa de verve do jovem e brilhante intelectual e diplomata Paulinho Macedo da Rocha”. 

Em verdade, desde a véspera, Paulo se sentia agitado, mergulha-do numa excitação quase juvenil. A descoberta do verdadeiro caráter do interesse de Marieta por ele, o deixava numa deliciosa inquietação. 

Depois da cena inesperada no quarto, quando ela o acusara de cego, ele não tivera mais calma. Aquela aventura, na qual jamais pensara, o empolgava completamente, era algo inteiramente novo na sua carreira amorosa: alguém para quem ele olhara sempre com olhos quase filiais se revelava, de súbito, como uma ardente mulher. Durante o jantar, à 

noite, dissipara todas as dúvidas. Seus olhares apaixonados cruzavam-se a todo instante e quando começaram a dançar, Paulo sentiu Marieta desfalecendo em seus braços. Dançaram juntos quase toda a noite e mais de uma vez seus lábios roçaram a face da esposa do banqueiro. 



102 JORGE 

AMADO 

No dia da festa, na praia pela manhã, no  hall do hotel à tarde, quando circulavam as notícias contraditórias sobre os acontecimentos da cidade, a dissolução do enterro operário pela polícia, eles estavam como dois namorados, langorosos, trocando palavrinhas, bebendo aperitivos no mesmo cálice. E quando o delegado apareceu com detalhadas informações, e todos o cercavam para ouvi-las e comentá-las, Paulo, se aproveitou para abraçá-la em meio à confusão. 

Ela deixava-o fazer, ao mesmo tempo que demonstrava uma ex-cessiva curiosidade pelo relato de Barros, igual a uma adolescente querendo esconder dos demais o seu primeiro amor. 

Ao descer para a festa, Paulo, a encontrara na escada, em companhia de Costa Vale. Ficaram os dois um pouco para trás, enquanto o banqueiro se adiantava para saudar na porta o cônsul dos Estados Unidos, que acabara de chegar. Marieta Sussurrava: 

— Hoje tenho vontade de embebedar-me. . . 

— Por quê? 

— Para poder cometer todas as loucuras que me venham à cabe-

ça. . . 

—  Eu  também. . . 

— Acertado, então? 

— Feito. 

Agora ele a via emborcar, na mesa do Ministro, as taças de champanha. O delegado Barros fazia mais uma vez a descrição detalhada do conflito. Sabia-se já que oito operários tinha morrido e o número de feridos graves subia a mais de duas dezenas. Talvez àquela hora outros já tivessem falecido no Pronto Socorro e nos hospitais. 

Um investigador — o que arrancara a bandeira de cima do caixão do defunto — perdera também a vida e três outros estavam feridos, sendo que um a bala. As prisões efetuadas tinham sido tantas, que os cubículos da polícia se revelaram insuficientes e fora necessário mandar muitos grevistas para a cadeia local. A greve tinha sofrido um rude golpe, sem dúvida. Agora os estivadores sabiam o preço a pagar pelas agitações, não se atreveriam a novos enterros com música e bandeiras. Por falar em bandeira — contava o delegado — a do sindicato fora levada para a policia como um troféu. Quanto à brasileira, ninguém sabia onde tinha ido parar, nem ela nem uma negrinha que tentara repô-la sobre o caixão e fora pisada pelos cavalos. Como a negra tinha desaparecido era um mistério. Barros vira, da janela do edifício de onde dirigira os acontecimentos, vários cavalos passarem sobre ela. 



 

AGONIA DA NOITE 

103 

Ela não morrera na hora, deveria ter ficado pelo menos impossibilita-da de andar. Como sumira, ninguém sabia. 

— Negro tem fôlego de gato — comentou a Comendadora. 

Costa Vale fez um gesto com a mão, como para terminar a conversa sobre aquele detalhe pouco importante dos acontecimentos. Sua voz fria comandava: 

— Bom trabalho. Mas não é suficiente. Agora faz-se necessário completá-lo. Malhar o ferro enquanto ele está quente. . . 

O cônsul americano aprovou em mau português: 

— Cinco navios americanos no cais esperando descarregar. Prejuízo grande, muitos telegramas no consulado. 

O ministro revelava as conclusões a que chegara na sua visita: 

— Volto amanhã mesmo para o Rio. O único remédio para terminar com essa greve é a intervenção federal em Santos. Enviar tropas do Exército, ocupar toda a cidade. Começar a despedir os grevistas, botar os soldados para car regar os navios. 

— Antes de todos o alemão, com o café para o general Franco. . . 

Carregado esse café, o motivo da greve termina. 

Estavam todos de acordo. Novas garrafas de champanha foram abertas; Paulo aproximou-se da mesa, estendia a mão convidando Marieta para dançar, os saxofones despedaçavam-se no fox. 

— Já estás no porre? — perguntou-lhe ao ouvido. 

—  Quase. . .   É  brinde  em  cima  de  brinde:  pela  polícia,  pelo  delegado, pelo fim da greve, pela morte dos comunistas. . .   Já  estou  farta de tudo isso. 

— Mas não querias mesmo te embriagar? 

—  Não  de  todo. . .   Ficar  um  pouco tonta, alegre. . . 

— Estás triste? 

—  Triste?  Não. . .   Só  que  aqui  tem  gente  demais. 

— Vamos sair? 

— Para onde? 

—  Para  a  praia. . .   É  uma  beleza, à noite. Tem lua, nos estende-mos na areia, estaremos sozinhos: nós e o mar. 

Ela o olhou dentro dos olhos, um olhar desesperado de desejo: 

—  Sou  uma  louca. . .   Vamos. 

Saíram entre a confusão dos pares. Próximo à porta do salão, Bertinho Soares, que passava com seu cartaz, interrogou numa voz 104 JORGE 

AMADO 

pastosa de bêbedo: 

— Onde vocês vão, queridos? 

Paulo riu: 

—  Vamos  comemorar  a  derrota  dos  grevistas. . . 

— Eu quero ir também. . . 

— Não. Você é um grevista, é um inimigo. 

De mãos dadas desceram a larga escada, atravessaram a porta do hotel, onde dois investigadores conversavam. Na rua ele a prendeu pela cintura, mas quando chegaram à es quina, ante a praia e o mar, ela se soltou do seu braço, saiu correndo sobre a areia: 

—  Venha  me  pegar. . . 

Correu atrás dela: “Está louquinha, parece uma menina, ah! é deliciosa”. . . 

Na sala de baile, a música rumorosa de uma marcha carnavalesca substituíra o fox. Os pares de dançarinos se separaram para reunirem-se num coletivo “cordão” animado. Pouco depois quase ninguém estava sentado, participavam todos da dança, até Costa Vale e a velha Comendadora, arrastados da mesa por Suzana Vieira. Ela queria trazer também o Ministro, e este cedeu, levando consigo o delegado Barros: 

— Venha, seu delegado, venha divertir-se, O senhor merece. 

— O senhor é o herói da festa. . .   —  disse  Suzana  Vieira  com  seu sorriso mais coquete. — Eu gosto dos homens valentes. . . 

Mas logo adiante o largou — “Mulato horroroso que nem sabe dançar” — e confraternizou com Bertinho Soares, agora completamente embriagada: 

— Que bacanal, seu Bertinho! Isso hoje vai terminar numa orgia monstro. Está pra mim. . . 

Bertinho Soares largava seu cartaz para melhor protestar, a voz difícil: 

— Não diga isso, menina, não diga isso. Bacanal, não! Isso é 

uma ocasião histórica, é a comemoração da nossa vitória contra os grevistas. 

Tomava uma pose oratória, equilibrando-se a custo nas pernas bambas, ameaçando tombar sobre Suzana: 

— Vitória contra as forças do mal, contra os agentes de Moscou, os bárbaros orientais que querem destruir a sociedade, a moral, a civi-



 

AGONIA DA NOITE 

105 

lização cristã. . . 

Não pôde mais, abateu-se de repente sobre uma poltrona, a boca num engulho: vomitou as requintadas comidas, a champanha francesa, a civilização cristã. . . 

18 

Do alto da montanha, cruzando-a para atingir o arraial de Tatua-

çu, José Gonçalo vira os restos da caravana acampados nas terras de Venâncio Florival. O gigante rira, ao vê-los de longe no mais que improvisado acampamento. Já nada restava daquela impressionante caravana, montada em árdegos cavalos, levantando a cada parada as tendas modernas, última palavra da técnica norte-americana, parecendo mais turistas numa excursão de férias, numa viagem de prazer, que mesmo uma “entrada” naquele inóspito sertão, Os caboclos haviam terminado com toda aquela imponência, com toda aquela sólida arrogância dos gringos, aquele ar superior de senhores com que admiravam o selvagem esplendor da natureza e desprezavam o homem brasileiro afundado na miséria. Tinham saído de carreira, numa fuga ignominiosa, quando as labaredas vingativas começaram a lamber as tendas moderníssimas, fazendo os gringos saltarem apavorados dos confortáveis leitos de campanha. Assustados pelos gritos dos caboclos, os cavalos — escolhidos entre os melhores da cavalaria de Venâncio Florival — se soltaram pela floresta, perdidos para sempre. Numa desordem de assombro e pânico, os técnicos americanos e seus acompanhantes nacionais haviam tomado o caminho de volta, escorraçados, “o rabo metido entre as pernas”, como comentara Nhô Vicente, o mais antigo habitante das margens do rio. 

Fora uma vitória, sim um plano bem elaborado e habilmente exe-cutado. “Mas, depois?”, perguntava-se o gigante, atravessando as montanhas no caminho inexistente para o arraial de Tatuaçu. Expulsar do Vale aquela primeira ca ravana, guardada apenas por uns quantos jagunços do ex- senador, não fora difícil. Mas, e depois? 

Escondido em casa do velho vendedor de cachaça, seu amigo a-gradecido (“Sou eu devedor para toda vida”, lhe dissera ele quando Gonçalo, com suas ervas indígenas, curava- lhe a ferida da perna, antiga de anos), Gonçalo enviou Nestor em busca de notícias. Pelo meio da noite, o agregado voltara, os pés cobertos de lama, a boca cheia de novidades. Aquelas notícias circulavam, de choça em choça, através 106 JORGE 

AMADO 

das fazendas de Venâncio Florival. O ex-senador se encontrava na capital do Estado. Em sua companhia haviam viajado o poeta Shopel, o sociólogo Hermes Rezende, o jornalista da  A Notícia, o prof. dr. Alcebíades de Morais e alguns dos técnicos e engenheiros, em busca do avião que os conduzisse a São Paulo. Ao embarcar, o professor de medicina resumira numa consideração todas as suas impressões do vale: 

— Só mesmo os japoneses poderão viver naquele inferno. Quanto a sanear esse Vale, nem paga a pena pensar. É tarefa impossível. E 

sanear, para quê? — concluía. 

O poeta Shopel não tomara o avião com os demais, demorara-se em Cuiabá, iniciando, em sua qualidade de lançador da sociedade anônima “Empresa Industrial do Vale do Rio Salgado”, um processo na justiça estadual para expulsar das terras às margens do rio, terras cedidas à Empresa pelo governo em recente concessão, aquela caboclada que as ocupava ilegalmente. Para acompanhar e apressar os trâmites do processo, era esperado na capital de Mato Grosso o dr. 

Artur Carneiro Macedo da Rocha. Quanto a Venâncio Florival, esse anunciava aos seus amigos de Cuiabá violentos projetos para “dar uma lição em regra a esses caboclos sem- vergonha: liquidar com eles para lhes ensinar a respeitar seus superiores”. E perguntava, para melhor demonstrar a necessidade de acabar com os caboclos: 

— Que não vão pensar da gente os doutores americanos? Que essa é uma terra de bandidos, vão levar uma impressão desgraçada. E 

nós precisamos deles, e do seu capital, para incrementar o progresso do  país. . . 

Ainda de Cuiabá chegavam rumores da próxima vinda de levas de imigrantes japoneses, destinados aos trabalhos no vale. Sabia-se também ter o Interventor do Estado posto à disposição da caravana uma tropa da Polícia Militar para garantir-lhe a volta às margens do rio. Apesar disso, os técnicos haviam concluído pela inutilidade do regresso imediato à floresta, antes de haverem recebido, dos Estados Unidos e do Rio de Janeiro, novo material e instrumentos necessários aos seus estudos, O incêndio do acampamento, a fuga precipitada à 

noite, fizeram com que toda a equipagem da caravana se perdesse. 

Não poderiam, certamente voltar ao Vale antes de um ou dois meses. 

Por isso haviam ordenado ao resto dos técnicos e engenheiros — os que tinham ficado esperando ao sopé das montanhas, nos fins das terras de Venâncio Florival — levantar acampamento e atender novas ordens na sede da fazenda. Cabras de Venâncio Florival tinham parti-



 

AGONIA DA NOITE 

107 

do com a notícia; a estas horas os homens que José Gonçalo enxergara do alto da montanha deviam estar rumando para a casa-grande do latifundiário. 

Nestor, após dar-lhes as notícias, recolhidas em sua larga caminhada durante o dia, calou-se, esperando o que diria o “Amigão”. Estava acocorado em sua frente, fumando seu cigarro de palha de milho, os olhos pequenos imersos na admiração daquele homem gigantesco, que para ele, Nestor, representava toda a sabedoria do mundo. Já lhe dissera antes ter finalmente dominado a ciência da escrita e ser agora capaz de desenhar corretamente as letras, como já era capaz de soletrar as palavras nos jornais. Mas o gigante continuava calado, pensativo. “Sim, fora uma vitória, um belo feito, o incêndio do acampamento dos americanos, coisa para alegrar o coração de um patriota. 

Mas, e depois?” 

Uma nova entrada no Vale se faria certamente dentro de algum tempo, um mês, mês e meio, dois meses no máximo. E dessa vez não viriam apenas técnicos e engenheiros, jornalistas e uns poucos jagun-

ços. Chegariam protegidos pela força armada da Polícia Militar, sabendo da má vontade dos caboclos; protegidos também pela lei com um mandado de expulsão contra os habitantes do Vale. E, diante disso, que fazer? 

No arraial adormecido, sentado na rede em meio à sala, com Nestor acocorado em sua frente, o velho vendedor de cachaça dormindo no quarto dos fundos, Gonçalão se sentia sozínho em face de uma série de problemas terrivelmente difíceis de resolver. Problemas que envolviam a vida e o futuro dos homens, e ele estava só, devia sozinho decidir. Curva os ombros, os olhos perdidos na noite mais além da janela aberta. A luz pobre do querosene vacila no fifó, fazendo crescer a sombra do gigante. 

Resistir com os caboclos? A maior parte dos homens aceitaria sem dúvida acompanhá-lo numa resistência armada. Mas, quais os resultados? Seriam vencidos pela superioridade numérica e de armas dos soldados e dos jagunços. Eram apenas uns poucos caboclos, armados com repetições de caça. Muitos encontrariam a morte, na re-frega, os que fossem presos apodreceriam na cadeia de Cuiabá, condenados a penas de trinta anos de prisão. Teria o direito de arrastar esses homens à morte e à cadeia? Não seria melhor deixá-los partir, expulsos de suas terras, para uma miséria ainda maior no trabalho escravo na plantação de um coronel qualquer? Como poderiam impedir de vez a entrada dos homens da Empresa no Vale? Mas, não era tam-



108 JORGE 

AMADO 

bém da soma dessas lutas locais e parciais que se fazia o conjunto de cólera e decisão de onde nasceria a grande luta final? Recordava as palavras de Carlos, ouvidas nas margens noturnas do rio, quando o companheiro viera de São Paulo para lhe avisar da próxima chegada dos ianques: 

— É preciso que a luta a travar-se aqui seja um exemplo para todos os camponeses. 

Via também alçar-se em sua frente, saída do meio de seu preocupado pensamento, a figura do camarada Vítor, falando-lhe naquela sala da Bahia, o dedo pousado sobre um ponto perdido do mapa do Brasil — o Vale do Rio Salgado — a lhe dizer com sua voz de comando: 

— Eles estão com os olhos estendidos para essas terras de manganês. Vão chegar, mais dia menos dia. Por que você não vai esperá-los aí, antes que eles cheguem? 

Eles, os gringos norte-americanos, os odiados ianques, de olhos ávidos e rapaces garras assassinas. Gonçalo curva mais o tronco de gigante como sob o peso da responsabilidade posta pelo Partido nos seus ombros. Nestor fuma tranqüilo em sua frente, acompanhando num silêncio de respeito o pensamento do “Amigão”, se perguntando que coisa poderia fazê-lo inquieto e preocupado. 

Gonçalo recordava agora uma reunião de crítica e auto crítica a que assistira certa vez, após a insurreição de 35. Esforça-se por re-lembrar ponto por ponto a discussão, as conclusões dos camaradas responsáveis. Não haviam dito que os choques armados de camponeses em luta pela posse da terra, por pequenos que fossem, por menos que durassem, eram como os primeiros brotos da revolução agrária e anti-imperialista? Não se levantavam os operários em greve nas cidades, mesmo nas condições mais difíceis, tendo contra eles a legislação, a polícia política, os tribunais, a força armada? Ah! se tivesse ali, a seu lado, os camaradas de direção do Partido com quem discutir, a quem expor os seus problemas, de quem ouvir uma esclarecida opinião. . . 

Quando fora da luta dos índios da Colônia Paraguaçu, nas terras do cacau no sul da Bahia, ele tivera a direção regional do Partido a dirigi-lo, a aconselhá-lo, a orientá-lo. Tudo fora discutido pelos companheiros, durante dias e noites o camarada Vítor se inclinara no estudo de todos os detalhes, em nenhum instante Gonçalo estivera sozinho, o Partido o cercava desde Ilhéus, desde Itabuna, desde a capital do Estado. Mas agora estava naquele fim de mundo, distante de tudo e de todos, e já não se tratava apenas de lutar contra um latifundiário am-



 

AGONIA DA NOITE 

109 

bicioso e cruel, agora era contra o imperialismo norte-americano que ele se levantava, à frente daquela caboclada ainda mais desarmada e atrasada que os índios mansos de Ilhéus. E não encontrava em torno de si, para ajudá-lo na solução dos problemas, o Partido, os companheiros, a direção responsável; muito longe dali estava Vítor com sua rapidez de raciocínio, sua cultura marxista, sua larga perspectiva, e Carlos não dera mais sinal de vida, absorvido talvez com outros problemas (as notícias sobre a greve de Santos tinham chegado, ampliadas e deformadas ao arraial de Tatuaçu). Quanto aos companheiros de Cuiabá, Gonçalo nada sabia, Carlos decidira mantê-lo diretamente ligado à região de São Paulo, devido à fraqueza do movimento em Mato Grosso. Dera-lhe um endereço em Cuiabá, mas para ser usado somente em último caso. Ao partir, Carlos havia-lhe prometido ajuda, mandar companheiros em meio aos trabalhadores vindos para o início das obras no vale. Poucos dias depois de sua partida, Gonçalo recebera, trazido pelo sírio de volta de uma viagem, um pequeno pacote de material sobre, o campo, um desconhecido lhe entregara na capital do Estado (até onde viajara o sírio), pedindo que o remetesse a Gonçalo de parte de Carlos. E fora tudo. Depois o silêncio e a antecipada chegada da caravana de estudos, sem trabalhadores, apenas técnicos e engenheiros. Gonçalo resolvera passar à ofensiva, começar logo a luta, correndo das margens do rio aquela primeira vanguarda do imperialismo. Mas agora, após ouvir as notícias transmitidas por Nestor, pensa se era aquele realmente o bom caminho a seguir, pergunta-se o que deve fazer depois, quando uma nova “entrada” se produzir no Vale. 

Gonçalo rompe a cabeça contra os problemas pousados em sua frente. Mas essa sensação de abandono e solidão o impede de raciocinar. Parece-lhe que, distante dos camaradas, desligado do Partido, não será capaz de chegar a uma conclusão justa, e teme errar, teme atirar aqueles caboclos que confiam nele numa aventura sem resultados prá-ticos. O desejo de partir, de cortar os caminhos do Estado no rumo de São Paulo, para reunir os companheiros responsáveis, enche seu peito. Ah! se pudesse fazê-lo! Seria tudo fácil então, veria claro em meio aos problemas, sua responsabilidade estaria salvaguardada por uma decisão do Partido. Sua responsabilidade. . . 

Os índios de Ilhéus, os camponeses do sertão do Nordeste, os caboclos do Vale, diziam dele não existir sobre a terra homem mais corajoso. E onde estava agora essa sua falada coragem, quando ele tremia em face da responsabilidade? Coragem não é apenas — pensava 110 JORGE 

AMADO 

— afrontar a polícia, tomar das armas contra os senhores da terra. É 

também assumir responsabilidades, é decidir por si só quando se encontra sozinho. 

Uma vez Vítor lhe mostrou a cópia de uma carta de Prestes ao Partido, enviada da sua soturna prisão estreita como um túmulo. Do meio da mais rigorosa incomunicabilidade, isolado não só dos camaradas, mas de todo o convívio humano, o chefe revolucionário examinava a situação inter nacional e a nacional e traçava perspectivas para toda a luta do povo brasileiro. Naquela ocasião, Vítor comentara: 

— Uma análise perfeita, uma visão dos acontecimentos como se ele estivesse em meio à luta, à frente do Partido, reunindo com os outros camaradas da direção, cercado de livros, de material de informa-

ção. Essa carta, meu velho, tem uma significação bem maior do que a análise que ela contém. Ela nos ensina, a todos nós, comunistas, ao Partido inteiro, que um verdadeiro comunista jamais está sozinho, mesmo quando isolado nas mais terríveis condições. Ele conduz o Partido dentro de si. 

Por detrás do vulto enérgico de Vítor, Gonçalo enxerga agora, à 

luz de sombras e fumaças do fifó, a figura de Prestes por ele jamais vista, mas tão familiar como a de seu próprio pai. E a sensação angustiosa e perturbadora de solidão o abandona, ele se sente de súbito cercado por todo o Partido, capaz de analisar os problemas, de encontrar-lhes as soluções, de arcar com todas as responsabilidades por mais pesadas, por mais difíceis. Levanta o busto, Nestor sorri ao ver ale-grarem-se os olhos do gigante. 

Sua presença ali, no Vale do Rio Salgado, significa que o Partido está presente, e a presença do Partido deve se demonstrar e afirmar através da ação. Não foi apenas para escondê-lo da polícia, para impedir sua prisão, que os camaradas haviam-no mandado para ali. Fora para esperar os “gringos”, para preparar os habitantes ribeirinhos para a luta contra os invasores estrangeiros. E haviam-no escolhido exatamente porque ele tinha já uma experiência desse tipo de luta, porque chefiara a resistência dos índios da Colônia Paraguaçu. Por que então vacilar, por que sentir-se sozinho e acabrunhado sob o peso da responsabilidade? 

Quantos outros, do Amazonas ao Rio Grande do Sul, não se encontravam nesse momento na mesma situação que ele, ante problemas complicados e difíceis, devendo resolvê-los na hora, sem poder ir discutir com as direções, sem poder consultar os camaradas? Gonçalo AGONIA DA NOITE 

111 

sabe que os quadros do Partido não são muitos, alguns mil homens apenas na extensão imensa do país, alguns poucos milhares de militantes para atender à multidão incomensurável de problemas, para manter acesa a luta nos quatro cantos da pátria, separados por distâncias colossais, vencendo obstáculos infinitos, perseguidos e caçados como feras pelas polícias especializadas, torturados, presos, assassinados. Um punhado de homens, o seu Partido Comunista; mas esse punhado de homens era o próprio co ração da pátria, sua fonte de for-

ça vital, seu cérebro poderoso, seu potente braço. E cada um desses homens era o próprio Partido quando fazia nascer a ação do seu esforço, quando revelava aos inimigos a força do povo, mesmo naquelas lutas ainda pequenas e parciais, explodindo numa greve aqui, num tiroteio de camponeses mais além, no simples pichamento de muros nas noites ilegais. Competia-lhe resolver e não lamentar-se de não ter com quem discutir, com quem aconselhar-se. Era um comunista, era a presença do Partido naquele pedaço do Brasil. 

Mesmo que cometa algum erro, mesmo que não encontre as soluções mais perfeitas para todos os detalhes do seu problema, o importante é fazer alguma coisa, e não deixar-se ficar de braços cruzados quando o imperialismo surgia para abocanhar uma região inteira do país. Tudo que fizesse agora seria útil como exemplo, o sangue derramado frutificaria em lutas mais fortes, prolongaria as dificuldades para os americanos pelo tempo afora. Se esperasse que eles se es-tabelecessem para começar a luta, tudo seria depois mais difícil para os companheiros vindos em meio aos trabalhadores. Ele devia plantar as primeiras sementes da luta, num movimento que fosse “exemplo para todos os camponeses da região”. Para isso o Partido o mandara. 

Para que viera, se não para preparar e semear de antemão os obstáculos no caminho dos gringos a chegar? Sua vinda era fruto da previsão do Partido, vigiando as riquezas do Brasil, alertando para defendê-las da rapacidade dos homens da Wall Street, educando ao mesmo tempo as grandes massas atrasadas do campo, ensinando-lhes a lutar, preparando-as, através desses choques parciais para as grandes batalhas de amanhã. Ele, José Gonçalo, devia levar os caboclos do Vale, diretamente prejudicados pela nova Empresa, a uma luta que ajudasse a elevar a consciência política de todos os camponeses das fazendas em torno, que ajudasse a formar a aliança entre a classe operária, que representava, e o campesinato. aliança indispensável para a revolução. O Pardido, ao dizer lhe aquelas coisas, pela voz de Vítor e depois pela de Carlos, havia-lhe entregue os dados fundamentais do 112 JORGE 

AMADO 

problema, havia-lhe aberto todas as perspectivas. O que lhe competia era agir como comunista, era pensar como comunista, decidir como comunista, consciente de suas responsabilidades perante todo o povo e todo o futuro do Brasil. 

José Gonçalo levanta-se a esse pensamento, murmura para si mesmo num comentário à vencida sensação de isolamento: 

“Isso é o resultado da falta de vida orgânica, desse tempo longe da célula, do contacto com os companheiros, a falta das discussões, da autocrítica”. 

Ouvindo-o falar, Nestor pergunta: 

— Falou comigo, Amigão? 

Gonçalão olha o jovem camponês acocorado, pitando sossega-damente seu cigarro, e sorri. Como se julgar sozinho se o Partido o cerca em todo o Brasil, se ali mesmo, ao seu lado, está aquele moço cuja consciência despertou para a luta há tão pouco tempo, mas cujo entusiasmo não tem limites? Por que não discutir com Nestor, por que não discutir com Claudionor, por que não lhes expor os problemas? 

— Tu podes vir com Claudionor amanhã, à noite? Para a gente discutir,  uma  reunião  de  comunistas. . . 

Um sorriso largo rasga a boca de Nestor: 

— A gente pode, inhô sim. A gente quer mesmo discutir. E a gente pode trazer outros, três ou quatro mais. . .   —  e  começava  a  contar os nomes pelos dedos da mão. 

— Sim, traga todos, mas noutro dia. Amanhã vamos conversar só 

nós três. 

Nestor partiu, mas agora Gonçalo não se sentia mais sozinho, nem indeciso, nem esmagado ao peso dos problemas. Sabia agora como encontrar as soluções, o caminho a seguir na luta do Vale. Toma do seu caderno de notas, de uma ponta de lápis, começa a dar um balanço na situação. “Tenho duas frentes de luta — pensa —: uma no Vale, outra aqui na fazenda de Florival, é preciso antes de tudo estabelecer uma ligação entre elas”. Para que, quando os acontecimentos se precipitassem nas margens do rio, os caboclos pudessem contar com uma ativa solidariedade dos trabalhadores das fazendas. Era preciso mostrar aos agregados e colonos como o estabelecimento dos americanos no Vale viria agravar ainda mais a sua já terrível situação de miséria. As terras de Venâncio Florival se estenderiam para lá das montanhas, seu poder feudal se acentuaria. Explicar-lhe, em palavras as mais simples, o significado da dominação imperialista, da aliança es-



 

AGONIA DA NOITE 

113 

cravizadora do capital estrangeiro com os latifundiários. Não era fácil, mas Gonçalo sabia falar aquela língua de reduzido vocabulário dos trabalhadores rurais, sabia contar as coisas com imagens e exemplos. 

Já com os caboclos habitantes do Vale era diferente. Para eles não necessitava quase das explicações, eles sabiam perfeitamente que a constituição da nossa Empresa era a sua expulsão das terras de onde tiravam o que comer. Quando José Gonçalo fora de choupana em choupana, na sua canoa, avisá-los da chegada da caravana de técnicos e convidá-los para a luta, já os encontrara em conciliábulos uns com os outros, dispostos a tudo para defender aquelas roças perdidas, aquela terra conquistada à floresta, cultivada em meio à febre, aos mosquitos, às serpentes venenosas. Não lhes importava o motivo que trouxera aqueles homens loiros até ali, nem o que eles representavam. 

O que sabiam, e isso lhes bastava, era que a sua aparição no Vale queria dizer a tomada das terras, a expulsão dos habitantes. José Gonçal-ves enxergara uma firme decisão no brilho de ódio queimando os olhos quase sempre apagados dos caboclos. 

Nhô Vicente, estabelecido no Vale há muitos anos, com mulher e filhos crescidos, trazido ali ninguém sabe por que, coçava a barba rala sob o queixo, dizendo-lhe: 

— Seu Amigão, faz um mundo de tempo que bati com os costados nesta mata. Antes eu tinha uma terra com o finado meu pai, lá 

pras bandas de Minas Gerais. Era uma nesga de terra, um quase nada. 

Mas a gente trabalhava ela com satisfação, era terra da gente. Fazia gosto ver a plantação, fazia tanto gosto, que o coronel Benedito botou os olhos nela e tomou ela pra ele. 

José Gonçalo quase. podia adivinhar o seguimento da história, mil vezes repetida pelo interior do Brasil, história do roubo de terras aos pequenos camponeses, brutal e injusta. Nhô Vicente contava numa voz monótona, acocorado ante o braseiro onde cozinhava o magro jantar: 

— O velho foi na cidade reclamar justiça. A terra era bem dele, tinha pago com seu rico dinheiro, agora o coronel inventava que era terra sua. Meu pai tava cobertinho de razão, bateu as pernas pra cidade, foi reclamar pro juiz. Pois bem, seu Amigão, meteram um processo em cima dele, o pobre terminou seus dias na cadeia. Se não fosse minha finada mãe ser vivente ainda, a que eu tinha de dar sustento, arribava pro sertão, ia me meter num cangaço pra tirar vingança. Depois que ela morreu, eu arresolvi vir abrir roça neste fim de mundo, 114 JORGE 

AMADO 

pensando que aqui ninguém vinha bulir em mim. Já tou velho, mas minha terra ninguém tira desta vez. Prefiro morrer em cima dela. Viro bandido, não me importa. E quem for homem, vai comigo, seu Amigão, a gente tá aqui trabalhando em paz, o que a gente tem é uma ni-nharia, por que eles vêm botar os olhos em riba da terra da gente? 

Desta vez morro em cima de minha terra antes de entregar ela, mas levo um comigo, ah! isso levo! Deus seja louvado! 

Não fora difícil reunir a caboclada, incendiar o acampamento. 

Não seria difícil levá-los outra vez à luta. O que era necessário estudar, planejar, calcular, era a maneira de fazer conhecida pelo interior adentro essa luta obscura, desenrolada num sertão perdido, transformá-la num exemplo para os camponeses de toda a região. Para isso era preciso trabalhar com os homens da fazenda. Por que não organizar ali, com Nestor, Claudionor, alguns outros, uma primeira célula do Partido? Dela nasceriam outras pelas fazendas em torno, formar-se-iam militantes, quadros para substituir Gonçalo se ele tombasse na luta do Vale. Células do Partido que fizessem difícil a vida dos americanos no Vale mesmo depois de terminada a ação dos caboclos. José 

Gonçalo decide demorar-se alguns dias no arraial, plantando ali as sementes do Partido. Elas fecundarão com as primeiras lutas próximas, e amanhã, quando os operários chegarem para extrair o manganês do Vale, quando começarem as greves, novas lutas poderão surgir nas fazendas, conjugando-se a ação dos operários com a dos camponeses, e já não serão pequenas lutas parciais, serão as grandes lutas precursoras da alvorada. E então a lembrança dos caboclos do Vale, dessa sua primeira luta inicial, será exemplo e incentivo. José Gonçalo cerra seu amassado caderno de notas, guarda cuidadosamente a ponta preciosa de lápis. Apaga o fifó, estende-se na rede, cerra os olhos. A noite dos campos vela o seu sono de gigante. 

19 

Pela porta aberta da saleta onde a empregada o mandara esperar, Saquila viu Antônio Alves Neto cruzar o corredor acompanhando a visita. E reconheceu nesta um chefe integralista, médico carioca, personalidade das mais destacadas nas hostes fascistas, um dos imediatos de Plínio Salgado. Antônio Alves Neto ia risonho, muito atencioso para com o integralista, entregava-lhe pessoalmente o chapéu, apertava-lhe calorosamente a mão. Saquila concluía estar definitivamente AGONIA DA NOITE 

115 

estabelecida a aliança entre integralistas e “armandistas”. O “chefe” 

entrevisto no corredor devia ter vindo para os detalhes da conspira-

ção. Talvez mesmo mais que o próprio Alves Neto, Saquila estava convencido das imensas possibilidades de vitória do golpe. Desde criança acostumara-se a ver aqueles políticos paulistas senhores do governo, comandando a política nacional, e jamais pudera libertar-se de uma certa admiração por eles, jamais pudera deixar de ouvi-los com um certo respeito. Mesmo depois de se haver feito comunista, numa hora quando — terminado o movimento literário “modernista” com seus escândalos artísticos — buscava um novo caminho para sua insatisfação um tanto aventureira, continuara a enxergar naqueles intelectuais paulistas, saídos da Faculdade de Direito, os homens mais capazes do país, sem considerar o que eles representavam como classe. No período do seu prestígio no seio do Comitê Regional, cercou-se de intelectuais vindos daquele mesmo meio, advogados, jornalistas e médicos, como Cícero d’Almeida. Era neles que, naturalmente, confiava, eram eles também que facilmente aceitavam suas teorias tantas vezes discutidas pelos quadros operários. Devera-se a ele o fato de ter sido a direção paulista da Aliança Nacional Libertadora, em 1935, constituída em grande parte por bacharéis, filhos de latifundiários, sem ligação com a grande massa. Irritara-se ao extremo quando, na campanha eleitoral de 1937, a direção nacional do Partido não aceitara suas sugestões no sentido de apoiar a candidatura de Armando Sales. E agora, separado da direção regional, cercado pela desconfiança da maioria dos militantes, inclusive de antigos amigos seus, como Cícero d’Almeida — cujo senso de disciplina predominava sobre sua origem 

— Saquila considera com desprezo essa direção partidária, a seu ver incapaz, e não pode esconder sua admiração pelos políticos “armandistas”, conspirando quase abertamente. 

Saquila tinha pressa: vindo de uma família pequeno-burguesa, odiava a pobreza. O fato de não ter podido concluir o curso universi-tário, devido à falta de recursos, fora uma terrível decepção para ele. 

Fazia-se jornalista pensando nas possibilidades oferecidas pela imprensa a um homem inteligente. Da banca de redação ligou-se aos literatos, teve um momento de glória nos dias do “modernismo”, quando, em companhia de Mário de Andrade e de Antônio de Alcântara Machado, levava a nova moda literária aos salões mais aristocráticos da cidade. Por essa época era considerado como um dos jovens intelectuais de mais futuro do velho Partido Republicano Paulista, o Partido conservador por excelência, trabalhava no “Correio Paulistano” e 116 JORGE 

AMADO 

aguardava uma cadeira de deputado estadual. Viera, porém a Revolu-

ção de 30, trazendo Vargas ao poder, e ele ficara na rua, sem emprego. Na confusão inicial do governo provisório, quando todos se afir-mavam “esquerdistas”, quando começava pelo mundo a política da Frente Popular, ele, após haver lido alguns livros de teoria, aproximou-se cio Partido Comunista. Com o movimento da Aliança Nacional Libertado ra entreviu a possibilidade de uma vitória imediata. De-senvolveu então uma intensa atividade que lhe ajudou a conquistar um largo prestígio no seio da região do Partido. Já trabalhava por essa época em  A Notícia, de cujo suplemento literário ocupava-se também. 

Depois fora a derrota de 35, estivera preso durante alguns meses, mas, ao ser libertado, recuperava seu lugar no jornal de Alves Neto e logo depois fora promovido a secretário. Sentia-se agora num momento crítico de sua existência: não enxergava mais nenhuma perspectiva na luta comunista e, ao mesmo tempo, sabia não ter nada a oferecer aos conspiradores “armandistas” senão sua influência no Partido. 

Desde que fora afastado da direção regional, Saquila decidira-se abandonar os comunistas. Mas as propostas de Alves Neto impediam-no de fazê-lo. Ele devia tirar da sua ligação com o Partido, da sua situação de “comunista conhecido” o maior proveito possível. Muito pensou Saquila sobre esse problema, até que um plano foi-se formando e amadurecendo em sua cabeça. Num balanço dado nas suas rela-

ções partídárias, constatou que dezoito militantes — na quase totali-dade pequeno-burgueses vindo ao Partido no ascenso de 35 — se dis-punham a acompanhá-lo em qualquer posição contra a direção regional. Não eram muitos, apenas dezoito, mas era alguma coisa, e não se fazia necessário dizer com quanta gente ele contava. Bastava não estar sozinho para poder falar numa “divisão do Partido”, para poder falar em “nome do Partido”. Era alguma coisa de concreto a oferecer a Antônio Alves Neto para o seu golpe de Estado. E com a vitória do golpe,  todas  as  estradas  se  abririam  em  frente  a  Saquila. . .   Mais  do que nunca os “armandistas” necessitariam dele para lutar contra os integralistas, aliados da véspera. 

Antônio Alves Neto, depois de acompanhar o chefe fascista, encaminha-se para a sala onde Saquila espera, estende-lhe a mão bem tratada, onde o rubi de advogado fulge cercado de diamantes; 

—  Vamos  entrar. . . 

Leva-o para o seu gabinete de trabalho, sala ampla e confortável, de sóbrio bom gosto, estende-lhe uma caixa de charutos, pergunta-lhe: AGONIA DA NOITE 

117 

— Uísque ou gim? 

Enquanto prepara a bebida, explica: 

— Desculpe-me tê-lo feito esperar. Tinha uma entrevista importante, uma conferência pode-se dizer que decisiva para nossa causa. 

Entrega-lhe um copo, suspende o seu num brinde mudo. Senta-se depois numa poltrona, em frente a Saquila, depõe o copo sobre uma mesinha, coloca as mãos sobre as coxas, pergunta: 

— Então? 

Saquila acende o charuto, fita de esguelha o advogado: 

— O senhor mandou-me chamar, aqui estou. 

Antônio Alves Neto se decide a falar: 

— Pois bem, meu caro. Você e seu Partido estão diante da última oportunidade. É topar a parada conosco ou não topar. Há muita coisa que não devo e não posso lhe dizer, mas lhe darei alguns dados para que você possa julgar da situação. Contamos com vários generais e com muitos oficiais do Exército, com a Polícia Militar do Estado. 

Temos os voluntários do Rio Grande do Sul, o Flôres espera apenas uma palavra nossa para atravessar a fronteira outra vez e colocar-se à 

frente  dos  homens.  E  temos  os  integralistas. . .   Você  bem  sabe  o  que isso significa: é ter a Igreja, os alemães, a oficialidade, a Marinha de Guerra quase inteirinha. Além de milhares de homens se for necessário prolongar a luta, no que não creio, pois a coisa deve se passar muito rapidamente, tudo decidido numa noite. Um golpe inesperado, rápido, definitivo. Não há possibilidade de fracasso. Tenho certa experiência 

— dizia-o com voz de falsa modéstia — desses assuntos e estou certo de não equivocar-me. Desta vez ó o fim do sr. Getúlio Vargas. 

Como Saquila se mantivesse silencioso, bebendo um gole de uísque, ele colocou a questão: 

— Já lhe disse, de outra feita, que vocês podem nos ajudar aqui, junto aos cabos e sargentos da Região Militar, junto aos homens do Arsenal de Marinha, no Rio. Eles resistem em marchar conosco porque vocês se mantêm nessa posição absurda e incompreensível. Vocês dizem que são contra o Estado Novo e quando se apresenta a ocasião de derrubá-lo, vocês tiram o corpo fora. Que é que vocês ganham com essa greve de Santos, essas greves de meia hora nas fábricas de São Paulo? Ganham cadeia, pancada, nada mais. Só conseguem atiçar a polícia atrás de vocês, aumentar a perseguição ao Partido de vocês. 

Política absurda de quem não tem nenhuma idéia do que seja fazer política no Brasil. Pela ultima vez eu lhes faço uma proposição con-



118 JORGE 

AMADO 

creta: liquidar essas greves, marchar com a gente para o grande dia da reintegração do Brasil no regime democrático. Custou-me muito convencer alguns aliados, especialmente o amigo que lhe precedeu nesta sala da utilidade da colaboração de vocês. Há muita gente que não quer nada com vocês, nem ouvir o nome. 

Fez uma pausa para beber: 

— Meu caro, na situação a que chegamos não posso lhe dar nenhum prazo largo para uma resposta. Devo lhe dizer que temos já tudo pronto, esperamos apenas a hora mais propícia, que pode surgir a qualquer instante. Quatro ou cinco dias, eis o tempo máximo para ter uma resposta de vocês. Ë pegar ou largar. 

Olhou Saquila afundado na poltrona, concentrado em seus pensamentos. Baixou um pouco a voz para dizer: 

— Talvez você necessite ir ao Rio para conversar com os seus amigos de lá. Pode tomar dois ou três dias de licença no jornal. E. . . 

— sua voz vacilou ligeiramente — .. . se precisa de dinheiro para as despesas de viagem, pode fazer um vale na gerência. Darei ordens. . . 

Saquila bebeu outro gole de uísque antes de falar: 

— Não, não é preciso. Já conversei com os camaradas do Rio e com  os  daqui  também. . . 

— E então? 

Enquanto o outro expusera seus planos e propostas, Saquila li-quidara com os últimos farrapos da indecisão, com os derradeiros escrúpulos, agora sua voz era calma: 

— Então? Não há unanimidade de opiniões. Uma parte dos camaradas está pela participação num golpe de Estado com os senhores, outra parte está contra, defende a linha atual do Partido. 

— E daí? — fez Alves Neto, interessado. 

— Há mais de que um desacordo, há uma ameaça de divisão entre nós, a situação é tensa. 

O advogado não podia esconder o seu interesse, puxava a poltrona, aproximando-a de Saquila, para ouvir melhor. Saquila sentia o volume desse interesse, estava contente consigo mesmo, falava lentamente: 

— Na base do Partido, entre os militantes, existe um grande descontentamento com a linha atual. Mas alguns dirigentes, a maioria dos que decidem, estão aferrados a essa linha. Todas as discussões, no Rio e aqui, têm terminado num impasse. O descontentamento da base AGONIA DA NOITE 

119 

cresce a cada dia. Se os dirigentes que, como eu, não concordam com a linha atual tomarem uma posição pública contra os demais, arrasta-remos sem dúvida o Partido inteiro conosco. . . 

—  E  por  que  não. . . 

Saquila o interrompeu num gesto: 

— Primeiro devemos perguntar aos senhores: os senhores nos ga-rantem existência legal após o golpe? A um Partido que não se chame comunista, que se chame socialista ou popular, ou esquerda democrática, que defenda um programa progressista, como aquele que. . . 

— Que discutimos em nossa outra conversa? De acordo. 

— Segundo: os senhores se dispõem a nos auxiliar agora, nesse momento, na luta que vamos manter contra os elementos recalci-trantes? 

— Auxiliá-los, mas como? 

— Eu lhe explico: nós teremos conosco, sem dúvida, a maioria esmagadora do Partido. Mas não se esqueça que, em nosso Partido, as coisas mais importantes ficam sempre em mãos da direção. Por exemplo: o dinheiro, as oficinas tipográficas. . .   Ora,  a  maioria  da  dire-

ção está contra nós. Em seu poder estão os meios de propaganda que atingem a massa do Partido, inclusive os cabos e sargentos do Exército, os operários do Arsenal de Marinha. 

— Compreendo. Continue, por favor. 

— O problema da tipografia, sobretudo, é importante. Precisamos, no momento em que rompemos com a direção atual, fazer chegar nosso ponto de vista a todo o Partido, a todos os seus organismos, à massa trabalhadora, aos operários em greve, ao porto de Santos, aos soldados  e  marinheiros. . .   Onde  imprimir  esses  materiais?  Esse  o problema. . . 

—  Vocês  necessitam. . . 

— . . . de poder imprimir na oficina d’ A Notícia o nosso material. 

Não há perigo nenhum para o senhor. Tenho lá homens meus que podem fazer o trabalho sem saber sequer que o senhor tem conhecimento do fato. Basta que o senhor me dê carta branca na oficina durante algum tempo. E depois. . .  se por acaso a polícia chegar a saber de onde sai esse material, que é que ela pode dizer contra ele? Um material que combate a direção do Partido, que aconselha a terminar com as greves? Basta dizer que. . . 

— Compreendo. Mas eu tenho uma solução melhor. Sei de uma 120 JORGE 

AMADO 

pequena oficina que está fechada, é de um correligionário nosso, servia para imprimir rótulos para sua fábrica. Creio que poderíamos solucio-nar o problema com ela. Não se esqueça que é necessário imprimir material para os cabos e sargentos. Desse a polícia não pode saber. . . 

— Ótimo. Tenho onde tirar material, em poucos dias estaremos com toda a máquina do Partido em nossas mãos, teremos isolado por completo os nossos adversários. Talvez necessitemos também de algum dinheiro para viagem de camaradas ao Rio, ao Sul e ao Norte, para coordenar nacionalmente nossa ação. 

— Não há dúvida, isso não é problema. Podemos tirar algum dinheiro da “caixa” do nosso movimento para os senhores. Há porém, um detalhe a ser esclarecido: quem nos garante que será a palavra dos senhores que pesará entre os seus camaradas de Partido? 

— Duas coisas: primeiro, a nossa linha corresponde ao desejo da massa partidária. Segundo, e esse é o argumento mais importante, o documento de rompimento será assinado por quatro nomes que dizem no seio do Partido muito mais que todo o resto da direção: Paulo, Barreto, Luís e Bastos. Se o senhor nunca ouviu falar nesses nomes, basta perguntar a qualquer operário ou a qualquer policial o que eles valem no Partido Comunista. Um manifesto com essas assinaturas arrasta não só toda a massa do Partido, mas grande parte da massa operária  de  São  Paulo. . . 

—  Paulo,  Barreto,  Luís  e  Bastos. . .   —  repetiu  o  advogado em voz baixa. — Você é um deles? Disseram-me que seu prestígio é 

grande. 

— Sou um deles, sim. E os outros três não têm menos prestígio do que eu. 

Houve um momento de silêncio, agora era Alves Neto quem pensava. Seu interesse só tinha feito aumentar no desenrolar da conversa. Essa divisão do Partido Comunista parecia-lhe um fato tão importante, que ele queria aprofundar ainda certos detalhes. 

— E vocês, depois da vitória, se dispõem a mudar o nome do Partido, chamá-lo socialista. . . 

—  Ou  esquerdista,  ou  progressista. . . 

— E se os outros continuarem com um partido comunista, ilegal?. . .   Com  o  programa  de  agora,  reforma  agrária  e  essas  outras  besteiras? Sabe, não estou seguro, mas se vocês se dispõem a defender um programa realmente aceitável, como discutimos naquele dia, talvez o melhor seja mesmo virem à legalidade com o nome de Partido AGONIA DA NOITE 

121 

Comunista. Assim estaria liquidada no berço qualquer tentativa de outro partido comunista. . . 

— Também é possível. . . 

— Devemos pensar nisso tudo. Poderemos discutir esses detalhes depois. Mas, quanto ao essencial da sua proposta, estou de acordo. 

Pode marchar para frente com sua idéia. Amanhã o senhor receberá a chave da oficina do meu amigo e o endereço, pode começar a utilizá-la. Receberá também dinheiro para as primeiras despesas. Mas dê-se pressa. Precisamos ter a certeza do apoio dos sargentos e cabos das guarnições daqui e do Rio e dos homens do Arsenal de Marinha no prazo mais rápido possível. Isso é o mais importante, no momento. 

Depois veremos o resto. 

Na rua, Saquila olhou a manchete de um jornal pendurado numa banca: 

OCUPAÇÃO DA CIDADE DE SANTOS 

PELAS TROPAS FEDERAIS 

Parou para ler os subtítulos: 

“Os soldados carregarão o navio com o café 

destinado ao general Franco — Demissões em massa na estiva do porto — Novas prisões de agitadores comunistas — Fala à nossa reportagem o delegado Barros”. 

Saquila teve um meio sorriso de desprezo: “Estão se afundando cada vez mais”, O movimento grevista não ia poder se agüentar, não havia jeito. Seu golpe seria dado no momento mais indicado: os materiais tirados na nova oficina iriam criar a confusão entre a massa, e uma grande parte, cansada sem dúvida da reação e da luta dos últimos meses, ficaria com ele e com seu grupo. Enterraria aquela direção do Partido com seus pruridos operários, incapazes de compreender a importância  de  um  homem  como  Saquila.  Ele  lhes  mostraria. . . 

Mesmo se depois, no desenrolar dos acontecimentos, a massa se afastasse dele, pouco lhe importava. O principal agora era aparecer ante Antônio Alves Neto como uma força, participar do golpe surgir após a vitória como chefe de um partido ligado ao novo governo, tivesse esse partido o nome que tivesse: comunista ou socialista, esquerdista ou progressista. Um partido dele, Saquila, capaz de elevá-lo 122 JORGE 

AMADO 

às alturas para as quais ele nascera. 

Termina de acender o cachimbo, apressa o passo em busca da parada de bonde. Havia muito trabalho a realizar nos próximos dias. O 

melhor era pedir a Alves Neto umas férias na secretaria do jornal, assim teria o tempo livre para a atividade política. Sim, dessa vez era a 

“grande política”, a “verdadeira”, e não a tentativa absurda de romper um muro de pedras com a cabeça. Sentia-se, pela primeira vez em sua vida, um político importante, marchando, ombro a ombro com Antônio Alves Neto, no caminho do poder. . . 

20 

As pancadas na porta, no meio da noite, acordaram Mariana num sobressalto. Seria a polícia? E quem podia ser, se não a polícia? Apenas os membros do secretariado possuíam o seu endereço, mas jamais vinham à sua casa, era ela quem os pro curava. João não podia ser, na véspera ela recebera um bilhete seu e ele não podia afastar-se de Santos quando o movimento grevista atravessava o seu momento mais difícil. 

Saltando da cama, Mariana não pensa em si. Como não tem em casa nenhum documento, nada capaz de fornecer uma pista à polícia, a “batida” e a prisão não a afetam grandemente. Só um pensamento a preocupa, como chegaram a localizá-la e a casa? Mariana tem certeza de não haver sido seguida nas suas idas e vindas nas ligações dos companheiros. Será que alguém caiu e falou? Mas, nesse caso, era necessário ter sido alguém altamente colocado na direção. . .   E  isso ela não pode acreditar, tem uma inteira confiança nos poucos companheiros que sabem, ao mesmo tempo, quem é João e o que ela faz e o endereço. Outros — já não são tão seguros — gente ligada a Saquila, sabem de João e dela, mas não têm idéia de onde eles residem. Que teria se passado? 

Enfiou um vestido às pressas, meteu os pés nos chinelos, abriu a porta do quarto. Enxergou a mãe andando pelo cor redor, ficaram as duas olhando-se em silêncio. As pancadas na porta continuavam, insistentes e apressadas. Não pareciam aquelas imperativas pancadas da polícia, assemelhavam-se mais a um pedido, a um grito de socorro. 

Que teria se passado? Alguma coisa com João, em Santos, onde o ambiente adquirira tamanha violência, onde a polícia estava matando? 

Mariana sentiu um frio a percorrer, seu coração quase parar a esse pensamento. Fez um esforço para controlar-se, ouviu a mãe dizer: AGONIA DA NOITE 

123 

—  Vou  ver  quem  é. . . 

Mariana entendeu-a logo depois, perguntando, no fim do corredor: 

— Quem é? 

Devia mostrar-se calma, por pior que fosse a notícia. Era necessário pensar em função do Partido, da luta, deixar para depois as lágrimas e a dor. Uma voz respondia da rua: 

— Sou eu, Carlos. 

Precipitou-se para abrir. Só mesmo um acontecimento extraordinário poderia trazer Carlos àquela hora à sua casa, onde, por medida de segurança, ele não devia vir. Alguma coisa sucedera a João, que teria sido? Preso? ferido? morto? Sentiu uma dor no coração enquanto girava a chave na fechadura. 

A mãe acendia a luz no corredor, se encostava na porta novamente trancada, Mariana enxergara o rosto do camarada, mais do que preocupado, triste. Carlos era habitualmente de temperamento alegre, galhofeiro e brincalhão, que terrível notícia tinha de transmitir? Mariana não encontrava palavras para perguntar e um súbito suor umede-cia-lhe a fronte. Carlos falou, sem sequer desejar “boa-noite”, a voz aflita: 

— O Ruivo está passando muito mal. Talvez não escape. É preciso ir buscar um médico. 

— O Ruivo? Foi o pulmão? — Mariana esquecera-se já de suas preocupações pessoais, aquela notícia era a pior de todas. O Ruivo era o camarada mais responsável da região, ninguém faria mais falta do que ele. — Como você soube? Veio alguém de Santos? 

Iam andando para a sala de jantar, nos fundos da casa. Carlos recusava a cadeira que a mãe oferecia, falava de pé, apressado: 

— Trouxeram ele hoje, de noite, num caminhão. Desde ontem que ele passa muito mal, teve uma hemoptise, quase morre, vomitou sangue a noite toda. E quase não agüenta a viagem, os companheiros pensavam que ia morrer no caminho. 

— Mas, por que trouxeram ele, 

— Em Santos, como as coisas estão, era difícil até arranjar um médico. E, se ele fosse preso nesse estado, era morte certa. 

— Ele está em casa? 

— Noutra casa. Olga veio me chamar, está como doida, não sabe que fazer. Eu estive lá, ele está mesmo muito mal. Num estado de fraqueza tal, que pode morrer de um instante a outro. Quase nem pode 124 JORGE 

AMADO 

falar. Foi ele que me disse pra te chamar, urgente. 

— Nesse instante. Vou calçar os sapatos. 

A mãe murmurou, num fio de voz, soturna, recordando talvez a morte do marido: 

— Até quando isso vai durar assim? Uns morrem de tiro, outros de pancada na polícia, outros dessa vida que levam. . . 

Carlos sorriu suavemente, uma firme doçura no rosto de menino precocemente envelhecido: 

— A vida está nascendo dessas mortes, minha tia. . .   —  assim  a tratava sempre, de “tia”, carinhosamente. — A vida alegre de amanhã. Eu penso nisso cada vez que um de nós é liquidado. A gente morre para acabar com as guerras, com a fome, com a miséria. Morremos uns poucos, mas pense nos milhões que morrem nas guerras, que morrem de fome de miséria. 

— Eu sei. . .  — disse a velha. — Ele (referia-se ao ma rido) me dizia sempre a mesma coisa. Mesmo quando estava na cama pra morrer: “Não chore por mim, tenha coragem, viva para ver como depois vai ser tudo bonito”. . .   Mas,  sabe,  cada  um  é  como  se  fosse  meu  filho, cada um de vocês, é como se eu tivesse parido todos, e cada um que se vai é um filho que perco. 

Carlos a abraçou pelos ombros, a cabeça dolorosa da velha operária descansou em seu peito. Ele disse, a voz cheia de afeto, de um afeto filial: 

— Pense que a cada dia novos filhos seus vêm reforçar a luta. 

Sua família cresce, mãe, cresce do exemplo de cada camarada morto. 

Não fique triste, mãezinha, tenha coragem, viva, porque depois vai ser  mesmo  muito,  muito  bonito. . .   E  nós  faremos  tudo para salvar o Ruivo. . . 

Mariana surgia na porta do quarto, Carlos andou para ela, dava-lhe dinheiro, explicava-lhe: 

— Leve o médico lá e depois fique com Olga. De tarde venha trazer notícias em casa de Zé Pedro. Eu também es tarei lá. Vamos ver o que o médico diz, tome todas as providências necessárias. É um horror que isso tenha acontecido logo agora, quando tanto precisamos dele. 

Acompanhava-a pelo corredor: 





 

 



 

 



 

AGONIA DA NOITE 

127 

 

— Arranque o médico da cama. Eu ficarei aqui uma meia hora, depois saio. . . 

E, quando ela torcia a chave na fechadura, ele ainda lhe recomendava: 

— Faça companhia a Olga. Ela necessita de assistência, a pobre. . . 

Mariana atravessou quase correndo as ruas desertas em busca da praça distante onde costumava haver táxis. A noite era já um pouco fria e ela comprimia os lábios. Mas as lágrimas eram impossíveis de conter, saltavam dos seus olhos, desciam-lhe pela face formosa. Ele se matava no trabalho, para ele não existia hora de descanso, nem para ele, nem para João, nem para Carlos, nem para Zé Pedro. Para esses homens não existiam os relógios, as folhinhas, os calendários, as horas reguladas de sono, os dias de domingo, as semanas de férias. 

Para eles existiam o Partido e a luta, a imensa tarefa a cumprir. “Ele não vai morrer”, pensava Mariana; “ele não pode morrer, precisamos dele  demais”. . .   Parecia-lhe  antes  de  tudo injusto. Assim sempre vira aquela doença comendo o peito do camarada: uma injustiça. Um homem como aquele, em cujos ombros repousava tanta responsabilidade, devia ser imune a qualquer moléstia, forte como um tronco de árvore. Imaginava como ele não devia sofrer, não da doença em si, mas de ser obrigado a estar deitado numa cama, inútil, quando o Partido mais necessitava dele, quando os soldados do Exército ocupavam o porto de Santos e a polícia massacrava os grevistas. Ia ser duro o encontro com ele, como poderá ajudá-lo? 

Com ele aprendeu quase tudo que sabe, foi principalmente trabalhando sob sua direção que Mariana tomou plena consciência da sua responsabilidade de militante. Ele a modelava, ele lhe dava confiança e infundia-lhe coragem, corrigia- lhe os erros e apontava-lhe os caminhos justos por onde marchar. E assim o fazia com dezenas e dezenas de militantes, com dirigentes de zona e de distrito, com todos aqueles ligados a ele nas tarefas partidárias. Ele os modelava e era mais que um escultor trabalhando a pedra ou a barro, ele trabalhava como os seres humanos e dava uma fisionomia mais bela a cada um deles, fazia-os melhores. Era como um desses professores dedicados aos seus alunos, vertendo neles toda a ciência acumulada no correr de um tempo longo de estudo. 

O chofer do único táxi parado no ponto dormia sobre o volante. 

A princípio não queria levá-la, o percurso era grande. Mas ela lhe dis-



128 JORGE 

AMADO 

se, a voz em lágrimas: 

— Vou buscar um médico para meu irmão, que está mal. 

O chofer fitou-a com os olhos sonolentos e, à visão daquela face bela, por onde rolavam lágrimas, decidiu-se: 

—  Vamos,  dona. . . 

Ia dobrada para a frente, como se quisesse impulsionar o auto, dar-lhe maior velocidade. Pedia ao chofer: 

—  O  mais  depressa  que  puder. . . 

— O que é que ele tem? 

—  Pulmão. . . 

— Um irmão meu também esticou a canela com doença do peito. 

Era operário, o dinheiro não chegava para a comida dos filhos. Morre um mundão de gente de tuberculose, é falta do que comer. . . 

Evitava um buraco, continuava: 

— Quando o mano começou a cuspir sangue, o doutor disse que só mandando ele para um sanatório. Com que dinheiro? Só com o tratamento aqui mesmo, em São Paulo, gastei tudo que tinha. Eu tinha um automóvel, comprado a prestação. Mal tinha pago a última presta-

ção e o mano adoeceu. Vendi o carro com prejuízo para pagar o médico e os remédios, tudo caro de fazer medo. Ele esticou a canela e eu estou conduzindo carro dos outros, fazendo dois turnos por dia para poder sustentar a família dele. . .   Um  dia  vou acabar também cuspindo sangue. Vida de pobre é só trabalho e doença, dona. . . 

Quando chegaram ao edifício de apartamentos onde o médico residia, o chofer não quis cobrar a tarifa noturna: 

— Digo ao patrão que foi corrida durante o dia. Os pobres devem se ajudar no que puder. 

E ficou com ela até que o porteiro do edifício veio atender ao toque de campainha e ajudou-a a convencê-lo de deixá-la entrar: 

— O irmão da moça está morrendo e você aí ainda perguntando coisas. Deixe a moça passar, não vê que ela está aflita, seu moleza! 

Queria esperá-la para conduzi-la de volta, mas Mariana — não desejava ir em táxi à casa do Ruivo — agradeceu explicando possuir o médico automóvel próprio. 

— Pois lhe desejo boa sorte e melhoras para seu irmão. 

Ele a reconfortara com sua anônima solidariedade e ela ia mais calma no elevador. O médico esfregava os olhos com as costas dos AGONIA DA NOITE 

129 

dedos para acordar de todo. Ao reconhecer, na porta semi-aberta, a sua antiga empregada (Mariana deixara o consultório ao casar-se), pensou imediatamente no Ruivo: 

— Alguma coisa com Alberto? — era o nome pelo qual o conhecia. — Era de esperar com a vida que ele leva. 

Ouvia os poucos detalhes conhecidos de Mariana (ela guardava-se de dizer-lhe o nome da cidade onde ele tivera a hemoptise, ele tampouco fazia perguntas além das necessárias), balançava a cabeça numa reprovação. Deixou-a por um momento para ir trocar de roupa. 

Falava do quarto, sua voz chegava através da porta aberta: 

— Nunca tive cliente mais irregular. . .  Eu lhe dizia sempre: seu Alberto, caverna no pulmão não é resfriado que se cura tomando sor-vete. . .   Mas  quem  podia com ele, quem podia contê-lo? Como fazê-lo obedecer? Aparecia uma vez na vida e era quase sempre quando tinha alguma coisa do Partido a tratar, quando queria dinheiro ou outra ajuda qualquer. 

Já pronto para sair, tomava da valise de instrumentos, buscava num pequeno armário caixas de injeções, ao mesmo tempo que falava: 

— A polícia diz que vocês são uns monstros, e a classificação é 

justa, só que noutro sentido: vocês são uns monstros para se sacrificar, monstros de dedicação. Eu lhe digo francamente, nunca seria capaz de tanto sacrifício, por isso não entro para o Partido. 

— Sacrifício? Nunca pensei que me sacrificasse. Nem eu nem os outros. Não penso que seja sacrifício. É dever. Você não se levanta de noite para atender seus clientes? 

O médico fechava a valise. 

— O pior é que a clientela de vocês é muito grande. Não deixa tempo  nem  para  comer  nem  para  dormir. . . 

Fazia um gesto, convidando-a a partir: 

— Vamos tomar um táxi. . . 

—  E  o  seu  carro?  Eu  preferia. . . 

— Está na garagem, carregando a bateria. . . 

— Nesse caso, vamos ter de andar um pouco a pé. Não posso levar um táxi até a porta da casa onde ele está. 

O médico sorriu: 

— Por Alberto, por um de vocês, eu sou capaz de andar léguas e léguas a pé, menina. 

Reparava na cintura de Mariana, em seu rosto: 130 JORGE 

AMADO 

—  Você  engordou. . .   —  fechava  a  porta  do  apartamento,  abria  a do elevador. — É gordura mesmo ou é um comunistazinho que vem por aí? — dizia-o numa voz de segredo, apesar do prédio dormir em torno. 

Um sorriso atravessou o rosto triste de Mariana. Ela baixou os olhos, o médico bateu-lhe com a mão no ombro: 

— Passe no consultório qualquer dia desses, vou lhe dar uma recomendação para um especialista meu amigo. Ele também pensa como a gente, só que não conhece ninguém do “clube”. Com essa vida que vocês levam, é um perigo uma gravidez sem assistência médica. 

Ele vai lhe atender, acompanhar sua gravidez, não lhe custa nada e ele não vai lhe perguntar nada. É um bom sujeito. . . 

— Obrigada. Eu aceito. Já tinha mesmo pensado nisso. 

— Mas não vá fazer como o Alberto. Você mesma pode ver os resultados. E, no caso, não se trata de você, trata-se de uma criança, de um outro ser. 

No táxi, o médico voltava a pedir-lhe os detalhes já ouvidos, fazia considerações: 

— Ele tem uma caverna no pulmão esquerdo. Mas o direito, até a última vez que o vi, estava são. O pior é se apareceu qualquer coisa no pulmão direito. 

Dava-lhe explicações científicas sobre a enfermidade, explicava-lhe ter passado já, possivelmente, o maior perigo da crise se ele havia resistido à hemoptise e à viagem: 

—  Uma  loucura  essa  viagem. . .   Por  que  não  o  deixaram  onde ele estava, uns dias pelo menos, até ele adquirir um pouco mais de for-

ças?. . .  Podia ter morrido na viagem. 

— Não tinha médicos onde ele estava e havia perigo. Seria pior. . . 

Mariana mandou o táxi parar numa rua, ainda bastante longe da casa do Ruivo. Fizeram depois um caminho complicado, atravessaram um pequeno campo, chegaram por fim à ruela onde morava o dirigente. Olga abriu a porta, era uma mulher de rosto sofrido, parecia mais velha que o Ruivo, e estava com os olhos inchados, chorara muito, certamente. Era grande e gorduchona, mas o golpe a deixara atôni-ta, estava acabada, sem saber o que fazer. Mariana a abraçou: 

— Coragem, Olga. O médico está aqui, tudo vai se arranjar, não tenha susto. 



 

AGONIA DA NOITE 

131 

— Ele agora está dormindo. Vale a pena acordar? — olhava-os com uns olhos assustados. 

— Não — disse o médico. — Primeiro venha me contar tudo que sabe, tudo que se passou depois que ele chegou. 

Mariana os deixou na sala, Olga relatava a chegada do caminhão, o estado de fraqueza, a respiração difícil do Ruivo. O médico ouvia atento. Mariana aproximou-se da porta do quarto. A lâmpada tinha sido envolta com um papel para fazer a luz menos forte. O Ruivo estava com os olhos abertos e voltou a cabeça para a porta ao ruído dos passos: 

—  Olga?. . .   Vá  dormir,  minha  filha. . . 

Mariana atravessou o batente da porta, sussurrou: 

—  Sou  eu,  Ruivo. . . 

Ele procurava enxergá-la na luz difusa, reconhecera-lhe a voz amiga: 

— És tu, Mariana? Senta aqui, na cama. 

Sentou-se aos pés da cama e podia vê-lo agora, a face cavada, o rosto terrivelmente pálido, onde os cabelos ruivos, cortados quase rentes, punham uma nota discordante. Sentia a respiração difícil, sob o lençol. 

— Como te sentes? 

— Melhor. Mais alguns dias e estou de pé. Olga está mais doente do  que  eu,  tu  deves  cuidar  dela,  obrigá-la  a  dormir. . .   —  e  logo mudava de assunto, a voz difícil animada como sempre. — João está 

bom, faz um bom trabalho. A coisa está dura em Santos. Uma semana de greve não é brinquedo. Tem muita gente que já está ficando desanimada. . .   A  polícia  faz  horrores.  Preciso  voltar  logo  pra  ajudar  João. 

Logo, logo. . . 

Uma tosse angustiosa balançava o corpo magro, o peito comido, a face em febre. Mariana disse: 

— Não deves falar tanto. O médico está aí, o doutor Sabino. Vou chamá-lo. . . 

— Espera. . .  — murmurou ele, por entre os restos de tosse. — 

Espera. . . 

Mariana se levantara, curvou-se para ouvi-lo. 

— Que é que tu sabes da greve na Paulista? Sai ou não? 

—  Não  sei  nada. . .   É  Zé  Pedro  que  está  tratando disso. Hoje vou estar com ele, posso dizer que tu mandas perguntar. 



132 JORGE 

AMADO 

— Sim, sem falta. Essa greve pode nos ajudar muito em Santos. 

É  preciso  tocá-la  para  a  frente. . . 

— Cala a boca. Vou buscar o médico. 

Ficou com Olga na sala, animando-a e confortando-a enquanto esperavam a volta do médico. Ele demorava e os minutos pareciam eternizar-se. Que iria dizer o doutor Sabino? Haveria esperanças? 

Ruivo dava-lhe a impressão de estar no fim das suas forças, jamais vira alguém tão pálido e magro, jamais escutara respiração tão agonia-da. E, no entanto, o mesmo fogo apaixonado mantinha viva sua vontade ardente, seu pensamento trabalhava lúcido, voltado para as necessidades do movimento grevista. 

O médico terminou por aparecer, vinha sem paletó, as mangas da camisa levantadas. Trazia na mão um aparelho de injeções, disse a Mariana: 

— Ferva a agulha. 

Não quis perguntar nada na frente de Olga, tentou buscar na fisionomia do doutor alguma indicação, mas este já lhe voltava as costas retornando ao quarto. Olga foi buscar a garrafa de álcool, Mariana esperou que a água fervesse. Foi depois levar a seringa ao quarto. O 

médico estava sentado aos pés da cama, onde ela estivera antes; Ruivo havia fecha do os olhos. 

— Está pronto. 

Mas o médico parecia não ouvi-la, o rosto pensativo, fitando o doente. Ela repetiu a frase e só então ele levantou os olhos, também Ruivo abriu os seus. O médico disse: 

— Vamos dar-lhe uma injeção. . . 

A caixa de ampolas estava aberta, ao seu lado, na cama. Ele começou a falar enquanto com a agulha extraía o liquido da ampola: 

— Não posso dizer nada definitivo antes de um exame mais sério. Mas tenho a impressão que o pulmão direito continua firme, não tem nada. Em compensação, a caverna do esquerdo deve ter aumen-tado muito. De qualquer maneira o seu estado é muito grave, muito delicado. Vou deixar aqui umas injeções. Mariana lhe dará uma ao meio-dia, outra às seis horas. Deixo também uma receita, mande aviar na farmácia. Voltarei à noite. 

Aplicava a injeção, Mariana via o braço esquelético de Ruivo. O 

médico lhe entregava agora a seringa: 

— Mas como diabo vou encontrar a casa? Não tenho nenhuma AGONIA DA NOITE 

133 

idéia. . . 

— Posso ir lhe buscar — disse Mariana. 

— Muito bem. Então passe no consultório depois das seis. Pouco antes das sete, é melhor. 

Sentava-se novamente na cama, como se tivesse ainda o que dizer. Dirigia-se agora a Mariana: 

— Logo que ele esteja um pouco menos debilitado, é preciso transportá-lo para outra casa, mais próxima do centro, onde eu possa fazer um exame melhor. É necessário fazer radiografias, exames de sangue. Será possível arranjar uma casa nessas condições? 

Mariana pensou em Marcos de Souza: 

—  Talvez. . .   É  bem  provável. 

— Então trate disso quanto antes. Vou conseguir um automóvel para  transportá-lo.  Se  ele passar a noite bem, podemos levá-lo amanhã. 

Ruivo tentava interrompê-lo: 

— Mas. . . 

— E você cale a boca. Não fale, não se mexa, repouse. Está ter-minantemente proibido de falar. Você, Mariana, trate de evitar que ele fale e se fatigue. Uma coisa é certa: ele vai precisar abandonar toda  atividade  durante  algum  tempo. . . 

— Hein? — Ruivo levantava a cabeça no travesseiro, os olhos abertos num protesto. 

— Se não quiser abandoná-la para sempre, meu velho. Você é 

comunista, eu não lhe engano: se você quiser salvar-se tem de obedecer à risca minhas ordens. Quero que você saiba que qualquer esforço pode lhe custar a vida. Se você pensa que sua morte é útil ao movimento, então vá pro inferno, mate-se. Mas se é sua vida que você quer dar à causa então trate de ficar na cama, sossegado. 

Maria falou: 

— Explique-me tudo, doutor, tratarei do caso organicamente. Se ele não lhe obedecer, obedecerá ao Partido. 

Ruivo passeava os olhos de um para outro, parecia fazer um esforço para não falar. Olga aparecia na porta, olhava o médico, contendo as lágrimas. 

— E a senhora, dona Olga, vá dormir. O homem vai bem, não se preocupe. Desde que ele não fale nem faça esforço, vamos botá-lo de pé. Agora vou dar uma injeção na senhora para a ajudar a dormir. 



134 JORGE 

AMADO 

Mariana toma conta do doente. 

—  Não,  não  preciso  dormir. . . 

— Precisa, sim. E precisa porque amanhã vamos para outra casa e a senhora vai ter muito trabalho e, se não dormir, não vai dar conta. 

Olga aproximava-se do leito, Ruivo sorria-lhe: 

— Tome a injeção, obedeça ao doutor. 

Mariana acompanhou o médico, de madrugada, na difícil procura de um táxi. Ele lhe dava detalhes sobre a alimentação do doente, sobre os remédios: 

— Por ora não posso arriscar nenhum prognóstico, antes de um exame completo. O estado dele é de extrema debilidade. Não sei se vai resistir. Enfim, se pudermos mantê-lo em repouso e iniciar um tratamento  sério. . .   Trate  de  procurar  uma  casa. . .   Porque,  se  não  arranjar,  o  jeito  é  levá-lo  para  um  hospital,  apesar  dos  riscos. . . 

— Já tenho uma casa em vista. Hoje mesmo vou tratar disso. 

— Vocês são infernais. Têm tudo. Mas é bom que seja assim. . . 

— concluiu rindo. 

Finalmente encontraram um táxi, um auto que retornava à cidade, fizeram-no parar, o médico embarcou: 

— Sobretudo não o deixe interessar-se por nada. 

Mariana voltou à casa, sentia-se cansada, os nervos lassos, os músculos doendo. Era como se lhe houvessem dado uma surra naquela noite. 

Olga dormia no sofá da sala, no quarto o Ruivo dormia também. 

Mariana foi à cozinha fazer café. Bebeu uma xícara, encontrou-se melhor. Trouxe uma cadeira para o quarto, colocou-a sem ruído ao lado da cama. Depois voltou à cozinha, conhecia aquela casa, sabia onde estavam guardados alguns livros. Retirou de entre eles a edição em espanhol de um pequeno livro de Gorki sobre Lenin. “Sempre tive vontade de ler esse livro.. Vou aproveitar a ocasião”. Retornou ao quarto, sentou-se na cadeira. A luz abafada pelo papel cansava-lhe a vista, Mariana cerrou o livro, afundou-se em seus pensamentos. A respiração de Ruivo, no sono, saía como num agudo assobio, doloroso de ouvir. 

21 



 

AGONIA DA NOITE 

135 

Quando Olga acordou, por volta das onze horas, Mariana havia varrido a casa, posto comida no fogo, ido à farmácia distante para levar a receita e trazer os remédios. 

Olga quis fazê-la dormir, mas ela se recusou: 

— Daqui a pouco tenho que dar injeção nele. 

Ruivo acordara também, mas Mariana evitava ficar no quarto para impedi-lo de falar. Não permitiu também que Olga ficasse lá, trouxe-a para a sala. 

— Deixe esse desobediente sozinho. Assim ele não tem com quem falar. 

Mas apareciam no quarto repetidas vezes para ver como ele passava. Ao meio-dia, Mariana aplicou-lhe a injeção e, depois do almoço, preparou-se para sair. Foi dizer até logo ao doente, ele se interessou: 

— Você vai ver Zé Pedro? 

— Vou. 

— Não se esqueça de trazer notícias da Paulista, O mais detalha-do  possível. . .   E  diga  a  Zé  Pedro  que  é  bom  ele  ou  Carlos  vir  aqui,  eu tenho umas coisas de Santos pra discutir com eles. . . 

— Não vou fazer nada disso. Você Ouviu o que o médico disse. 

Você vai repousar. 

—  Besteira. . .   Eu  já  estou  melhor.  Se  ele  pensa  que  vai  me  enterrar numa casa, está muito enganado. 

E como a visse disposta a protestar, acrescentou: 

— Há doentes e não doenças, Mariana, todo médico sabe disso. 

E eu não posso ficar bom se não souber como as coisas estão marchando. Fico me roendo por dentro. . . 

— Está bom. Até logo. Mas prometa ficar tranqüilo até eu voltar. 

Se não, não lhe dou as notícias. . . 

— Prometido. 

Encontrou Carlos em companhia de Zé Pedro, discutiam os dois o andamento das greves de solidariedade aos estiva dores de Santos. 

Mas suspenderam a discussão para ouvir as notícias trazidas por Mariana. Transmitiu-lhes a opinião do médico, a sugestão de transladar o Ruivo a outra casa, onde pudesse fazer-lhe os exames necessários, onde ele tivesse um pouco mais de conforto. E a proibição de qualquer esforço, de qualquer atividade partidária: 

— Imagine só que ele quer a pulso que eu lhe leve notícias da preparação da greve da Paulista e deseja que um de vocês dois vá vê-



136 JORGE 

AMADO 

lo para discutir sobre Santos. 

— Um de nós deve vê-lo, sim — disse Zé Pedro. — Para convencê-lo de tratar-se a sério. Não se pode perder um dirigente como ele. 

— Onde vamos arranjar uma casa para metê-lo? E no centro. . . 

Não vai ser fácil. Para uma reunião ainda se arranja, mas para colocar um  camarada  doente. . .   Um  buraco. 

—  Talvez  valha  a  pena  falar  com  Cícero  d’Almeida. . .   —  suge-riu Zé Pedro. 

— Seu apartamento? Não creio: tem sempre muita gente à noite, visitas, literatos, seus parentes. Mesmo para reuniões não acho indicada atualmente. Vai muita gente lá, e a mulher dele não tem nada na cabeça, é uma grã-fina, não vai topar. . . 

— Pensei em Marcos. . .  — disse Mariana. 

— O arquiteto? 

— Sim. Ele é solteiro, tem uma ótima casa, muitos quartos, próximo ao centro e, ao mesmo tempo, retirada. 

—  É  uma  idéia. . .   —  considerou  Carlos. 

Zé Pedro vacilava: 

— Não é membro do Partido, um simpatizante. . . 

— Bom simpatizante — defendeu Mariana com calor. — Quantas vezes não já reunimos o secretariado lá? E a reunião ampliada, onde foi que fizemos? E quem levou o Ruivo para Santos a última vez? Ele é um tipo direito. 

— É bom cara, sim. Gosto dele — disse Carlos. 

—  É. . .   —  aceitou  Zé  Pedro.  —  Não  vejo  mesmo  outra  casa.  E 

ademais é perigoso botá-lo em casa de um camarada, onde a polícia pode bater de repente. O teu arquiteto é mesmo a melhor solução. 

Mas, ele vai estar de acordo? 

—  Creio  que  sim. . .   Ele  é  um  homem  bom  e  leal  ao  Partido. Vou falar com ele quando sair daqui. 

— E Olga? — quis ainda saber Zé Pedro. 

— É claro que ela vai também. É preciso de alguém que trate do Ruivo, e ninguém melhor que a própria mulher. 

— Está certo. Pode falar com o Marcos. Quando vão mudá-lo? 

— Depende do que diga o médico, que vai voltar às sete horas. 

Talvez hoje mesmo. 

Zé Pedro dirigiu-se a Carlos: 



 

AGONIA DA NOITE 

137 

— Nesse caso é melhor deixar para vê-lo lá na casa de Marcos. 

Você ontem esteve nessa casa, Mariana está indo e vindo e ainda por cima o médico; é melhor não ir lá. Depois que ele tiver se mudado, eu vou vê-lo. 

Mariana despedia-se: 

— Que é que digo a ele sobre a Paulista? 

Zé Pedro riu: 

— Diga que amanhã eu vou conversar com ele pessoal mente. 

Antes dela sair, Josefa, a mulher de Zé Pedro, apareceu com um embrulho: 

— Dê isso a Olga, por favor. É um frango para preparar um cal-do  pro  Ruivo.  Já  está  depenado  e  limpo. . . 

No escritório de Marcos de Souza, Mariana teve de esperar. O 

arquiteto não estava, inspecionava as obras de um arranha-céu, para cuja construção fora contratado pela Comendadora da Tôrre. No gabinete, onde trabalhavam desenhistas, Mariana impacientava-se. Tinha ainda muito que fazer e ninguém podia informar a hora exata quando Marcos regressaria. Terminou por perguntar onde ficavam as obras e dirigiu-se para lá. 

O arquiteto se encontrava em meio à recém-iniciada construção, discutindo com os mestres de obra. Ela pediu a um rapazinho que amassava cal para chamá-lo. Marcos veio logo, seu sorriso escorrendo da boca sobre a gravata de largo laço boêmio, os rebeldes cabelos e ondas prateadas, mostrando- lhe as mãos sujas de cal e cimento. 

Mas perdeu em seguida o ar jovial ao vê-la séria e triste. Mariana dizia, ao apertar- lhe a mão: 

— Podemos conversar a sós um minuto? 

— Quanto tempo queira. Espere um instante, volto para recomendar umas coisas e botar o paletó, estarei em seguida às suas ordens. 

Mariana o via, lavando as mãos numa torneira após ter conversado rapidamente com os homens. Saíram andando pela rua, silenciosos. Entraram num café meio vazio, após terem passado em frente a dois ou três repletos de gente. 

— O que é que há? — perguntou Marcos, tendo encomendado dois cafés pequenos ao garçom. 

—  Depois  que  ele  servir  o  café. . . 

— Você está tão séria, que eu estou afobado. 



138 JORGE 

AMADO 

— É uma coisa muito desagradável. 

O garçom trouxe as pequenas xícaras odorosas de café. Mariana falava em voz baixa, mexendo o açúcar na xícara: 

—  O  Ruivo  está  muito  doente. . .   Teve  uma  crise  em  Santos,  por pouco não morre. Trouxeram ele ontem, estava ainda muito grave. O 

médico, um amigo nosso, de confiança, acha que ele deve ser transportado imediatamente para uma casa no centro, ou próximo ao centro, onde possam ser feitos os exames necessários. Você sabe, a gente não pode levar ele para um hospital aqui na cidade. É perigoso, a polícia examina as fichas dos hospitais. Enfim: precisamos de uma casa onde ele esteja, ele e também a mulher durante uns dias. . .   Nós  pensamos  que. . . 

— Minha casa está às ordens. Pode ocupá-la quando quiser. Eu posso até ir uns dias para um hotel, para não incomodar. 

— Eu sabia. Eu sabia que você responderia assim. 

— Você sabia? 

— Sim. Tinha confiança em você. 

— Pois eu lhe digo que se você me fizesse esse pedido antes de eu ter levado Ruivo a Santos, eu não sei o que teria lhe respondido. 

Podia ser que sim, mas podia ser também que não. 

— Seria sim, eu sei. Como hoje. 

— Ah! Mariana, hoje é outra coisa. Tenho muito que lhe contar. 

Estou mesmo precisando de conversar com você ou com Carlos. Eu andava pensando numa conversa era com o Ruivo. Mas, com ele doente,  não  vai  ser  possível. . . 

— Não vai mesmo não. Ele está proibido de qualquer esforço. 

Mas você pode conversar com outro. . . 

— Necessito, sim. Tem um bocado de coisa dentro de mim que preciso derramar em cima de alguém. Tenho pensado muito depois da viagem a Santos. Não se admire se eu pedir ingresso no Partido. . . 

— O quê? Boa notícia. 

— Quem sabe? Preciso conversar com alguém que me ajude a ver  claro  dentro  de  mim  mesmo. . . 

Mariana interessava-se: 

— Vamos arranjar isso. Não vai ser difícil com o nosso amigo em sua casa. Irá gente vê-lo, você pode conversar. Não é preciso você sair de casa. Não é você que incomoda, somos nós que lhe in-comodamos. 



 

AGONIA DA NOITE 

139 

Bebia o último gole de café: 

— Pena que eu não tenho tempo de conversa com você hoje. . .   E 

eu não sou mesmo a pessoa mais indicada. Pra discutir com um intelectual,  um  arquiteto  famoso,  só  mesmo  um  quadro  de  verdade. . .   —estendia-lhe a mão. 

— Quando vão levá-lo? 

— Talvez esta noite ainda. Eu lhe avisarei. Você está em casa entre oito e nove horas? O médico vai vê-lo às sete. . .   Ou  você  tem algum compromisso? 

— Nada importante. Ia a um teatro, mas fica para outra vez. Vou mandar preparar um quarto. E estarei em casa lhe esperando. 

Mariana, ao deixar Marcos, espiou as horas no relógio de pulso. 

O tempo lhe dava exato para ir em casa, tranqüilizar a mãe, dizer-lhe que não a esperasse naquela noite. E teria que dar-se pressa se quisesse estar antes das sete horas no consultório de Sabino. 

Quando chegou, o médico, despachados os últimos clientes, esperava lendo uma revista. 

— O meu auto já está pronto. Vamos nele. 

Quando tinha se desembaraçado do trânsito difícil do centro, marchando agora pelas ruas tranqüilas, perguntou: 

— E a casa, conseguiu? 

— Sim. 

— Onde é? Preciso levar para lá todo material necessário para exames. 

Disse-lhe a rua e o número. Ele se voltou, fitando-a: 

— Não é por acaso a residência de Marcos de Souza. . . 

—  Esse  mesmo. . . 

—  Meu  Deus. . .   —  riu  o  médico.  —  Conheço ele muito bem. E 

nunca poderia imaginar que ele fosse. . .  Enfim. . .   pensasse  como  a gente. Desde quando isso? 

— Desde sempre, é um velho amigo. Ele participou da Aliança. 

Se não me engano, foi mesmo do Diretório Estadual. 

—  Nunca  soube. . .   Sempre  o  vi metido com os grã- finos, construindo residências e arranha-céus para os ricaços, citado nos jornais como uma glória da arquitetura brasileira. Esse mundo tem cada uma. . . 

—  Ele  é  um  bom  sujeito.  Sólido. . . 



140 JORGE 

AMADO 

— Sólido como as casas que ele constrói. Você sabe que ele foi convidado para fazer a planta de um edifício público nos Estados Unidos? Os jornais fizeram um barulhão com isso. 

—  Sei. . .   Foi  convidado e recusou. Disso você sabia? 

— Recusou? Não sabia. Por que recusou? Essa história de imperialismo? Veja você como são as coisas neste país: a gente convive com um tipo, se encontra com ele, conversa, juntos tomamos café e aperitivos, fala-se de mil coisas e não se sabe que ele pensa como a gente. . .   Ora,  essa  é  boa. . . 

Mariana riu, era seu primeiro riso desde a véspera: 

— E deve ser assim. Para que saber? Nas nossas condições de luta, quanto menos se sabe uns dos outros, melhor. Há mais segurança para  o  trabalho. . . 

— De qualquer maneira, é bom sentir-se que somos muitos. Dá 

certa confiança, compreende? 

— Muitos? Somos ainda muito poucos para as necessidades. 

Mas vamos crescendo devagarinho e um dia seremos muitos. 

— E não será preciso que nenhum se mate no trabalho como o Alberto  agora. . . 

— Quantos mais formos, mais trabalho terão os dirigentes. Pense em Stalin. Quem trabalha no mundo mais do que ele? Ele é responsável pela vida de dezenas de milhões de homens. Outro dia li um poema sobre ele: o poeta dizia que quando já todos dormem, tarde da noite, uma janela continua iluminada do Kremlin, é a de Stalin. Os destinos de sua pátria e do seu povo não lhe dão repouso. Era mais ou menos isso que dizia o poeta, com palavras mais bonitas, é claro. . . 

O médico não respondeu. Certa noite, há alguns meses, fora em casa de Mariana levar-lhe um recado a pedido de Ruivo. Ela trabalhava então em seu consultório, sentava-se na pequena mesa da sala de espera, recebendo clientes, uma espécie de porteira, não era sequer enfermeira a ajudá-lo no gabinete de consultas, ele pouco reparava nela, sabia vagamente ser a filha de um comunista morto pela polícia e a empregava em consideração ao pedido do dirigente, era uma forma de ajudar o Partido. Mas naquele dia quando a procurara com o recado, Mariana pareceu-lhe irreconhecível, não mais a jovem silenciosa sentada junto da mesinha com as fichas e o caderno de horas de consultas, mas uma figura de impressionante beleza, plena de um senso de responsabilidade, e foi então que Sabino compreendeu que estranhos homens e mulheres se escondiam nesses miseráveis empre-



 

AGONIA DA NOITE 

141 

gos, modestas e anônimas figuras dispostas a transformar o mundo. 

Naquela rápida visão da moça concentrada em pensamentos, visão que se gravara em seu cérebro como um instantâneo fotográfico, ele viu concretamente algo que antes era para ele palavras um pouco sem sentido: a classe, operária. Ouvira falar e lera mais de uma vez sobre o papel dirigente do proletariado nos destinos atuais e futuros da humanidade. Mas aquele conceito ficava-lhe como uma coisa literária; do seu consultório médico, freqüentado por uma clientela burguesa, ele não podia sentir nem entender a força do operariado. Ruivo, que ele conhecia como Alberto e a respeito de quem pouco sabia, parecia-lhe uma figura excepcional; mas foi ao ver Mariana, sua tímida em-pregadinha, revestida de uma dignidade tão responsável, que ele compreendeu a significação exata da classe operária. E, cada dia depois, a pôde sentir nas conversas que passou a manter com Mariana. 

Ela o assombrava pela firmeza com que dizia as coisas, pela seguran-

ça dos conceitos, pela confiança inabalável. Quando ela deixara o emprego para casar, sentira a sua falta, aquelas conversas ao findar o trabalho do dia, onde ele fazia o “advogado do diabo” para obrigá-la a discutir, a argumentar, enchendo-o de admiração. E agora, ali, no automóvel, ela lhe citava trechos de poemas, tão natural e simplesmente como se não fosse espantoso que uma operária soubesse de coisas tais como a literatura. . .   E,  ouvindo-a, deu-se conta da sua própria responsabilidade naquela hora: não era um cliente qualquer que ele ia atender e medicar, um daqueles muitos, cujos pulmões se gastaram nas orgias, nas noites de bebedeira e farra, na dissipação da vida. Ia tentar ganhar da morte, numa batalha difícil, um daqueles homens-símbolos da classe operária, um daqueles construtores da vida e do futuro, cujos pulmões se haviam rompido num trabalho titânico. Não era um doente qualquer, era uma vida necessária, tinha de salvá-la, custasse o que custasse. 

— Vamos botar o Alberto de pé, eu lhe prometo. 

Mariana sorriu outra vez: 

— Nós temos confiança em você. 

Depois de verificar o estado do Ruivo, o dr. Sabino decidiu transportá-lo naquela mesma noite para a casa de Marcos. Quanto antes pudesse realizar os exames necessários, melhor seria. Voltaria à 

cidade, mas retornaria à noite, ele mesmo acompanharia o enfermo. 

Mariana foi com ele para comunicar-se com o arquiteto. Olga ficara arrumando a bagagem a levar consigo, quase nada possuíam. Com o próprio Ruivo haviam combinado realizar a mudança no meio da noi-



142 JORGE 

AMADO 

te, para não despertar a curiosidade dos vizinhos. Era quase uma hora da manhã quando partiram. Mariana havia ido antes para esperá-los em casa de Marcos. Riu muito com o encontro dos dois simpatizantes e contou a história ao Ruivo, febril sob os lençóis da cama de fofo colchão, de almofadas de penas. O dirigente ria também: 

— O pior é que eles vão me matar com esses cuidados. Nunca dormi em colchão mole. . . 

Transcorridos alguns dias, feitos os exames, Sabino pediu a Mariana para passar no consultório. Queria falar-lhe sobre o tratamento do Ruivo. Ela foi à tarde. O médico não lhe escondeu sua preocupação: 

— O estado dele é bem mais grave do que pensei, a começo. A caverna do pulmão esquerdo aumentou, a doença avançou muito. E, o que é ainda pior, há um pequeno ponto no pulmão direito. Uma coisinha à toa, mas que pode progredir e transformar-se de repente numa caverna. Além disso, ele está muito fraco, a sua resistência orgânica é 

mínima, o que o sustenta são os nervos, aquela vontade de ferro. Se nós  quisermos  salvá-lo,  só  há  um  meio. . . 

— Qual é? 

— Mandá-lo para Campos do Jordão. É aconselhável por todos os motivos: o tratamento que ele necessita é muito mais fácil de ser feito num sanatório. Aqui, logo que ele possa se pôr de pé, desaparece, mete-se no trabalho, e isso representará dessa vez sua morte, fa-talmente. Por outro lado, há o clima: o clima daqui é horrível, e agora vai começar o frio, essa umidade que mata todos os anos centenas de tuberculosos. Em campos do Jordão o clima é ótimo. Lá ele terá uma vida regulada, sujeita a horário, alimentação condizente com o seu estado de saúde. Enfim, lá é possível salvá-lo. Se o deixarmos aqui, não posso assumir a responsabilidade. 

—  Há  toda  uma  série  de  problemas. . .   —  disse  Mariana. 

— Bem sei. Mas um deles já está resolvido: o financeiro. Conhe-

ço uma casa de saúde de um amigo meu, que pensa como nós, onde ele pode ficar, tenho bons amigos que trabalham lá, recomenda-lo-ei pessoalmente. E quanto às despesas, já conversamos Marcos e eu, entre os dois nos responsabilizamos. Para um cliente mandado por mim, fazem um preço especial, não será muito pesado para nós. . . 

— E Olga? 

— Você acha que ela poderia ocupar se lugar no consultório? 

Ainda não lhe substitui, é a Marlene — referia-se a uma enfermeira 

—  quem  está  se  ocupando.  É  um  trabalho  fácil. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

143 

— Penso que sim. Mas, ele aceitará a idéia? Apesar de ter sido desligado das tarefas, ele fala no trabalho o dia todo, só pensa na hora de se levantar da cama e recomeçar a atividade. Passa o dia perguntando por Santos, por. . .   enfim,  pelo  trabalho. Chego a ficar com pena dele. 

— Isso não é problema meu. É problema de vocês e a vocês compete resolvê-lo. Eu lhe digo apenas isso: deixá-lo aqui, mesmo afastado de qualquer trabalho, é jogar com a vida dele. E permitir que ele volte à atividade, é mesmo que condená-lo à morte. Eu o afirmo sob a minha responsabilidade de médico. Campos do Jordão, eis a única esperança. 

— Vai ser difícil convencê-lo: 

— Digo-lhe mais: se ele vai ficar aqui, eu peço que vocês procu-rem  outro  médico.  Não  quero. . .   não  quero  que  um  homem  desse morra em minhas mãos. 

A vinda a São Paulo de um elemento da direção nacional facili-tou a ausência do Ruivo. Porém tinha sido uma dramática sucessão de cenas: tudo aquilo se passava conjuntamente com as notícias do fim da greve do porto de Santos, do esfacelamento, sob os golpes violentos da polícia, do movimento grevista de solidariedade iniciada pelas fábricas de São Paulo e que chegara a se propagar pelo Rio, pela Bahia e Pernambuco, do aborto da greve da Paulista, vinte e quatro horas após o seu início, os homens obrigados a voltar ao trabalho sob a ameaça de metralhadoras do Exército. Por tudo isso, quando o problema da sua ida para Campos do Jordão tinha sido colocado por Carlos, o Ruivo se enfureceu. Mariana jamais o vira assim. Entre aqueles homens tão diferentes entre si e, no entanto, animados de uma única vontade, como se algo de comum marcasse a personalidade de todos eles, dando o mesmo tom às vozes tão diversas, era Ruivo o que lhe parecia menos capaz de enfurecer-se, de perder a cabeça, de explodir em cólera. Parecia-lhe mais fácil que o fizesse o alegre Carlos ou o silencioso Zé Pedro, mesmo João, com sua austeridade um tanto brusca. Mas o Ruivo era uma branda alegria sorridente, uma espontânea bondade, como se tudo nele obedecesse a um harmonioso ritmo. No entanto, naquele dia perdera a cabeça, elevava a voz rouca de doente, os lençóis atirados para um lado: 

— Quando você veio para o Partido, eu já era velho na luta, não preciso que você me diga o que preciso fazer. Eu sei o que devo fazer, onde é o meu lugar quando estão massacrando operários e greves, 144 JORGE 

AMADO 

quando o Partido enfrenta uma reação fascista. Não venha me dizer que meu lugar é em Campos do Jordão, você está falando com um comunista. . . 

O médico, presente à conversa a pedido de Carlos, encostava-se na parede, como a temer a violência do enfermo. Mariana via o sorriso desaparecer na face de Carlos, os músculos do rosto retesados: 

— Agora você não está falando como um comunista — Mariana admirava a suavidade da voz de Carlos, era como se ele quisesse convencer uma criança teimosa. — Lenin uma vez disse que morrer pela Revolução não é difícil, o difícil é viver para a Revolução. O que é 

que você quer? Continuar seu trabalho no secretariado? Você sabe o que o médico disse: é morte certa. É bonito, é heróico: “o camarada Ruivo morreu heroicamente no seu posto de luta”. E depois? É heróico e fácil. O difícil é ir para Campos do Jordão, obedecer à decisão do Partido, passar lá o tempo necessário para recompor-se, voltar para o batente de todo o dia, viver para a luta. Como deve agir um comunista? Responde, você que é um velho comunista. 

— Há mil coisas que fazer. Você sabe tão bem quanto eu quanta coisa tenho em minhas mãos, quanta coisa depende de minha presen-

ça,  de  mim  pessoalmente. . .   —  voltava  a  elevar  a  voz,  a  respiração faltava-lhe. 

— Nada depende de você pessoalmente, nada depende de mim, nada depende de nenhum de nós pessoalmente, tudo depende do Partido. Ou você pensa que você é insubstituível, que o trabalho do Partido vai parar, vai vir abaixo só por que você não está? Não, meu velho, nada vai parar, o Partido vai continuar, ninguém é insubstituível. 

Por que Carlos dizia coisas tão duras?, perguntava-se Mariana. 

Não compreendia que o outro estava doente, com os nervos à flor da pele? No entanto, Carlos continuava a falar e sua voz já não era suave como se ele falasse a uma criança, era seca como a voz de João em certas ocasiões: 

— Prestes está na cadeia, meu caro, ninguém discute a falta imensa que ele faz, mas o Partido continua, não continua? E você não é Prestes nem a região de São Paulo, do Partido. . .  E onde está o seu senso de disciplina? Não sou eu quem está lhe mandando para Campos do Jordão. Trata-se de uma decisão do Partido. O dever de um comunista é cumprir com as decisões de direção. Principalmente quando se trata de um velho comunista. 

Ruivo levantava a cabeça do travesseiro, apoiava-se no cotovelo, AGONIA DA NOITE 

145 

perdera toda a irritação: 

— Você tem razão, comportei-me como um idiota. Devia ter c u i d a d o   a n t e s   d a   s a ú d e ,   n ã o   s e r i a   o b r i g a d o   a   t e r   d e c a i r   a g o r a . . .   S e i   que não sou insubstituível, não é disso que se trata. Nem tampouco de buscar a glória numa morte heróica. Você 

sabe que não é isso. O difícil é acostumar-me à idéia de ir ficar des-cansando num sanatório quando os outros estão se acabando no trabalho. Sinto-me como um inútil, é mais forte que a minha vontade, não posso  afastar  essa  sensação. . . 

— Quando um soldado é ferido num campo de batalha, ele vai curar-se antes de retornar à luta — a voz de Carlos voltava à suavidade anterior, voz fraterna e quente. — É o mesmo caso. Não vejo por que você deva modificar-se com isso, Você deve é empregar sua energia em curar-se, em fazê-lo o mais rapidamente possível para voltar, você faz muita falta. . . 

Sorria para Ruivo, a tensão desaparecera do quarto, o médico de-sencostara da parede, Mariana sentia a cálida atmosfera de amizade comunista. 

—  Sei  o  que  você  sente. . .   —  Carlos  continuava  a  falar.  —  Sei que não é fácil. Mas não é para realizar coisas fáceis, nem para dominar pequenos sentimentos, que somos comunistas. Sua tarefa atual é 

curar-se. O problema é você encará-la com a mesma seriedade com que até agora encarou as outras tarefas que o Partido lhe deu. É sua tarefa, a casa de saúde. 

—  Bonita  tarefa. . .   —  resmungou ainda o Ruivo, mas não discutiu mais. Parecia convencido, e o dr. Sabino naquele mesmo dia co-municou-se com seus amigos da casa de saúde. 

No dia seguinte, porém, Ruivo estava outra vez obstinado. A notícia da repressão à greve da Paulista tirava-lhe o sossego. Quando Mariana veio vê-lo, encontrou-o queimando de febre, nervoso, reclamando uma revisão da decisão tomada a seu respeito. Estava. certo —dizia — que, com mais alguns dias, poderia levantar-se, bem melhor já, e tornar ao trabalho. Mariana via, com uma espécie de pavor, aproximar-se o dia da viagem para Campos do Jordão. Ia ser, pelo menos, doloroso. A chegada do Rio, porém, de um membro da direção nacional veio facilitar tudo, era um negro gordo e baixo, de carapinha embranquecendo, de gestos lentos e voz redonda e pausada. Antigo no Partido, conhecia o Ruivo de muitos anos. Veio à casa de Marcos, à noite, e Mariana encontrava-se um tanto emocionada ao conduzi-lo, 146 JORGE 

AMADO 

era a primeira vez que ela tratava com um dirigente nacional. Fizeram a pé uma grande parte do caminho, e durante quase todo o tempo o camarada lhe falou sobre sua mulher e seus filhos, que viviam em A-lagoas, aos quais ele não via há bastante tempo. Fazia sempre planos de mandá-los buscar para o Rio, para junto de si, mas as condições da luta não permitiam. Mariana ficou conhecendo os nomes dos meninos, a habilidade culinária da mulher do dirigente. Este espantava-se, quase se indignava, ao descobrir jamais ter Mariana comido vatapá: 

—  Nunca?  É  incrível. . .   Você  não  sabe  o  que  é  bom. . .   Se  eu  não tivesse de voltar logo, eu mesmo ia cozinhar um vatapá em sua casa. 

Porque eu também sou bom cozinheiro, não é só a patroa que entende de fogão lá em casa. Eu aprendi a fazer vatapá na Bahia, a gente deve saber fazer de tudo. Ah! um bom vatapá, isso é comida, não são esses 

“raviolezinhos” que vocês comem por aqui, comida pra menino pequeno. . .   —  e  ria,  um  riso  largo  e  bom,  como  se  não  tivesse  nenhuma outra preocupação na vida. 

Tempos depois, João lhe narrou alguma coisa da vida daquele camarada, e ela ficou sabendo da sucessão de feitos que a marcavam, do seu heroísmo na prisão, onde por várias vezes havia sido terrivelmente torturado; do seu prestígio entre os ferroviários. Ao sabê-lo, Mariana sentiu-se um pouco defraudada. Por que então ele não apro-veitara a conversa para transmitir-lhe algum ensinamento? Fez a pergunta a João, e este lhe respondeu: 

— Se pensares um pouco, verás que ele te ensinou uma coisa preciosa. 

— O quê? 

— Que um comunista é um homem, feito de carne e osso como os outros, e não a máquina que muitos pensam, que a burguesia diz que somos. Ele te mostrou como um militante operário não se desu-maniza, não se transforma num autômato, não perde o amor à família, nem às coisas simples da vida. 

Certamente, no entanto, não fora sobre aqueles assuntos que ele conversara com o Ruivo, sós os dois no quarto, durante mais de uma hora. Porque quando ele se retirou, o outro estava calmo e sorridente, sem opor a mais leve resistência à ida para Campos do Jordão. 

De qualquer maneira, foi triste a partida do Ruivo. Há alguns dias já ele deixara o leito, passando a maior parte do tempo numa cadeira “espreguiçadeira”, ao sol, no jardim. Fazia alguns passeios pela casa, mas pela tarde a febre voltava, e sua magreza era esquelética. O 



 

AGONIA DA NOITE 

147 

médico o levou no seu automóvel, num domingo. 

No quarto, antes de sair para embarcar, Ruivo fizera uma recomendação e um pedido a Mariana: 

— Presta atenção a Olga, ela está muita abatida. Vem vê-la sempre que tenhas tempo. — Olga ia ficar provisoriamente em casa de Marcos. — Ela gosta de ti, trata de distraí-la. E outra coisa, um pedido: escreva-me por meio de Sabino, dê-me notícias, conte-me o que está se passando. Se eu ficar isolado não poderei resistir, não saberei vencer a doença. Sabino irá de quando em vez me ver, mande por ele cópia dos materiais e informações. Assim não me sentirei sozinho. 

Mariana prometeu. Ele sorriu, disse: 

— Em três meses estarei outra vez em forma. 

Quando o auto partiu, Mariana veio sentar-se por um momento naquele mesmo banco onde, certa noite, João lhe falara de amor. Olga, em lágrimas, correra para dentro de casa. Mariana continuava a enxergar a mão de Ruivo acenando adeus para Olga, para ela e para Marcos. Voltaria a vê-lo? Retornaria ele, um dia, do sanatório? Ou teria ela que guardar apenas a sua imagem, como já guardava outras, no fundo do coração? A do pai, pedindo-lhe no seu leito de moribundo, para ocupar seu lugar no Partido. A do velho Orestes, que fizera saltar a oficina tipográfica para não entregá-la à policia; a do jovem Jofre, que morrera botando sangue pelo corpo baleado; a daquela negra Inácia, do porto de Santos, que ela, Mariana, não conhecera, mas sobre a qual João tanto lhe falara um dia, quando viera a São Paulo reunir com o regional. Via o pai botando os óculos de aros rebentados para estudar seus livros bem-amados, via o velho Orestes rindo com seus bigodes ásperos, a cara moça e angulosa de Jofre com os cabelos lisos escorrendo sobre a face; via a mão da negra Inácia apertando a bandeira brasileira. 

Voltou-se ao ruído dos passos sobre a terra do jardim. Marcos de Souza parou em sua frente, disse: 

— Tenho certeza que ele vai curar-se. Ele ainda tem muito o que fazer. . . 

Aquelas palavras fizeram bem a Mariana. Sim, o Ruivo, com sua extraordinária força de vontade, havia de vencer a moléstia, de recuperar a saúde. Não era impossível, o médico tinha esperanças. Falou em voz baixa: 

— João diz que devemos tirar uma lição de todas as coisas. Com essa doença do Ruivo aprendi quanto o Partido é estimado, quantos 148 JORGE 

AMADO 

sentimentos nobres ele desperta nos homens. 

Com um graveto, o arquiteto remexia a terra, sentara-se no banco do jardim, ao lado de Mariana: 

—  Eu  que  o  diga. . .   —  murmurou. — Penso que nunca me casa-rei, já passei da idade, sou um solteirão empedernido. Mas, se um dia me casar e tiver uma filha, lhe darei o nome de Inácia. 

Mariana voltou-se para ele, numa curiosidade: 

— De Inácia? Por causa da companheira de Santos? Como é que você  sabe  dela?  Ah!  você  estava  em  Santos. . .   —  acrescentou  ao  recordar-se. 

— Mais que isso. Eu estava presente quando ela morreu. 

— Você? 

— Vou lhe contar tudo. 

Largou o graveto, levantou o rosto bondoso, começou a narração. 

Falava de violências, sangue derramado, disseminada dor. Mas da sua narrativa não se evolava a morte, nem angústia, nem a pesada solidão. 

Fulgia a vida em sua voz, a profunda esperança, a conquistada certeza de vitória, e ele próprio não sabia por que narrava assim. 

22 

Santos com soldados, ocupada. Como uma cidade de país em guerra, conquistada pelas forças inimigas. Baionetas reluzindo ao sol, metralhadoras assentadas nos armazéns do porto, nas entradas dos bairros proletários. Transformadas as escolas em quartéis, não mais o riso alegre das crianças, agora ordens gritadas por oficiais. Santos ocupado pelas tropas do Exército, Santos sob a pesada bota dos soldados. 

Pelo mundo afora se falava em guerra, em Espanha, suas foguei-ras acendidas; os japoneses saqueando a China; cadáveres no Chaco apodrecendo; pelo mundo afora se alastrava a guerra. Mas, esses soldados, fuzis, metralhadoras, esses clarins, cornetas, tambores retumbantes, essas ordens do dia repetidas, contra que outros soldados se levantavam eles? 

Que terríveis inimigos, que Exército, que tropas invasoras, que cruéis adversários vem o Exército brasileiro combater, que ávidos estrangeiros ameaçam a Pátria que esses soldados juraram defender? 

Onde se escondem esses inimigos estrangeiros? Onde estão seus tan-ques e canhões, seus batalhões e regimentos? Contra quem se alçam AGONIA DA NOITE 

149 

as armas brasileiras, por que está a cidade de Santos ocupada, em pra-

ça de guerra convertida, gemendo sob a bota dos soldados? 

Para o coronel comandante da cidade, nomeado pelo governo federal, são de todos os piores inimigos, esses contra quem conduz os seus valentes soldados brasileiros. 

Não, não são os alemães de Hitler falando em transformar o sul da Pátria numa setentrional colônia do Terceiro Reich. Contra esses nada tem o coronel, dirigente da Ação Integralista, com eles sonha marchar na guerra contra a Rússia, ganhar seus galões de general. 

— Não, não são ricos ianques mastigando  chiclets e as riquezas minerais da Pátria. Contra esses nada tem o coronel, americanos somos todos nós, e este país é grande e rico, sobram espaço e riqueza para todos, para alemães e norte-americanos. 

Não, não são os loiros ingleses, cujo navio de guerra ancorou ameaçador no porto para melhor guardar o que de capital lhes resta nas estradas de ferro, nos moinhos, nessas docas de Santos ocupadas. 

Contra eles nada tem o coronel, muito tempo esse país foi quase deles, vamos deixá-los com seus restos de riqueza, brancos são eles também dessa nossa mesma família de arianos. 

Não, não é contra esse navio de guerra, de bandeira inglesa e intenções de desembarque, que pensa o integralista lançar os soldados brasileiros. Ainda ontem no navio ele jantou, estalou a língua para melhor se deliciar com o gosto escocês desse uísque saboroso. Brindes trocou com os oficiais ingleses, bebendo à derrota de seus comuns e implacáveis inimigos. 

Contra quem, então, conduz o coronel suas armas brasileiras, contra quem comanda seus soldados? 

Nas casas pobres desses bairros sujos, sem comida para dar aos filhos, sem dinheiro para pagar os aluguéis, apertando os cintos nas barrigas magras, eles estão, os temidos inimigos, contra quem o coronel estabelece seus planos de campanha. Não envergam farda, não tem botas nem casquete de soldado, nem revólveres, fuzis, metralhadoras, armas não tem os temíveis inimigos. 

Armas não tem senão uma flama interior, crescendo nos seus peitos: a solidariedade devida entre si pelos trabalhadores. Contra doqueiros em greve, ensacadores, estivadores, contra trabalhadores de fábricas com eles solidários, contra os marinheiros dos rebocadores, contra a faminta população operária ordena o feroz coronel os seus soldados, traça o tático coronel seus planos de campanha, dita o estra-



150 JORGE 

AMADO 

tégico coronel suas ordens de comando. 

Chama-se proletariado o inimigo perigoso, a greve foi sua temerária ação guerreira, seu crime a castigar com as armas dos soldados foi não ter um navio carregado com café roubado ao povo para ser oferecido a um assassino de poetas e operários. Seu crime foi amar a outros pobres como eles, foi amar sua oprimida Pátria, não querer seu nome misturar aos crimes falangistas mais além do mar. 

Por essas coisas há prisões repletas, por essas coisas foram torturados, correu o sangue abundante sobre as ruas. Primeiro contra eles atiraram os secretas, sem alma, da polícia. Os técnicos da luta contra o comunismo, contra as greves, os movimentos proletários. Empare-daram então dezenas de grevistas nos cubículos, arrumados como fardos num porão de navio, os corpos rebentados de pancada, e não se renderam os temíveis inimigos. 

Mandaram depois a Polícia Militar, as patrulhas a cavalo, refor-

ços para os investigadores. Varreram a bala o cais do porto, ali tombou Bartolomeu. À pata de cavalo dissolveram o seu enterro, muitos outros caíram ao lado do caixão. Nas batalhas dessa guerra estranha, só um atirava, tinha revólveres, metralhadoras, soldados a cavalo. Os outros tinham uma flama interior, crescendo no seu peito. Uma negra caiu sob os cavalos, era a flor do cais de Santos, a perfeita negra Inácia, e primeiro assassinaram o filho que no seu ventre ela levava. O 

sangue correu pelos esgotos, centenas e centenas encheram novos cárceres, sobre eles vibravam novas chicotadas, novos canos de borracha pesados como chumbo. Tinham apenas a flama de uma idéia, um solidário fogo, e não se renderam esses temíveis inimigos. 

Veio então o Exército, o coronel com seus soldados. Seus objetivos eram claros e precisos: carregar o café no barco nazi, ajudar o general Francisco Franco que combatia em Espanha o mesmo inimigo levantado em Santos. Obrigou o coronel integralista seus soldados o barco carregar. Carregado aquele barco, restava apenas terminar com a greve. Bastava colocar atrás de cada grevista irredutível um soldado com fuzil e baioneta para fazê-lo, com esse argumento respeitável, marchar até o cais do porto e trabalhar. Manter os olhos vigilantes e a mão alerta na metralhadora para impedir qualquer protesto após tê-los levado  a  trabalhar.  Um  soldado  com  fuzil  atrás  de  cada  um. . . 

E se teria terminado a greve, o coronel retornaria ao Rio para as felicitações, as notícias nos jornais, a promoção, quem sabe? O que não tinham conseguido a fome, o chicote, a pata de cavalo, consegui-



 

AGONIA DA NOITE 

151 

ria o coronel integralista. Era só as ordens transmitir, claras e precisas ordens militares. 

Assim explicou o coronel integralista, apontando ao jovem capitão a relação completa da residência dos grevistas, trabalho da polícia: 

— Os soldados os trarão de suas casas, outros virão diretamente da cadeia para as docas; menos os chefes e os estrangeiros esses man-damos pra ilha Fernando de Noronha. Pro trabalho todos, bote um soldado com fuzil atrás de cada um desses canalhas. 

O capitão não era integralista, era somente um capitão do Exército, jamais em política se envolvera. De suas divisas tinha orgulho, desejava honrar a sua farda. Não amava ver no porto aquele barco inglês, seus canhões voltados para a cidade, parecia-lhe uma afronta à 

sua Pátria. Não amava também as ordens agora recebidas, de arrancar de suas casas operários, de conduzi-los à força para o trabalho. Houve um tempo, era no império, quando quiseram o Exército usar para ca-

çar escravos. Os oficiais disseram: “Nós não somos capitães-do-mato”. E aos senhores de engenho recusaram botar o Exército para caçar os negros. 

Não era por acaso a mesma coisa? Para isso cursara ele a Escola Militar, estudara estratégia  e tática, fizera, ante a bandeira desfraldada, solenes juramentos? Sonhara sempre com o fogo dos combates, com o odor da pólvora explodida, com a sangrenta glória das batalhas. Estava defraudado, ia ser somente um novo capitão-do-mato, a caçar operários desarmados. 

No seu honrado rosto refletiu-se o nojo àquelas ordens dadas, numa voz solene de comando, pelo feroz coronel integralista. 

— Que pensa, capitão? 

— Não é a guerra que sonhei. Não são soldados inimigos. 

— Inimigo pior não pode haver que esses malditos comunistas. 

Inimigos de Deus, da Pátria e da Família. Inimigos da ordem estabelecida, obedecendo a chefes estrangeiros. É uma honra combatê-los, capitão. É uma verdadeira guerra que fazemos. 

Calou-se o coronel, feliz do seu discurso. Calou-se o capitão, não estava convencido. No silêncio hostil, buscou o coronel novos argumentos decisivos. Um encontrou, irrespondível: 

— Sou o comandante, seu dever é obedecer. O senhor é militar, primeiro obedecer. As ordens já lhe dei, não lhe compete discuti-las. 

O capitão se perfilou. “A um militar — pensou — compete obe-



152 JORGE 

AMADO 

decer”. 

— Pode ir-se, capitão. 

Essas coisas se passaram em Santos, ocupada por soldados como uma cidade inimiga conquistada, no fim da greve dos estivadores. 

Contra ela foram levantados fuzis, metralhadoras, contra ela fora de-clarada guerra. 

Era uma guerra, sim, guerra de classe; era uma cidade inimiga, sim, inimiga da constituição fascista, do Estado Novo, das bandeiras nazistas sobre os barcos, dos presentes de café a Franco. Ocupada por soldados, conquistada, mas não apagada a flama interior que a sustentava. Assim era Santos nesses dias, aurora da liberdade empedernida, bandeira do futuro desfraldada, vermelha, cidade comunista! 

23 

Branco soldado Antônio; Manuel, mulato pardo; negro, negro de carvão, era o soldado Romão. Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Antônio, branco soldado, fora antes fundidor; Amava o clarão do fogo, da sua forja o calor. No quartel era calado, em que Antônio pensava? 

Em sua forja pensava, em sua filha também: tinha dois anos e meio e os meigos olhos do pai. Em sua mulher pensava Antônio com seu fuzil. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Manuel, mulato pardo, labutava em terra alheia, antes de vir soldado ser. Na tropa aprendera a ler, outras coisas aprendera. 

Sonhava um dia ter terra, trabalhar em terra sua, não labutar em terra alheia. Não tinha noiva, mas tinha velha mãe em quem pensar. 

Era nela que pensava Manuel com seu fuzil. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Negro, negro de carvão, era o soldado Romão. Antes fora estivador no longo cais da Bahia. Gravado no peito estava o nome de sua noiva, que se chamava Maria. 

Em sua noiva pensava e no verde mar da Bahia. E pelas tardes cantava sentado com seu fuzil. 

Branco soldado Antônio; Manuel, mulato pardo; negro, negro de AGONIA DA NOITE 

153 

carvão, era o soldado Romão. Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Antônio leu um papel, circulava entre os soldados, de mão em mão, escondido. “Soldado, que fazes tu?”, o papel lhe perguntava. 

“Vais teu fuzil apontar contra os grevistas de Santos, teus irmãos trabalhadores?”. 

Tinha sido fundidor, de greves participara, um dia voltar queria ao calor da sua forja. Pensava o soldado Antônio ao lado do seu fuzil. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Achou em sua cama um papel, o mulato pardo Manuel. Alguém o pusera ali, nas outras camas também. “Soldados e camponeses, operários, marinheiros oprimidos todos são”. “Soldado, que vais fazer, vais teu fuzil disparar contra os pobres como tu?”. 


Labutava em terra alheia, era o mais pobre dos pobres. Contra os pobres? Disparar? Manuel lança um olhar ao seu pesado fuzil. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Um papel deram a Romão, muitos outros circulavam de mão em mão, no quartel. “Soldado, vais obrigar os estivadores de Santos a trabalhar pros fascistas?”. “Vais usar o teu fuzil pra derramar nosso sangue, o sangue dos teus irmãos? “Soldado que fazes tu? 

Tinha sido estivador, no longo cais da Bahia. Entre os soldados saiu o soldado negro Romão. Largou no chão o fuzil. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Muitos soldados em Santos, de baioneta calada. 

Começaram carregando um navio com café. Soldado é pra guerrear, onde foi que já se viu navios carregar? Mas pior era amanhã, um oficial tinha dito: “Meter o fuzil no peito dos estivadores em greve, pro trabalho os conduzir, no trabalho os vigiar. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Muitos soldados em Santos, todos lêem o seu papel: “Soldado que vais fazer? Vais teus irmãos obrigar a trabalhar pros fascistas? 

Soldado, não faça não!”. 

Conversaram no quartel, “Soldado, não faça não!”. longo tempo discutiram, “Soldado, não faça não!”, como podiam fazer? “Soldado, não faça não!”, decidiram não fazer, soldado para guerrear. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. 

Muitos soldados em Santos, todos lêem o seu papel: 154 JORGE 

AMADO 

“Soldado, não faça não!”. 

Quando soube o coronel, contado por um tenente, dos resmungos dos soldados, meteu na cinta o revólver, se encaminhou para o quartel. 

Os soldados resolveram sortear quem entre eles com o coronel falaria. O primeiro foi Antônio, Manuel foi o segundo. Não sortearam o terceiro: tinha sido estivador no longo cais da Bahia, por isso se a-presentou para ir como terceiro o soldado negro Romão. 

Nem começaram a falar. 

Eram em Santos três soldados, de baioneta calada. Branco soldado Antônio; Manuel, mulato pardo; negro, negro de carvão, era o soldado Romão. 

Eram em Santos três soldados, os três num muro encostados, Branco soldado Antônio; Manuel, mulato pardo; negro, negro de carvão, era o soldado Romão. Vermelho sangue dos três, dos três soldados de Santos. 

Eram em Santos três soldados; vermelho sangue dos três! 

24 

Talvez porque os grandes olhos tivessem ficado abertos, como que espantados ante a morte,” talvez porque a face morena, de beleza meridional, a moça caída entre os laranjais recordou a Apolinário, ao mesmo tempo, sua irmã distante, a rezar trêmula por ele no Rio de Janeiro, e aquela camarada de São Paulo que lhe viera trazer ao hotel a falsa carteira de identidade e que o fora despedir em Santos. Chamava-se Mariana, que fim teria ela levado? 

Era uma noite clara, apesar de não ter aparecido ainda a lua, e Apolinário marchava com seus soldados cansados do combate. Ele mesmo estava cansado, terrivelmente cansado. Não há muito voltara do hospital, a ferida na coxa apenas cicatrizara. Ao longe, viam-se as luzes de uma aldeia, abandonada naquele dia pelos falangistas. Para ali se dirigiam. Apesar do cansaço e de que conduziam vários feridos, os soldados cantavam em surdina, contentes da vitória. 

Talvez resultasse também da marcha entre laranjais aquela obsti-nada lembrança do Brasil que assalta Apolinário logo depois de terem encontrado o cadáver da moça, o ventre rasgado pela rajada de metralhadora. Consuelo, Encarnacion, Dolores, como se chamaria ela, morta ainda tão jovem quando colhia frutos no seu pomar? As laranjas ja-



 

AGONIA DA NOITE 

155 

ziam em torno derramadas da cesta que ela conduzia e o sangue dera tons vermelhos à casca cor de ouro. Algumas haviam sido partidas pelas balas e o seu mel saboroso se misturava ao sangue da camponesa morta. E nos olhos da moça, aquele espanto! Muitas vezes, naqueles dias de combate intenso, a morte estivera ao lado do capitão Apolinário e dos seus soldados. Vira vários homens cair sob as balas alemães dos falangistas mas só sentira verdadeiramente a presença da morte, sua gé-lida realidade, ao encontrar a moça tombada entre laranjeiras, os grandes olhos abertos, a mão crispada sobre as folhas amarelas. 

Um pouco adiante depararam com a metralhadora abandonada, tinha sido com certeza obra de alemães, os nazistas amavam matar indistintamente, soldados ou civis, homens ou mulheres, jovens ou velhos. Soldados de Apolinário recolheram a metralhadora. A pequena casa próxima estava vazia e silenciosa, talvez os pais da moça tivessem tido tempo de fugir e de se esconder em qualquer parte. Apolinário viu as roseiras plantadas em frente à casinhola, os craveiros floridos: como sua irmã a morta amava as flores, com elas enfeitaria os  cabelos  negros  certamente. . .   Sem  saber  mesmo  porque  colheu uma rosa e a levou consigo. Não tinha se afastado muitos passos quando encontraram, lado a lado, os cadáveres do velho e da velha, a mulher fora atingida no rosto e caíra de bruços sobre a terra. Os nazistas amavam matar indistintamente. 

— “Miserables!” — disse um soldado. 

Era um jovem paraguaio, vindo ele também do campo. Talvez tivesse a esperá-lo na pátria longínqua velha mãe como a camponesa caída de bruços, formosa irmã como a jovem de ventre rasgado pelas balas. A lua começara a aparecer e uma réstia de luz amarela brincou entre os laranjais, recordava paisagens brasileiras, uma quase igual vira Apolinário certa vez que fora de visita a um amigo, dono de um sítio de laranjas em Nova Iguaçu: a lua se derramara à noite sobre as árvores, só que não havia cadáveres dispersos. O capitão pensava no Brasil, em meio à guerra, marchando no começo da noite em busca da aldeia. Estava longe do Brasil, do outro lado do mar Atlântico, que se passaria por lá a esta hora? Quantos, entre os seus soldados, voluntários vindos de toda América, não pensam nesse instante em suas pátrias? O soldado paraguaio recorda com certeza os campos de erva-mate, onde deixou curvado sobre a terra nas duras labutas quotidianas, a índia sua mãe, de sofrido rosto silencioso. A visão do cadáver da velha camponesa, a face desfeita contra o solo, arrancara-lhe um grito de animal ferido. 



156 JORGE 

AMADO 

A Apolinário fora o cadáver da moça que lhe recordara sua irmã 

e também Mariana, morena como ela. Dessa recordação seu pensamento caminhou para todos os companheiros, para o Partido e a luta. 

Num jornal de Madri lera um telegrama sobre o começo da greve de Santos: os estivadores e doqueiros se haviam declarado em greve para não carregar café oferecido a Franco pelo Estado Novo. Estava no hospital naquele tempo e recordava o telegrama do jornal, ainda agora o trazia consigo no bolso da túnica e se perguntava como teria terminado aquela greve, a primeira depois do estabelecimento do Estado Novo fascista. 

A lembrança da Pátria persistia nele, intensa, e raro era o dia em que seus penamentos não se voltavam para o Brasil. Quando, nos dias de licença, ia em busca de outros brasileiros — havia uns cinqüenta lutando na Espanha — a conversa não tinha outro tema: falavam todo o tempo do Brasil, de onde raras notícias chegavam. Imaginavam hipóteses, faziam cálculos sobre a duração do Estado Novo, inquieta-vam-se pelo que pudesse suceder a Prestes e aos demais presos políticos. Sabiam ter sido a maioria dos presos e condenados devido aos acontecimentos de 1935, enviada para a Ilha de Fernando de Noronha, o terrível presídio em meio ao mar, perdido entre as costas do Brasil e da África. E se interrogavam também ansiosos, sobre que trabalhos e perigos corriam os demais, os que estavam soltos e conduziam a luta ilegal. 

Apolinário tinha sede e fome de notícias do Brasil, buscava-as impacientes nos jornais espanhóis e franceses, irritava-se por quase nada encontrar: somente de vez em quando um pequeno telegrama num canto de página. Parecia-lhe então que a imprensa dava pouca importância ao Brasil, que os redatores não se davam conta do que representava a luta do povo brasileiro. O telegrama sobre o início da greve de Santos era excepcionalmente maior. Mas, depois dele, nenhuma outra informação, que se passaria por lá? 

Quando chegara à Espanha, vindo de Montevidéu, vivera dias de intensa emoção, ao encontrar por toda a parte, no país em guerra, nas ruas bombardeadas das cidades e aldeias, nos muros da irredutível Madri, as inscrições pedindo a liberdade de Prestes. Cercava-o o calor da intensa solidariedade desenvolvido pelos trabalhadores e comba-tentes espanhóis para com os antifascistas brasileiros presos e, em particular, para com Prestes. Como encontravam tempo de pensar nos presos brasileiros quando a guerra era o seu trágico quotidiano, quando os aviões alemães derramavam bombas sobre as cidades, quando AGONIA DA NOITE 

157 

os camisas-pardas de Hitler e os camisas-negras de Mussolini invadiam a Espanha em socorro dos traidores, quando os dirigentes socialistas franceses e os chefes trabalhistas ingleses traíam o povo espanhol e montavam a comédia da não-intervenção? No entanto, nos mesmos muros de Madri onde lia a palavra de ordem famosa de Passionária: NO PASARAN, Apolinário encontrava as letras desiguais reclamando a liberdade de Prestes. Era uma única luta em todo o mundo, pensava Apolinário, ante essas inscrições, o povo espanhol o sabia, e em meio às suas pesadas tarefas e múltiplos sofrimentos, estendia a mão solidária ao povo brasileiro. Apolinário amara a Espanha desde o primeiro contacto com a terra e o homem espanhol, mas esse amor pela paisagem colorida, pelo entusiasmo combativo dos soldados e civis, cresceu e se consolidou ao constatar a popularidade de Prestes e a campanha pela sua liberdade. 

Logo no dia seguinte da sua chegada a Madri, encontrou-se, junto com outros compatriotas, o coração quase saltando do peito, num ato de protesto contra a prisão de Prestes, onde falaram dirigentes republicanos e no qual poetas célebres disseram versos. “Tudo que eu faça aqui será pouco para pagar o que eles estão fazendo por nós”, pensava ele enquanto ressoava aos seus ouvidos a melodia dos versos sobre Prestes. 

Sim, o Partido sabia bem o que estava fazendo ao mandá-lo para Espanha. Nesses meses de  front, Apolinário compreendera na prática a imensa significação dessa guerra. Do seu resultado dependeria de muito a sorte do Estado Novo, no Brasil, a sorte da democracia no mundo, a sorte da paz ameaçada por Hitler. Ali se jogavam os destinos imediatos do mundo e da humanidade, ali, se estava decidindo não só da Espanha mas também de toda a Europa e dos mais distantes países do globo. Via o cerco capitalista asfixiando as vitórias do povo espanhol, os homens do governo da França, da Inglaterra, dos Estados Unidos, aqueles mesmos que se diziam democratas e socialistas, vendendo a Espanha gloriosa a Hitler e sentia ser ao povo espanhol e aos povos do mundo que cumpria ganhar aquela guerra. Se a perdessem, a paz estaria perdida. Hitler estendia já suas garras assassinas sobre a Tcheco-Eslováquia, a questão sudeta dominava a primeira página dos jornais. 

Apolinário já não se sentia inquieto por não estar em sua Pátria, entregou-se por inteiro às novas tarefas. Fora enviado para a frente com o grau de primeiro tenente. Logo depois era ferido em campanha, um estilhaço de granada na coxa, e, no hospital, não continha a 158 JORGE 

AMADO 

sua impaciência. Mal iniciara a convalescença e já queria convencer o médico de deixá-lo partir, de considerá-lo outra vez apto para os combates. O médico ria dos seus débeis argumentos, mas ainda assim Apolinário conseguiu abreviar o tempo de hospital e, pouco após ter regressado à frente, conquistava, de maneira heróica, os galões de capitão. Foi-se apaixonando pela Espanha, pela sua beleza, pelo hero-

ísmo dos seus filhos, pela bravura e inteligência dos operários transformados em soldados e generais, em homens públicos e ministros, pela firmeza dos camponeses tomando do fuzil para defender as conquistas da República, pelas melodias cantadas ao partir para o combate, pela capacidade de sacrifício do povo, pelos grandes dirigentes proletários como Pepe Dias e Passionária. A isso se juntara a consci-

ência da significação da guerra da Espanha. Sentir-se-ia inteiramente feliz ali, combatendo de armas na mão aos fascistas, se não fora a persistente recordação do Brasil. 

Ainda agora, andando entre os laranjais, no rumo da aldeia de luzes entrevistas, a face da moça caída lhe trouxera à memória a figura familiar da irmã e a lembrança amiga da camarada de São Paulo. 

Desses vultos, seu pensamento partira para as perguntas sempre repetidas: que se estará passando por lá, como viverão os companheiros em Fernando de Noronha, como marcha a luta, em que findou a greve de Santos? 

Ouve os soldados conversando, em voz cochichada, um pouco mais atrás. Uma variada mistura de acentos latino-americanos, alguns duros acentos de homens de fala inglesa. São companheiros chegados dos mais diversos países para lutar ao lado do povo espanhol. Há de tudo entre os seus soldados, existe mesmo um negro de Trinidad, e nos combates desse dia caíra um moço loiro vindo do Canadá. Fora um dia difícil, haviam perdido muitos homens defendendo uma colina, desligados do grosso da tropa, sob a metralha permanente dos fascistas. A ordem era manter a cota até que os inimigos, batidos pelas forças republicanas, recuassem em toda a extensão da frente. 

Fazendo e desfazendo as trincheiras de pedras destruídas pela artilharia franquista, haviam passado dias e noites, praticamente sem comer, obrigados a ir buscar água no morro abaixo, num descampado varrido pelo canhoneiro. Uma avançada parcial dos falangistas os isolou do resto da brigada, ficaram quase cercados na colina, era necessário esperar a noite para arriscar-se a transportar água. Mas, não se renderam: “Morremos todos aqui se for necessário mas não entrega-remos a cota”, dissera Apolinário e seus homens estiveram de acordo. 



 

AGONIA DA NOITE 

159 

Parecia uma tropa de fantasmas, as fardas sujas de terra, rasgadas do transporte de pedras, as barbas crescidas, os olhos injetados das noites insones, esfomeados. Muitos caíram sob a metralha mas a posição foi mantida até que, batidos pelas forças republicanas, os fascistas recuaram. O fogo cessara pelo fim da tarde daquele dia, o inimigo abandonara suas posições. Poucos homens restavam a Apolinário, quase mais nenhuma munição. No alto da colina ficavam os cadáveres de companheiros queridos, e vários dos que vinham entre os laranjais estavam feridos e se apoiavam uns nos outros. Dois eram transportados em macas improvisadas. Mas a cota fora mantida, os fascistas não tinham passado. 

Marchando entre os laranjais, fatigado e sonolento, a coxa ferida maltratando-o, Apolinário pensa no Brasil. Quando poderá voltar? 

Certamente não antes da guerra terminar, quando tenham derrotado por completo os falangistas, expulsos da península os invasores nazistas e fascistas, quando a bandeira da República tremule em cada cidade e vila da Espanha libertada. Voltará então e terá de entrar clandes-tinamente pois foi condenado no Brasil a oito anos de prisão por ter participado da insurreição de 1935. Seu processo fora julgado quando ele já se encontrava na Espanha e da condenação tivera notícias ao sair do hospital. Expulso do Exército, condenado a oito anos. . .   Teria assim de entrar ilegalmente, de viver sob um nome falso, escondido da polícia. Talvez volte, quem sabe?, a atravessar a fronteira entre o Uruguai e o Brasil, naqueles campos próximos a Bagé. Mas, se perderem a guerra? Se a Espanha for entregue a Hitler e a Franco? Não, mais forte que a conspiração interna e externa há de ser o povo. . . 

Hão de vencer e ele poderá voltar. Quando será? Apolinário se interroga, marchando entre os laranjais, na mão uma rosa abandonada, colhida no pequeno jardim da moça camponesa assassinada. 

Um ruído próximo, passos tímidos de quem se esconde. Alguns soldados já o notaram e confabulam. Apolinário se aproxima. 

— Algum falangista que ficou para trás e está tentando se esconder. . . 

— Quem sabe se não é o nazista que matou os velhos e a moça? 

—  Vamos  buscá-lo. . . 

Soldados se espalham entre as árvores, vão curvados, silenciosos, na esperança de encontrar o nazista assassino de camponeses, desarmado O próprio Apolinário se mete entre as árvores, também ele gos-taria de se encontrar com o alemão da metralhadora, o que rasgara o 160 JORGE 

AMADO 

ventre da moça e o rosto engruçado da velha, o que sujara de sangue a casca sumarenta das laranjas. “Miserável. . .“ 

O sargento Franta Tyburec, da brigada Dimitrov, ouve o rumor abafado dos soldados que o buscam. Suspende seus passos, trata de esconder-se entre as árvores de tal forma que possa descobrir se são amigos ou inimigos esses que marcham e cochicham. Dói-lhe a cabe-

ça, quantas horas teria ficado desmaiado? Muito tempo, com certeza, ao voltar a si nenhum dos seus companheiros de batalhão se encontrava nas proximidades. Fora na avançada derradeira contra as posi-

ções falangistas. Um canhonaço fizera voar a parede de uma casa e as pedras alcançaram Franta que avançava, derrubaram-no sem sentidos. 

Ao restabelecer-se do desmaio comprovou não ter nenhuma ferida grave. Estava com o corpo moído, uma pedra arranhara-lhe a testa, arrancando a pele, fora esta talvez que o derrubara. Levantara-se e deu-se conta que a batalha estava terminada, não se ouvia mais o troar da artilharia nem o silvo das balas. Começou a andar com esforço, o corpo doía-lhe, tinha um joelho inchado. 

 “Teriam os fascistas recuado?” — esse foi o primeiro pensamento. Menos para saber se estava em terreno dominado pelos republicanos ou pelos inimigos, se corria ou não perigo. Perguntava-se por que o sargento Franta Tyburec vivia ansiosamente cada minuto daquela guerra, cada vitória e cada derrota, por menos que fossem. Sobre sua pátria pesavam também as ameaças do nazismo, para a Tcheco-Eslováquia dirigia Hitler seus olhos de ganância e Franta sabia estar se decidindo na Espanha a sorte de Praga. Os jornais estavam cheios de notícias sobre o agravamento da questão sudeta, sobre as conversações iniciadas entre os chefes dos governos da França, da Inglaterra, da Alemanha e da Itália. Também o sargento Franta Tyburec pensa em sua pátria em meio à guerra. Era preciso vencer os fascistas na Espanha para impedi-los de avançar sobre a Tcheco-Eslováquia e dali sobre a União Soviética, sobre a Europa inteira levando com eles o luto, a dor e a morte. 

Encontrou ele também o cadáver da moça espanhola entre laranjas e também a ele o seu rosto moreno, com os olhos abertos de espanto, recordou-lhe alguém: a sua bem- amada espanhola, Consolacion, morta pelos fascistas em 1936. Aquele tinha sido o grande amor de Franta, nascido e terminado no começo do drama espanhol. Demorou-se parado ante o corpo da camponesa, era como se estivesse outra vez ante o corpo de Consolacion. Franta tinha raízes profundas na Espanha, ali, amara e sofrera, parecia-lhe por vezes que a maior parte de AGONIA DA NOITE 

161 

sua vida se passara naquelas terras apesar de ter vindo somente quando a guerra começara, um dos primeiros voluntários. Nos últimos tempos, porém, as ameaças estendidas sobre sua pátria dividiam-no em dois: era ao mesmo tempo o soldado republicano e o operário tcheco e nem sempre podia reunir os dois num único ser. Ultimamente o desejo de voltar se fizera intenso: não estava Hitler clamando um pedaço de sua pátria? E ficariam nisso, por acaso as suas ameaças? 

Não era chegado o momento de voltar a seu posto de luta em Praga? 

Porém, quando parava para refletir, compreendia ser ainda a Espanha a melhor trincheira onde defender sua pátria. Depois da vitória ele partirá, já não pesarão ameaças sobre a Tcheco-Eslováquia, a derrota na Espanha irá conter os projetos nazistas. Ele partirá mas algo dele ficará ali, em terras espanholas, junto à campa de Consolacion. A lembrança daquele amor, a melhor coisa de sua vida, vai acompanhá-lo para sempre. 

De entre as árvores, Franta distingue, ao clarão da lua, a farda republicana dos soldados em sua busca. Sorri: os fascistas recuaram. 

Para ele, como que cada palmo de terreno ganho na Espanha é uma barreira levantada na fronteira entre a Alemanha e a Tcheco-Eslováquia. Dirige-se para os soldados, capengando. 

Apolinário ouve o ruído dos risos e das exclamações. Não será 

com  certeza  o  nazista  alemão,  os  soldados  não  ririam  assim. . .   Aparecem entre os laranjais: ao lado do jovem paraguaio vem o desconhecido. um sargento que lhe bate continência e se apresenta: 

—  Sargento  Franta  Tyburec. . . 

 

Um rosto de operário, mãos calosas saindo das mangas da túnica enlameada. Apolinário responde à continência, o sargento está explicando como se perdeu dos seus companheiros de batalhão. Exibe a cabeça ferida e sorri. Um riso simpático de homem simples e bom. 

Apolinário sorri também, acompanha com interesse a narração do sargento, reconhece-lhe a ascendência eslava: 

—Russo? 

O sargento fala espanhol com um acento pesado: 

— Tcheco. Mineiro e comunista. Sargento da companhia Gott-wald,  da  décima  terceira  brigada,  a  brigada  Dimitrov. . . 

— Capitão Apolinário Rodrigues. 

— Espanhol? 

— Brasileiro e comunista. Brigada Lincoln. O melhor é vir conosco. Vamos pernoitar na aldeia que está mais adiante. 



162 JORGE 

AMADO 

Recomeçam a marcha, O sargento vai ao lado de Apolinário. De alguma parte chegam distantes sons de acordeon. 

—  Estão  comemorando. . .   —  murmura  um  soldado. 

Apolinário conta ao sargento: 

— Quando ouvimos os seus passos pensamos que era o nazista que matou uma jovem e dois velhos camponeses. . . 

— Encontrei o cadáver da moça. Esses bandidos não tem alma. É 

preciso acabar com eles todos, um por um. . .   —  havia  uma  nota  de ódio em sua voz que fez Apolinário voltar-se. 

O sargento sentiu que devia uma explicação: 

— Não pense que tenho sede de sangue. Mas eles mataram uma outra moça, uma madrilena que para mim era tudo. Se parecia com essa  que  encontramos. . . 

— É engraçado: ela me recordou também gente minha, do Brasil. . .   Me  lembrou  minha  irmã  pelos  olhos  e  pelo  moreno  do  rosto  me lembrou  Mariana. . . 

— Sua noiva? 

— Não. Uma camarada do Partido Brasileiro. Menina decidida. . . 

— Brasil? — interrogou o sargento. — Não é no Brasil que têm um porto chamado Santos? 

E, antes mesmo de ouvir a resposta de Apolinário, concluiu: 

— Sim, é no Brasil mesmo, o país do café. Pois ainda hoje de manhã li, num jornal de Barcelona, uma reportagem comprida sobre uma greve nesse porto. Uma coisa formidável. 

Apolinário detém o passo, segura o braço do sargento: 

— Sobre a greve de Santos? Desculpe — disse ao sentir a força com que apertava o braço do outro, — mas dessa greve tudo que sei é 

que ela começou e nunca mais tive nenhuma notícia. 

O sargento riu: 

— Sei como é. A gente vive com metade da cabeça aqui e metade na terra da gente. Eu estou aqui desde 1936, penso às vezes que sempre vivi aqui. As coisas mais importantes de minha vida se passaram aqui — e seu pensamento estava outra vez em Consolacion. — 

Mas metade de minha cabeça está em Praga, com os companheiros da minha mina, com os camaradas do Partido tcheco-eslovaco. . .  Sei como  é. . . 

— E a greve? Que dizia o jornal? 



 

AGONIA DA NOITE 

163 

—  Vou  lhe  contar  o  que  me  lembro. . .   Pena  que  dei  o  jornal  a  um soldado, depois de ter lido. 

Apolinário curvou a cabeça, diminuiu os passos, para ouvir melhor. A voz do sargento rolava na noite: 

— Se bem me lembro era uma greve para impedir um envio de café para os falangistas. . . 

— Era. Café mandado para Franco pelo governo brasileiro. Os estivadores  de  Santos  resolveram  não  carregar  o  navio. . .   E  entraram em greve. É tudo que sei. 

— Pois houve muita coisa, a greve durou mais de dez dias. A polícia fez horrores. Prendeu muitos grevistas, meteu um processo contra eles, vários foram mortos. E com tudo isso eles continuaram. Foi preciso mobilizar o Exército para carregar o navio e ainda tiveram que  obrigar  os  soldados  que  se  recusavam. . . 

Apolinário ouvia em silêncio. Todas as lembranças do Brasil lhe vinham agora em turbilhão e ele como que via os doqueiros de Santos, cuja tradição de luta conhecia, batendo-se contra a polícia, via os soldados murmurando contra as ordens reacionárias. Os soldados que ele amava, os seus companheiros de farda. 

— Os soldados? Recusaram-se a obedecer? 

— Parece que sim. É um governo fascista, não é? E com tudo isso os trabalhadores fizeram a greve para nos ajudar aqui. É formidável. . .   —  o  tcheco  sorria,  também  sua  pátria  estava  ameaçada pelos fascistas e o gesto dos estivadores de Santos tinha para ele uma significação especial. 

Andaram uns passos em silêncio, entregue cada um aos seus pensamentos. Franta voltou a falar: 

—  Nós  temos  de  ganhar,  por  fim. . .   Temos  de  ganhar.  Somos dezenas e dezenas de milhões e se nos ajudarmos em todas as partes não há força que possa conosco, com os operários. 

—  Não  há  mesmo. . .   Você  não  pode  imaginar  o  que  essa  greve representa. A Constituição fascista proíbe as greves e pune os grevistas. A polícia é selvagem: espanca, tortura, mata. Ninguém tem nenhum direito, entrar em greve hoje, no Brasil, é tão heróico quanto estar  numa  trincheira.  Não  faz  diferença. . .   —  Apolinário  falava  ardo-rosamente. 

— Eu não sei o que ainda vai suceder pelo mundo. Não sei o que vai se passar em minha pátria. Não sei mesmo como vai terminar esta 164 JORGE 

AMADO 

guerra de Espanha. Mas, quando li a reportagem sobre a greve no Brasil, senti que, aconteça o que acontecer, nós vamos ganhar, no fim. . .   Quando todos os trabalhadores compreenderem. . .   Nós  somos os mais fortes. 

— E temos conosco a União Soviética. 

—  E  papai  Stalin. . .   —  o  sargento  sorria  ao  pronunciar o nome bem-amado. — Agente tem de ganhar. 

Os sons de acordeon estavam mais próximos, vinham da estrada onde Apolinário e seus homens desembocaram logo apos. Grupos de soldados republicanos dirigiam-se para a mesma aldeia que eles. O 

sargento tcheco saiu procurando os seus companheiros de batalhão. E, como não os encontrasse, voltou para junto de Apolinário: 

— Vou com vocês. Talvez na aldeia encontre minha gente. Devem  estar  me  considerando  morto. . . 

Na aldeia plena de soldados, foi-lhes designada uma casa onde um velho camponês de rosto encarquilhado lhes disse, exibindo num riso largo um único dente enorme numa voz cheia de carinho paternal: 

— Estejam a gosto que essa é a casa de um espanhol. Estejam a gosto que eu vou lhes dar vinho. Porque meu vinho eles não beberam, esses alemães assassinos. Bem que estiveram aqui e procuraram por toda parte. Mas não encontraram nada, que o vinho eu escondi, dinheiro não tenho e meu neto, que é tudo que eu possuo, está de soldado com os republicanos. 

O sargento tcheco se despedira, fora em busca do seu batalhão. 

Também Apolinário saíra para ir receber ordens no comando, deixando os soldados a preparar, com a ajuda do velho camponês, um jantar de ocasião. Quando voltou, já o esperavam para iniciar a improvisada refeição. O velho camponês exibia orgulhoso um garrafão de vinho. 

Apenas tinham começado a jantar quando o sargento tcheco apareceu na porta. 

— Não encontrou seu pessoal? 

—  Venha  comer  com  a  gente. . . 

— Encontrei, sim. Voltei — e sorria seu bom sorriso cordial —porque descobri com um soldado o jornal que li de manhã. Ele guardara no bolso da farda para ler depois. Vim trazer para o capitão. . . 

Apolinário levantou-se, tomou do jornal: 

— Obrigado, muito obrigado, meu velho. . . 

Sentou-se, começou a ler. Era uma longa reportagem, enviada de AGONIA DA NOITE 

165 

Santos por um espanhol, relato circunstanciado da greve, desde seus começos. Ali se contava das primeiras prisões efetuadas, quando os estivadores haviam declarado que não carregariam o navio alemão com café para Franco. O início da greve para exigir a liberdade dos presos, a intervenção do Ministro do Trabalho, o assassinato de Bartolomeu, o congelamento do fundo sindical, as greves de solidariedade em São Paulo, o ataque da polícia ao enterro de Bartolomeu, o massacre brutal dos operários, as despedidas e as prisões em massa, a intervenção federal decretada em Santos, os soldados carregando o navio, o início da revolta contra as ordens do coronel integralista, os estivadores obrigados depois a trabalhar à força. E as ameaças que pesavam sobre os ainda presos, contra os quais se intentava um processo. Aos doqueiros espanhóis ameaçavam enviar a Franco, mas, dizia a reportagem, a greve, se bem vencida, era uma prova de que os trabalhadores brasileiros estavam ao lado do povo espanhol e o de-monstravam na pátria. 

De certo momento em diante, Apolinário passara a ler em voz alta. Os soldados escutavam em silêncio aquelas notícias de tão longe, velhas já de mais de dois meses. Como que o calor daquela solidariedade brasileira, ofertada com sangue e sacrifício, lhes provava mais uma vez o justo de sua causa, como que lhes compensava daqueles dias de duro combate em defesa da pequena cota sobre a colina e os animava para os novos combates. Aos poucos haviam deixado de comer para escutar; o sargento tcheco, a quem o velho camponês dera um copo de vinho, escutava encostado na porta. Quando o capitão terminou, com a voz embargada, de ler aqueles sucessos longínquos, o sargento Franta Tyburec, mineiro tcheco-eslovaco, suspendeu seu copo de vinho: 

— Camaradas, bebamos à saúde dos operários brasileiros. À 

memória dos que tombaram nessa greve. 

O camponês paraguaio levantou-se: 

— E à saúde de Prestes, nosso grande camarada. 

Apolinário suspendeu o copo de vinho, prendia ainda o jornal com a outra mão. Sim, era uma luta única, se processando no Brasil contra a ditadura do Estado Novo, na Tcheco-Eslováquia contra as ameaças de Hitler, na Espanha contra a reação em armas. Sob a farda de capitão do Exército Republicano, ele era um soldado do partido brasileiro, como os estivadores de Santos. Ali, numa perdida aldeia espanhola, após o combate, ele reencontrava de repente seu povo, 166 JORGE 

AMADO 

seus camaradas brasileiros, levantados em greve, massacrados pela polícia, mas jamais vencidos. 

—  Saúde. . .   —  disse  —  e  a  voz  saía-lhe  rouca  de  emoção. 

25 

João tinha permanecido em Santos durante algum tempo, após o fim da greve. Assim fora resolvido, apesar da falta que ele fazia em São Paulo, onde o secretariado se encontrava desfalcado com a ida do Ruivo para Campos do Jordão e onde cresciam as tarefas, especialmente depois da traição de Saquila. Mas, como abandonar Santos, um dos bastiões do Partido, naquele momento? Era preciso levantar o ânimo dos trabalhadores, vários deles sentiam-se defraudados por ter sido o navio carregado apesar de tudo. Foram os soldados que o fizeram, os estivadores tinham se recusado malgrado todas as ameaças. 

Porém, ainda assim, no dia em que o barco nazista com a carga de café empilhada nos porões lançou seu apito de partida e abandonou o cais, houve doqueiros que choraram de raiva. Uma atmosfera mescla-da de ódio e de desânimo, melancólica e pesada, dominava o cais do porto. Estavam com raiva pelo que haviam sofrido e ainda sofriam, pelos companheiros presos e processados, pelos espanhóis ameaçados de expulsão do país, pelos muitos despedidos do trabalho, mas havia sem dúvida também um sentimento de desânimo, vários se perguntavam de que havia valido todo aquele tempo de greve, com feridos e mortos, com encontros com a polícia, com a fome rondando suas casas, o choro das crianças sem o que comer, com presos e torturados, de que havia valido todo aquele sacrifício, se por fim o café tinha partido no navio alemão e ia servir aos soldados falangistas. “Para quê?”, se perguntavam vários em cochichos no cais ainda guardado por soldados. 

João ficou para capitalizar o sentimento positivo de ódio e para combater e liquidar o sentimento negativo de desânimo. Durante a greve a organização do Partido tinha crescido bastante não só entre os estivadores, doqueiros e ensacadores, no cais do porto, mas em todas as empresas da cidade onde se havia processado o movimento de solidariedade aos grevistas. Novas células haviam surgido em fábricas e bairros, as antigas ganharam novos aderentes. Mas todo esse trabalho estava ameaçado de vir abaixo se o desânimo, a sensação de inutilidade do movimento, prevalecesse sobre o orgulho da luta e o ódio AGONIA DA NOITE 

167 

contra a reação sangrenta. Aqueles dias após a greve foram para João os mais difíceis, de trabalho mais delicado. Era necessário levantar o ânimo não só dos companheiros mas de todos os trabalhadores, era necessário mostrar-lhes concretamente que a greve, apesar de vencida fora uma vi tória, a primeira grande vitória dos trabalhadores brasileiros contra o Estado Novo. A Constituição fascista que proibia as greves tinha sofrido seu primeiro grande golpe, os operários provavam, com a greve de Santos, não estarem dispostos a permitir sua aplica-

ção. O governo tentara negociar e tivera de recorrer à violência mais brutal para conseguir liquidar o movimento. O saldo era altamente positivo. A greve de Santos animara várias outras, pelo país afora, despertara um grande sentimento de solidariedade entre os trabalhadores e de solidariedade com a Espanha republicana. Não fora por acaso, devido à repercussão da greve, ao seu heroísmo, que escritores e artistas tinham publicado, no Rio de Janeiro, um manifesto de apoio aos republicanos espanhóis e de repúdio a Franco? A greve mostrara que a classe operária não estava disposta a consentir na fascistização do país, não aceitava a Constituição de 10 de novembro, não admitia a política internacional do governo de aliança com os regimes fascistas, de aproximação com Hitler e Mussolini. Ao contrário, se levantava, numa greve política, para combater em favor da democracia. Não só João o compreendia, também o sentia o governo que se lançava à 

tarefa de esmagar toda a atividade dos comunistas. 

Porém muitos trabalhadores não analisavam a importância e a repercussão da greve, limitavam-se ao fato de não terem conseguido impedir o carregamento do navio e de estarem vários companheiros presos e outros despedidos das Docas. Primeiro que tudo, pensara Jo-

ão, é necessário que os companheiros do Partido compreendam exatamente a significação da greve. Porque mesmo entre alguns comunistas predominava esse espírito de desânimo e desilusão. Volantes vindos de São Paulo, muito bem impressos, assinados por Saquila e seus asseclas, criticando asperamente a política do Partido, a maneira como tinha sido lançada conduzida a greve, tinham aparecido no cais do porto. Esse falando em nome de uma suposta nova direção regional do Partido, condenavam as greves como tática de luta contra o Estado Novo naquele momento e pregavam a aliança do proletariado com os elementos “democráticos”, de São Paulo para depor Getúlio Vargas através de um golpe de Estado. Os dirigentes municipais do Partido eram procurados por companheiros confusos ante aqueles volantes, ante aquela situação estranha quando Saquila aparecia à frente 168 JORGE 

AMADO 

de uma nova direção e com uma nova linha política. Saquila era muito conhecido no seio do Partido e um resto de prestígio ainda cercava o seu nome. Tudo isso fizera indispensável a presença de João em Santos, mesmo depois de terminada a greve. 

Não era fácil reunir naqueles dias. A vigilância policial não diminuíra com o fim da greve, Santos estava cheia de investigadores vindo de São Paulo e do Rio, temiam um novo movimento no cais, vigiavam também os soldados do Exército que ocupavam a cidade, não tinham confiança neles, buscavam os dirigentes que haviam escapado à prisão como Oswaldo e Aristides. O trabalho marchava lentamente e por vezes João, em geral tão senhor dos seus nervos, se exasperava. Sabia do aparecimento, cada vez em maior número, dos volantes da turma de Saquila e da confusão crescente entre militantes e trabalhadores. Via o perigo estendido sobre o trabalho do Partido, sobre sua própria organização. Era um trabalho bem diverso do que fizera antes, no preparo da greve e durante sua duração, quando o importante era agitar, era ampliar a organização, quando as palavras de ordem eram fáceis de levar adiante, quando o fogo do combate bastava para impulsionar os homens e o movimento. Agora era um trabalho de paciência, de explicação, não tendo em sua frente um objetivo imediato como a greve. João lançou-se ao trabalho e aos poucos foi transformando a atmosfera do cais. Jamais ia ele ao cais do porto, jamais andava entre os armazéns, em meio dos engradados e dos fardos, não ouvia as canções nostálgicas dos marinheiros, mas a ele se devia que novamente o cais se animasse, que emergisse daquele ambiente pesado de confusão e de derrota. 

Reuniu primeiro com os dirigentes locais do Partido, os que estavam em liberdade. Explicou-lhes detalhadamente a significação da greve, desmascarou Saquila e seu grupo, mostrou-lhes as perspectivas abertas pelo movimento grevista, não os deixou enquanto não os sentiu convencidos, com a consciência necessária para a continuação das tarefas. Mandou-os ir depois discutir com os demais companheiros nas suas organizações de base. Mas, não se contentou e desceu ele mesmo às bases, num trabalho longo, difícil e perigoso e ali voltou a discutir, a explicar, a levantar os ânimos, a criar o entusiasmo. Com certos companheiros quis mesmo conversar particularmente, em especial com certos militantes vindos para o Partido durante a greve, trazidos pela luta desencadeada e sentindo-se agora um pouco tontos, sem saber o que fazer. Foram dias e dias de pacientes intervenções, de longas conversas. De São Paulo, mandado pelo regional, tinha chega-



 

AGONIA DA NOITE 

169 

do um material sobre Saquila, noticiando sua expulsão (e de todo o seu grupo) do Partido. João decidiu que esse material circulasse não somente entre os companheiros, mas também entre os simpatizantes e os trabalhadores em geral. Fazia-se necessário levá-lo a toda a massa pois já toda a cidade, e não apenas o porto, estava inundada de volantes de Saquila, aqueles volantes impressos em bom papel e em boa tipografia. João disse a Oswaldo, logo que os primeiros materiais de Saquila apareceram em Santos: 

— Onde já se viu material do Partido tão bem impresso? — sorriu seu breve sorriso onde aparecia uma nota de desprezo por Saquila 

— Qualquer militante se dá logo conta que esse material não sai de oficina do Partido. 

—  Quem  sabe  se  não  é  da  polícia  mesmo. . . 

— Deve ser da oficina da  A Notícia. São os “armandistas” que estão por detrás de Saquila. Ele fez tudo que pôde para nos arrastar a essa aventura. No fundo, o que ele sempre desejou foi colocar a classe operária a reboque da burguesia paulista. . .   Traidor  sujo. 

— Policial — classificou Oswaldo. 

— Dessa gente se pode esperar tudo. Os inimigos usam contra nós todas as armas, dos canos de borracha para espancar até tipos como Saquila que se infiltram no Partido. 

Sua primeira grande vitória foi a unanimidade com que as células locais do Partido aprovaram a decisão do regional expulsando Saquila e seu grupo. Por outro lado estava conseguindo entrosar novamente o trabalho quotidiano, encaminhar para eles os novos militantes vindos durante a greve. Dedicavam-se a levantar um movimento de solidariedade aos grevistas presos e processados. Recolhiam dinheiro para enviar à prisão. 

Aos poucos, o ambiente do cais foi se modificando, restabele-cendo-se aquela atmosfera anterior de coragem e decisão revolucionárias à qual devia Santos o título de “cidade vermelha”. Vinte dias depois de terminada a greve, João sentia que o perigo maior estava su-perado, aproximava-se o momento de mostrar à polícia que eles não estavam vencidos, que o Partido não tinha sido esmagado em Santos. 

Estudou com Oswaldo e outros dirigentes a ação a efetuar. Iriam encher as redondezas do cais com faixas e inscrições pedindo a liberdade dos presos. 

Andava nos preparativos dessa demonstração quando certa manhã, um camarada vindo de São Paulo lhe trouxe um bilhete do secre-



170 JORGE 

AMADO 

tariado regional. Era aquele mesmo chofer de caminhão que transportara Ruivo no início da greve, camarada de confiança sob o qual jamais haviam pesado sus peitas da polícia. Bebeu um copo d’água e sentou-se, enquanto João lia. Viu como, ao ler o bilhete, o rosto do dirigente se fechava numa angústia, como se cobria de tristeza. 

— Quando você volta, Pedro? — a voz de João era quase dolorosa. 

— Penso sair madrugadinha. É só carregar o caminhão. Me disseram que talvez você viesse comigo. De madrugada é bom, não tem vigilância  na  estrada. . . 

João sentara-se também, voltava a ler o bilhete. De re pente decidiu-se, sua voz era novamente a de sempre, só com muito esforço se lhe notaria um breve tremor, seu rosto recuperava a aparência quotidiana, um pouco cansado, um pouco severo. Só os olhos haviam continuado tristes e fitavam a parede do quarto como se quisessem ver através delas, em alguma parte distante. 

— Não, não vou com você. Ainda tenho o que fazer aqui. Mas, espere, vou lhe dar um recado para o pessoal. 

Tinha vontade de interrogar o camarada, perguntas subiam pelo seu peito, mas sabia ser inútil, certamente Pedro não estava a par de nada. Escrevia o bilhete quase maquinalmente, seu pensamento estava com a criança perdida, a que não chegaria a nascer, aquela que ele tanto esperara, com quem tanto sonhara. . .   E  Mariana,  pobre, como não devia estar sofrendo. . . 

Mariana abortara, conseqüência de uma queda quando descia de um bonde em movimento. Tivera a impressão que estava sendo seguida por um tira e, para despistá-lo, saltou do bonde entre dois pontos. Caíra, uma queda de mal jeito, sobreviera uma hemorragia e perdera a criança. Já estava melhor, a hemorragia fora contida, porém se sentia muito abalada e triste. Era Zé Pedro quem lhe escrevia e lhe dizia, em nome da direção, que ele podia voltar agora que o grosso do trabalho estava feito. Mas, no mesmo papel do bilhete de Zé Pedro, estava um recado de Mariana, uma linha apenas, escrita com uma letra incerta de doente: “Não venhas se tens o que fazer. Estou bem, posso esperar”. 

“Menina boa e valente”, pensava João enquanto entregava ao chofer o bilhete para Zé Pedro. Ela sabia colocar o trabalho do Partido sobre seus interesses pessoais. João podia imaginar quanto Mariana necessitava dele nesse momento pela medida da necessidade que AGONIA DA NOITE 

171 

ele mesmo sentia de estar junto dela, de buscar no seu amor o conforto para suportar a dolorosa notícia. Se estivessem juntos, seria, sem dúvida, bem mais fácil e, no primeiro momento, ele só pensava em voltar, em ir acarinhar a cabeça bem-amada da esposa, a lhe confortar e a se confortar no seu afeto. Foram as linhas escritas por Mariana que o fizeram compreender que o trabalho a fazer em Santos não estava terminado, não era chegado ainda o momento de partir. Por mais que lhe fosse doloroso ficar ali, sozinho com aquela notícia, com a perda daquela criança tão ansiosamente esperada. . . 

Ele sonhava de há muito com aquele filho, mesmo antes de se casar, de conhecer Mariana, de amar qualquer mulher, sonhara com ele, com essa criança a encher de vida e de alegria sua difícil e perigosa existência. Quando, durante a greve, o Ruivo lhe contara da gravidez de Mariana, João se sentira leve e matinal, despido de toda a fadiga, o trabalho parecera-lhe fácil, as noites sem dormir, curtas de passar. Nos seus raros momentos de descanso, encontrava-se imaginando como seria quando a criança tivesse nascido e ele a tomasse entre seus braços, vendo-a agitar-se, articular sons ininteligíveis, abrir os olhos ávidos para a vida em torno. Vi-a depois, já mais crescida, falando as primeiras palavras nessa língua embrulhada das crianças que ele tanto amava, dando os primeiros passos indecisos, e era como se já a tivesse consigo, tanto sonhava com ela. Com ela e com Mariana, no seu pensamento mãe e filho se juntavam no mesmo carinho infinito. 

Felizmente Mariana não corria perigo, apenas estava abalada e triste. Como não estar abalada e triste? Também ela ansiava pelo filho, também ela sonhava com essa criança crescendo no seu ventre, e João se recorda da noite passada em casa quando fora a São Paulo, durante a greve, reunir com o secretariado. Fora uma noite de encantamento, um desses raros momentos da vida inteiramente bons e alegres: a alegria de se reverem os dois, após o tempo de separação, e de se reverem quando uma nova vida se gestava, criada pelo seu amor, aquela vida que ia completar a ternura de João e Mariana. Ela lhe mostrara os sapatinhos que tricotava nas noites livres, as camisinhas que a mãe fazia, aproveitando pedaços de pano trazidos da casa da irmã. E falaram da criança longo tempo, e a misturaram aos seus sonhos, à sua esperança, à sua luta. Como não devia estar sofrendo Mariana, e, no entanto, sua consciência de militante prevalecia sobre a dor e tristeza e lhe dizia para ficar enquanto tivesse tarefas a realizar. 

João, depois do chofer ter partido, demorou algum tempo entregue 172 JORGE 

AMADO 

aos seus pensamentos. E a lembrança de Mariana lhe recordou uma tarefa ainda por fazer, que ele adiara dias e dias por sabê-la dolorosa e melancólica: devia visitar o negro Doroteu, ajudá-lo na crise que o companheiro atravessava. Já deveria ter ido em busca do negro, de quem tinha más notícias por intermédio de Oswaldo. Mas só agora compreendia o quanto devia estar sofrendo o companheiro, como era compreensível a crise em que se debatia. João decidiu ir visitá-lo naquela mesma noite. 

Procurado pela polícia, o negro Doroteu estava escondido numa casa de São Vicente, onde alguns companheiros tinham ido vê-lo, tinham tentado fazê-lo se interessar pelo trabalho do Partido, pelas notícias sobre o fim da greve, pelas novas tarefas colocadas com o rompimento de Saquila. Mas o negro era a própria imagem do desânimo, da indiferença ante tudo. Nos primeiros dias após a morte de Inácia, vivera como que abobalhado, falando sozinho, frases sem sentido, querendo matar policiais para vingar-se e fizera-se necessário afastá-lo do cais, escondê-lo longe do ambiente da greve. Oswaldo estivera com ele, após o fim da greve, em nome do Partido. Mas Doroteu ouvia suas palavras sem o entender, não reagia como se a vida já nada lhe importasse. Apenas quando soube que o cargueiro alemão fora carregado pelos soldados, murmurou: 

—  E  para  isso  ela  morreu. . . 

João estimava o negro Doroteu, gostava da sua alegria, da sua bondade, da sua dedicação. Tímido e reservado, João amava a solta alegria do negro, a poesia que ele carregava consigo, aquele agreste lirismo da sua gaita de boca. Costumava dizer quepara o negro Doroteu a Revolução era uma festa, assim ele a sentia. Desde os barulhos do enterro de Bartolomeu, João decidira ir conversar com Doroteu. 

Mas fora adiando a tarefa, sob o pretexto de coisas mais imediatas e urgentes a fazer. Agora, após a notícia vinda de São Paulo, João se pergunta se não adiara a entrevista inconscientemente, temeroso daquela dor em chagas do negro. Compreendia agora não haver tarefa mais imediata e mais urgente que a de levantar outra vez o companheiro Doroteu, de ajudar aquele camarada tão rudemente atingido. 

“O homem é o capital mais precioso”, encontrou-se repetindo para si mesmo. Devia ir vê-lo aquela mesma noite, já que não podia estar em São Paulo para consolar Mariana. 

João fizera-se senhor das suas emoções nos largos anos de vida revolucionária. Dele diziam certos companheiros que era um “casca grossa”, imune às emoções. Mas ele sentiu os olhos umedecerem-se AGONIA DA NOITE 

173 

quando, na pequena sala pobre, o negro Doroteu o abraçou, o apertou contra si, sem sequer tentar esconder as lágrimas. Também o negro esperava um filho e esse filho não ia mais nascer, também Inácia estava grávida como estivera Mariana. João cerrou os dentes, fez um esforço sobre si mesmo, ainda assim sua voz estava trêmula quando ele falou, muito baixo: 

— Ninguém deu mais pela greve do que tu Doroteu, tua mulher e teu filho. Que é que eu posso te dizer? Tu sabes que nós todos sofre-mos  contigo. . . 

O negro cobria o rosto com as mãos enormes. João continuou: 

— Também na Espanha estão morrendo mulheres e crianças. Fizemos o nosso dever. Dessas mortes, há de nascer a paz para todos. 

Nós não somos homens para ficarmos num canto chorando. O sangue dos nossos não pede lágrimas, sabes muito bem. Não é chorando que somos  dignos  deles. . . 

De todos os homens que ele conhecia, João era aquele a quem o negro Doroteu mais respeitava. Jamais vira Prestes não conhecia nenhum dirigente nacional, João simbolizava para ele o próprio Partido. 

Talvez tivessem sido aquelas palavras as primeiras a atravessar a capa de dor com que o cobria a morte de Inácia. 

— Se ainda a gente tivesse ganhado. . .  Mas o café lá se foi para a Espanha. Que adiantou? Foi para isso que ela morreu? 

— Sei o que você sente. Sei que é duro. Mas um comunista é um comunista, Dizem que um gato é um gato e um homem é um homem. . .   E  eu  te  digo  que  um  comunista  é  um  homem  diferente  dos outros. Por alguma coisa somos comunistas. Para também saber suportar com mais coragem que os outros os maus momentos. 

—  Isso  é  fácil  de  dizer. . .   Mas  quando  a  gente. . . 

— Veja Prestes: sua mulher está num campo de concentração na Alemanha, é pior que a morte. Sua família está espalhada no mundo. 

Sua filha nasceu na cadeia, está nas mãos dos nazistas. E veja como Prestes se comporta. 

— Isso é Prestes, por isso é que ele é Prestes. Nem todos podem ser como ele. 

— Ele é o exemplo para nós todos, para todos os comunistas brasileiros. Nossa obrigação é procurar ser tão corajoso como ele. 

Doroteu o olhou, viu a tristeza nos olhos de João. Recordou aquela noite da greve quando o dirigente lhe dissera que também sua 174 JORGE 

AMADO 

companheira esperava uma criança. Haviam então rido os dois, tinham conversado sobre os meninos que iam nascer, agora já nenhum filho de Doroteu nasceria, filho e mulher haviam morrido sob as patas dos cavalos. João bem podia dizer aquelas frases porque seu filho estava crescendo no ventre da mãe e ele, com o passar dos meses o teria entre seus braços. Uma coisa é estar triste pelos outros, outra coisa é 

perder tudo que se tem no mundo. . . 

—  Perdi  tudo  que  eu  tinha. . . 

— E o Partido, e a luta e nossa causa Doroteu? 

— Nossa causa? Eu perdi tudo de uma vez, João. Nácia, o menino, até a greve a gente perdeu. . .   Se  ainda  o  navio  não  tivesse  levado esse  amaldiçoado  café  para  os  fascistas. . . 

— Que tu pensas? Que a greve é o objetivo final de nossa luta? 

Que a greve é um fim em si? A greve é um meio de luta. Nós, Oswaldo, eu e outros já explicamos isso aos companheiros e à massa do cais. Não somos um Partido para ganhar greves, somos um Partido para fazer a Revolução. Uma greve que se ganha, uma greve que se perde, são, umas e outras, passos que damos no caminho da revolução. E essa greve, que tu dizes que perdemos, foi um passo enorme. . . 

O negro se interessava. João voltou a dar as mesmas explicações, longas e pacientes, que já dera a tantos outros. 

De quando em vez Doroteu o interrompia com uma pergunta, Oswaldo tinha um meio sorriso nos lábios, sentia o negro renascendo da sua dor. 

— Agora é que começa o maior trabalho. Há muito que fazer. 

Capitalizar tudo que a greve nos deu, amarrar bem amarrada a organização do Partido, levantar a solidariedade com os presos, preparar condições para um movimento ainda maior. 

João via Doroteu se debatendo entre o interesse pela vida política e a dor da definitiva ausência de Inácia, da brutal ruptura do sonho de um filho. Não bastavam as considerações políticas. Colocou a mão no ombro do negro, num gesto solidário: 

— Que diria Inácia, se lhe visse assim, sem coragem para nada, entregue ao desespero, sem fazer um esforço para vencer essa crise, que diria ela? — falava agora como para si mesmo. — Era alegre e boa,  nunca  conheci  ninguém  tão  alegre  quanto  ela. . .   Tinha  mais  entusiasmo que nós todos. . .  Que diria ela, Doroteu? Inácia não estaria contente, tenho certeza. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

175 

— Minha alegria era a dela, camarada. . . 

— Que te diria Inácia, se ela estivesse aqui, em meu lugar? Eu sei que ela te diria que há muito ainda que fazer, que um comunista não tem o direito de se deixar dominar pelo sofrimento, quando as causas pelas quais lutamos são as maiores do mundo. . . 

— Isso é fácil de dizer, camarada, quando a gente não perdeu mulher e filho, quando a gente tem mulher e está esperando um filho. . .   Outra  coisa. . . 

— Não. Eu posso dizer. Eu sei o que é, minha companheira também perdeu o menino que esperava — e dizê-lo custou-lhe um esforço imenso, tinha um íntimo pudor do seu sofrimento, não amava exibi-lo. 

— O quê? — disseram ao mesmo tempo Oswaldo e Doroteu. 

— Como foi? Quando? 

— Foi há dois dias, em São Paulo. Ela caiu de um bonde. Pensou que estava sendo seguida por um tira e para despistá-lo saltou do bonde andando. A queda provocou o aborto. . .   —  e  agora  não  olhava  o negro Doroteu, seus olhos se perdiam numa névoa de tristeza. 

Doroteu se punha de pé, as mãos estendidas. Mas João não o via e continuava, uma voz neutra e baixa: 

— Eu sei como às vezes é difícil. . . 

Doroteu apertava-lhe a mão: 

— E você não voltou para São Paulo. Não foi ver sua companheira? 

— Eu só soube hoje. Mas havia ainda trabalho para fazer aqui. 

Logo que eu termine, volto. . . 

A voz de João retomava sua tonalidade normal: 

— Para falar a verdade, eu, quando recebi a notícia, a primeira coisa em que pensei foi em voltar. Ela deve necessitar de mim, a pobre. Mas, no mesmo bilhete dos camaradas, tinha um recado dela, dizendo que eu só fosse quando não tivesse mais nenhuma tarefa que cumprir. . .   Se  Inácia  pudesse, era isso que ela ia te dizer também. . . 

A voz do negro era quase um soluço: 

— Desculpe, camarada João, eu estou muito longe ainda de ser um comunista. Tou aqui, enterrado com o pensamento em Inácia e no menino, tu tem razão. . .  Que é que ela havia de dizer se me visse assim? 

Largou a mão de João, deu alguns passos na sala, falava de cos-



176 JORGE 

AMADO 

tas voltadas para ele: 

— Ainda na véspera dela morrer a gente conversou e prometeu que, se algum dos dois morresse, o outro não ia chorar, ia era continuar  o  trabalho  do  Partido. . .   E  esqueci  isso  tudo, só pensava em mim mesmo, em que não tinha mais ela, que o menino nunca mais ia nascer. . . 

Voltava-se para João: 

— E você, com o mesmo direito que eu para ficar num canto chorando, você nem vai ver sua mulher, fica aqui para vir me ajudar. . .  Foi bom eu saber disso tudo, agora sei que agi mal com o Partido. . . 

Completou num sussurro: 

—  . . . com  Inácia. . . 

— O que é que a gente ganha chorando? — perguntou João. — 

São tantas mulheres, tantas crianças ameaçadas. . .   Se  a  gente  não  andar depressa vai haver muito por quem chorar no mundo inteiro. O 

jeito  é  apertar  os  dentes  e  dar  duro  no  trabalho. . . 

—  Amanhã  mesmo  quero  voltar. . .   —  pediu  Doroteu  —  Deve estar  difícil  no  cais,  não  é  mesmo?  O  pessoal  desanimado. . . 

— Agora já está melhor —, explicou Oswaldo. Mas nos primeiros dias estava ruim. Você fez falta, você podia ter nos ajudado muito. 

—  Ele  ainda  vai  nos  ajudar  muito. . .   —  e  João  sorriu  por  entre  a tristeza para o negro Doroteu. — Só que não sei se vale a pena ele ficar  em  Santos.  Está  muito  marcado  pela  policia,  e  demais. . .   Enfim, talvez seja melhor que Doroteu saia daqui uns tempos, vá militar noutra parte. Não pode mesmo voltar às Docas, foi despedido. Vou discutir  isso  em  São  Paulo,  com  os  camaradas. . . 

— Mas eu quero mesmo é um trabalho perigoso. Que me importa. . . 

— O quê? O que é que tu queres? Voltar ao trabalho do Partido ou matar-se? 

— Tem razão, camarada. Farei o que vocês decidam. Ainda estou meio sem saber o que faço nem o que digo, meio idiota. Mas lhe prometo que vou reagir. . . 

João sorriu outra vez, agora também ele sofria menos, como que a conversa lhe fora igualmente útil: 

— É vivendo que a gente aprende e se forma. A gente não nasce comunista. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

177 

Levantou-se para se despedir. Antes de ir-se, contou a Doroteu: 

— Você sabe que os garçons do hotel deram o nome de Inácia à 

célula deles? Você agora tem de ser um militante ainda melhor: por você e pela memória de Inácia que pertence a todo o nosso Partido. . . 

—  Ela  era  alegre. . .   —  recordou também Oswaldo. 

E os três a voltaram a ver, como se ela estivesse ali na sala pobre, entre eles, a formosa negra Inácia, flor do cais de Santos. Oswaldo a via bailando na branca areia do cais naquela noite das lanternas sau-dando o navio soviético ancorado ao largo. João a via, recente militante entusiasta, recolhendo dinheiro entre os garçons e empregados dos hotéis, colocando um volante ilegal no apartamento do Ministro do Trabalho, atirando-se por entre as patas dos cavalos para levantar a bandeira brasileira; Doroteu a via na hora da morte, sorrindo por entre a dor, a encorajá-lo. Como pudera ele fugir de tudo, abandonar o trabalho, esquecer o Partido, trancar-se na sua tristeza quando Inácia era a própria alegria, a própria esperança, a imagem mesma da luta revolucionária? 

— Estou às ordens do Partido, camarada. 

Alguns dias depois, as ruas próximas ao cais de Santos apareciam cobertas de inscrições pelas paredes, bandeiras vermelhas pelos fios elétricos, uma faixa reclamando a liberdade dos grevistas presos fora audaciosamente suspensa numa esquina. Os investigadores se a-gitaram, invadiram as ruas, enviaram um relatório para Barros na capital, passaram o dia retirando bandeirolas e tentando apagar as negras inscrições de piche. Estivadores, doqueiros, ensacadores, marinheiros dos rebocadores e dos navios, sorriam furtivamente entre as ameaças dos policiais, e muitos deles depois de terminado o trabalho, foram beber um trago no botequim, comemorando. O cais de Santos resplandecia ao sol, sobre o mar voava uma bandeirola vermelha arrancada pelo vento. 

Naquela mesma noite, João partiu para São Paulo. 



 

 

 





 

 

 

CAPÍTULO SEGUNDO 

1 

Os homens rondavam em torno dela, era seu esgalgo corpo, seu rosto azul de porcelana, sua frágil beleza tentadora que eles desejavam. Havia os cínicos como o diretor-artístico do Cassino: esse a convidara a ir com ele na noite mesma da sua estréia no  grill, onde os jogadores, nervosos ou enfastiados, ceavam durante o show de canto-res, bailarinos e número de  varieté importados de Paris ou Nova Iorque. A sua apresentação no Teatro Municipal ( “a misteriosa bailarina índia descoberta no Vale do Rio Salgado”, diziam os anúncios nos jornais), a campanha de publicidade desencadeada por Shopel, vale-ram-lhe aquele contrato e o convite para participar do cast de um filme nacional. Não era assim a carreira de bailarina por ela sonhada, mas Paulo convencera-a facilmente de aceitar uma e outra proposta: 

— Este é um país de botocudos, filha. . .   Não  temos  sequer  uma companhia de  ballet. . .   Como  queres  viver  se  não  for  dançando  nos cassinos? 

Largava o livro de poemas sobre o divã para completar: 

— Que podes fazer, fora disso? Dar, uma vez por ano, um espetáculo de  ballet  aqui,  outro  em  São  Paulo,  e  é  tudo. . .   Mesmo  que fosses rica para te reduzires a isso, entre um ano e outro te esqueceri-am. No Brasil, amor, quem não está permanentemente no cartaz é 

deixado  para  trás. . .   Trata  de  aproveitar  tudo que te ofereçam: cassinos, cinema, teatro, fotografias para anúncios. Neste país é preciso fazer tudo ao mesmo tempo. Não há lugar para os especialistas. Veja o nosso Shopel: se ele fosse viver da poesia estaria desgraçado, pedindo esmolas  em  porta  de  igreja. . .   Em  vez  disso  ele  está  se  enchendo de dinheiro, servindo de testa de ferro para o Costa Vale. E, eu mesmo? 



180 JORGE 

AMADO 

Por que me sujeito aos horários do Itamarati? Ou pensas que nasci para funcionário público? Tu ainda és feliz porque podes ficar nos subúrbios  da  tua  arte. . .   Assina  o  contrato,  filha,  assina  logo, antes que se  arrependam. . .   —  e  voltou  à  leitura  dos  versos  surrealistas,  sem  sequer esperar resposta. 

Os cínicos, os que expunham brutalmente suas proposições, os que a tratavam como uma mulher fácil, com esses não era tão fatigan-te e doloroso: ao ouvi-los, Manuela enchia- se de raiva, aquela explo-siva raiva dos tímidos, respondia-lhes com uma inesperada violência. 

Assim fora com o diretor-artístico do Cassino: após ter ela bailado —fizera sucesso e tivera de bisar dois números — ele a convidou a cear. 

Como o dia de sua estréia no Cassino coincidira com uma recepção na Embaixada Inglesa à qual Paulo não podia deixar de comparecer, ela aceitou, mais para fazer hora, para não regressar muito antes dele. 

Queria contar-lhe do sucesso, daquele sucesso de Cassino que lhe dava  uma  alegria  tão  pequena  que  chegava  quase  a  ser  melancolia. . .   O 

diretor-artístico, ex-jornalista que habitara uns quantos anos na Europa vivendo de expedientes, fez vir uma garrafa de champanha. Durante a ceia louvou-lhe os bailados, acenou-lhe com uma renovação de contrato quando terminasse o recém-iniciado, daí a três meses: 

—  Se  você  for  boazinha,  é  claro. . . 

Manuela não entendeu: 

— Boazinha, como? 

— Não banque a ingênua, comigo isso não pega, sou macaco velho, formado na escola de Paris. . . 

Manuela começava a compreender. O homem curvava-se sobre a mesa, uns olhos entornados: 

— Não tenho mais o que fazer aqui hoje. . .   Tomamos  um  táxi, em cinco minutos estamos em meu apartamento. . . 

Manuela tinha vontade de esbofeteá-lo:  

— Cale-se, imundo! 

Levanta-se, o rosto em fogo, no camarim as lágrimas saltaram. 

Nunca mais voltaria ali, jurava a si mesmo. Estava ofendida no mais íntimo do seu ser, como ousara aquele homem confundi-la assim como uma qualquer? Talvez por sabê-la vivendo com Paulo sem ser casada. . . 

No dia seguinte, um domingo, Shopel viera almoçar com Paulo e foi o poeta quem notou a tristeza de Manuela: AGONIA DA NOITE 

181 

— Que se passa com a nossa Isadora Duncan? Por que vestiste de melancolia teus formosos olhos criados por Deus para a alegria dos pobres pecadores, ó Pavlova indígena? 

Paulo se interessava também: 

— Que tens? 

E, como ela não respondesse, insistiu: 

—  Conta  o  que  tens. . .   Odeio  ver  gente  triste. . .   Estraga-me  o  dia. . .   Conta  de  uma  vez. . . 

Manuela não pôde mais controlar as lágrimas. Rolavam-lhe pela face quase azul de porcelana, transparentes gotas de cristal. Paulo se irritava: 

—  Tu  és  incompreensível. . .   Nunca  se  pode saber o teu humor. 

No melhor da festa, tu começas a chorar. É horrível. . . 

Ela quase o odiou nesse momento. E foi isso que a fez contar a cena da véspera, dramaticamente. Concluiu dizendo que para ela estava tudo terminado com o Cassino, jamais ali voltaria a meter os pés. 

Falava com a mão cobrindo a face e os olhos, envergonhada. Mas as retirou ao ouvir a retumbante gargalhada de Shopel, as banhas estre-mecendo de tanto riso. Paulo sorria também mas veio até ela, tomou-lhe das mãos, acarinhou-lhe o cabelo: 

— Minha pobre tolinha, que não está acostumada a essas coisas das  cidades  grandes  e  dos  meios  artísticos. . .   Não  chores  por  isto,  tola. Muitas vezes vais ouvir propostas assim. Tantas que já não xinga-rás, basta que digas não e se acabou. Tu és bonita, os homens sentem-se tentados, as propostas são mesmo uma espécie de homenagem à 

tua  beleza. . .   A  ti  compete  aceitar  ou  recusar. . . 

— Sórdida homenagem. . .  — murmurou Manuela. — Será que pareço uma mulher perdida? 

— Não, até pareces a mais inocente donzela das poucas que ainda existem sobre a face pervertida desse depravado mundo. Face vir-ginal,  olhos  de  inocência. . .   —  declamou  Shopel. 

— E então, por que ele se atreveu? 

—  Ora,  porque. . .   —  respondeu o poeta. — Tu és mesmo inocente, Manuela. Não sabes nem da vida nem desse nosso abençoado meio  artístico. . .   Aprende  isso,  senhora  da  dança,  e  jamais  te  esque-

ças: literatura e arte são sinônimos de prostituição. A inteligência tem em si algo de prostituta. O que é uma atriz de teatro? O que é um escritor? O que são uma cantora, uma bailarina? Ninguém acredita que 182 JORGE 

AMADO 

possa existir alguma que seja séria, que não se deite com o primeiro que  a  convidar. . .   E  com  os  homens  se  passa  a  mesma  coisa:  de  uma ou de outra maneira prostituímos sempre nossa inteligência. As mulheres comprando, com o corpo, os contratos, as críticas, os sucessos; os homens.., ah!, Manuela, com os homens ainda é pior. . .   Se  é  um crítico literário, ele gasta todos os seus adjetivos com o livro mais in-fame desde que seja escrito por um político ou por um milionário. . . 

Se é um poeta, termina como eu metido nos negócios, fazendo artigos de propaganda comercial. Se é um romancista, trata de arranjar um emprego numa agência de publicidade, vai fazer propaganda de pasta de dentes. O destino dos artistas é prostituir-se de uma ou de outra maneira, disso ninguém escapa. . .   Já  estás  te  prostituindo ao ir bailar num Cassino. Foi para o ambiente de um Cassino, onde os homens vão somente para jogar, que criaste os teus bailados? Por que te admiras,  então?. . . 

—  Ë  horrível. . . 

O poeta voltava a rir, divertido: 

— Não tem nada de horrível, ó flor das Manuelas. A arte está sobre as contingências medíocres da vida. Ela plana como uma nuvem sobre a vida quotidiana. As pequenas regras morais não foram feitas para nós. . .  Nossa tarefa é escrever, cantar, dançar, representar, pintar para aqueles poucos que podem entender e pagar nossa inteligência. . . 

Somos uma espécie de criados de luxo, temos algo também de palha-

ços de circo. Mas, ao mesmo tempo, possuímos os nossos privilégios. 

Podemos nos prostituir à nossa vontade, ninguém repara nisso. Ao contrário,  é  até  uma  razão  de  sucesso. . .   Enquanto eu fui só poeta, Manuelinha, comendo o pão que o diabo amargou, meus versos eram lidos somente por uns quantos amigos, como Paulo. Hoje, que me meti nos grandes negócios, todo mundo me fala dos meus poemas. . . 

E  sempre  foi  assim. . .   Antigamente,  os  artistas  e  escritores  pertenciam às casas dos príncipes e duques. . .   Hoje,  quando  acabaram com os aristocratas, pertencemos aos banqueiros, aos industriais, aos negociantes.  Eu  e  Paulo  somos  da  casa  do  Costa  Vale. . .   —  e  ria  contente  de suas condições e mais contente ainda de sua teoria. Iria repeti-la no dia seguinte numa das livrarias freqüentadas pelos literatos, não tardaria a se popularizar. 

Manuela escutava-o sem saber que dizer — tudo aquilo era tão diferente  do  que  ela  imaginara. . .   Paulo  se  entusiasmava  com  a  teoria de Shopel. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

183 

—  Mas,  se  isso  é  mesmo. . .   Tu  tens  razão. . .   Nós  todos somos umas espécies de mulheres-públicas vendendo nossa inteligência. . . 

— Mas, por que é assim? — Manuela balançava a ca beça deso-rientada. — Por que vender? Eu sempre quis dançar, sinto necessidade de dançar mas nunca pensei no dinheiro a ganhar com isso. Juro que nunca. . .  Sempre pensei foi em dançar para todo o mundo, para toda a gente de todas as partes; se podem pagar ou não, não me interessa. . .   Gosto  de  dançar  também  quanto  estou  sozinha,  é  a  minha maneira  de  dizer  o  que  sinto,  o  que  se  passa  comigo. . .   Quando  bailei ontem no Cassino, tive de fechar os olhos para poder continuar. . . 

Fechei os olhos e pensei que estava sozinha ou bem, que estava num tablado, num imenso estádio cheio de povo. . .   Só  assim  pude dançar. 

— Absurdo, interrompeu Paulo. O povo nunca poderá entender tua  dança. . .   Só  uns  poucos. . . 

— Quando a gente começa é sempre assim. . .   —  Shopel concordava com Manuela — também eu, quando comecei. Os versos nasci-am dentro de mim, eu tinha de escrevê-los. Eram sonetos a uma loira da minha cidadezinha, uma sirigaita, ela nunca chegou a saber que foi minha primeira fonte de inspiração. . .   Eu  pensava  naquele  tempo  que os meus sonetos, quando publicados, iriam emocionar milhares e milhares  de  homens.  São  as  ilusões  de  inexperiência. . . 

Deixava cair os braços como a liquidar tais ilusões: 

— Mas, quando vim para o Rio, percebi logo que, se queria ter algum sucesso, devia jogar os sonetos na lata de lixo e escrever poemas modernos, os sonetos tinham passado da moda. 

— E como o crítico literário mais importante era tomista, resol-vestes  escrever  poemas  católicos. . .   —  sorriu  Paulo.  —  Já  que  estás em trem de confidências, conta tudo. . . 

— Uma poesia original, isso era o importante. Eu trouxe o sentimento católico para a nossa poesia: essa a minha originalidade —defendeu-se Shopel. 

Voltava-se para Manuela: 

— É preciso educar essa menina. Arrancar-lhe as teias de aranha da cabeça. Se não, ela não irá adiante, todo o nosso esforço terá sido em  vão. . . 

Manuela ainda não compreendia: 

— Mas como fazer aquilo que não se sente? 

— A arte é a mentira, filha. É um lugar-comum mas é verdade. 



184 JORGE 

AMADO 

Quanto  mais  mentirosa  mais  bela. . . 

— Pode ser que seja assim com a poesia. Eu não entendo. Mas como eu posso inventar outros passos de dança se não aqueles que brotam dos meus sentimentos, da lembrança da minha infância triste, da alegria do meu amor? Não posso. . . 

—  Ora,  se  podes. . .   Tanto  podes que vais fazê-lo. . .   Escuta:  andamos projetando um espetáculo em homenagem ao Presidente. É 

uma idéia do Diretor do Departamento de Imprensa e Propaganda, eu o estou ajudando: um espetáculo de gala onde os artistas — de teatro, de rádio, de cinema — vão demonstrar sua gratidão ao nosso Gegê. . . 

É claro que tu, cuja estréia ele patrocinou, tens de participar. E eu pensei que para essa ocasião devias criar um  ballet, com a ajuda de um compositor, cujo assunto fosse a alegria do povo por ter Getúlio como presidente. Uma coisa feérica, uma coisa que seja uma sensa-

ção.  Já  conversei  com  o  compositor,  o  Cidade.  ele  está  de  acordo. . . 

Convenceram Manuela de voltar ao Cassino. Ela relutava: 

—  Mas  esse  tipo  vai  tratar-me  mal,  agora  que  o  insultei. . . 

— Quem? — perguntou Shopel. — O Daniel de Faria? Nem pense nisso. . .  Ele é escolado. Se atira para ver o resultado: quase sempre  é  positivo. . .   Mas,  quando  erra  o  pulo,  ele  não  se  incomoda. 

Tratar-te mal? Vai é te tratar nas palmas das mãos. E, quanto à renovação do contrato, não tenhas medo: nós temos como fazer pressão sobre  ele. . . 

Paulo tinha razão, constatou Manuela com o passar do tempo: muitas outras propostas ela ouviu, dali em diante. Algumas cínicas e brutais como a do diretor-artístico do Cassino. A essas era-lhe fácil responder, uma palavra agressiva, uma brusca negativa bastavam. 

Mas havia também aqueles que não se declaravam de início, que escondiam seus propósitos sob a capa da admiração pela sua arte, e a cortejavam longo tempo, insinuando-se por vezes na sua estima: jornalistas, escritores, colegas de Paulo no Ministério. Traziam-lhe flores, chocolates, livros, um jovem pintor tomou como pretexto pintar-lhe o retrato e vinha todas as tardes ao seu apartamento. E eram sempre as mesmas palavras repetidas, os elogios à sua formosura, a mesma fastidiosa representação de um amor fatal. . .  Com esses era mais difícil, não podia afastá-los com uma palavra, era necessário explicar-lhes quanto amava a Paulo e como pensava ficar-lhe para sempre fiel. 

Alguns aceitavam as explicações mas outros, como sucedera com o pintor, persistiam, obrigando-a a cenas desagradáveis. 



 

AGONIA DA NOITE 

185 

Quando compreendeu não haver diferença entre os cínicos e os pseudo-admiradores, possuírem todos o mesmo objetivo, Manuela se isolou de todo mundo, mostrava-se distante e recusava os convites para jantares, festas e espetáculos. Nenhum lhe trazia a oferta de uma verdadeira amizade, da qual tanto ela necessitava, nada do que lhe diziam ou faziam era gratuito, em todos havia uma escondida intenção, era o seu esgalgo corpo o que desejavam. 

Tudo isso terminaria, pensava ela, no dia em que se casasse com Paulo. Uma mulher casada é respeitada, não a tratam como a uma qualquer. . .   Mas  o  próprio  Paulo,  quando a conhecera, não agira ele também  como  esses  supostos  admiradores  de  agora. . .   ?  Não  se  apro-veitara do seu desejo de bailar para finalmente a possuir? Ah! mas com Paulo não era a mesma coisa, a Paulo ela amava, e ele ia casar com  ela,  haviam  apenas  precipitado  os  acontecimentos. . .   É  claro  que, casando-se com Paulo, não poderia continuar no Cassino nem a participar de filmes (aliás o tal filme estava parado há mais de um mês, uma briga surgira entre os improvisados produtores). Mas, que lhe importava? Nenhuma alegria lhe dava seu trabalho no Cassino, os freqüentadores das mesas de jogo tinham mais olhos para seu corpo seminu  que  para  os  passos  de  dança. . .   E,  quanto  ao  filme,  Manuela  já 

se dera conta da bambochata que era, tratava-se de uma espécie de comédia com a qual os produtores esperavam ganhar o máximo de dinheiro gastando o menos possível. Servia apenas como publicidade, seu  retrato  andava  em  todas  as  revistas. . . 

Ali estavam elas, as revistas, sobre a mesinha ao lado do diva. 

Manuela as fita com desgosto. Tudo tão diferente do que ela sonhara quando conhecera Paulo, quando começara a estudar bailado, quando Shopel fazia projetos para o seu lançamento. . .   Tudo  tão  diferente,  tão despido  do  destino  do  seu  caso  com  Paulo. . . 

Ultimamente ele andava tão afastado. . .   E,  se  bem  a  acarinhasse muito quando vinha vê-la e lhe repetisse que a amava cada vez mais e que um dia, após a promoção, havia de casar-se com ela, Manuela sentia que ele mudara, já não era o mesmo de antes, não havia nenhum calor em sua voz, irritava-se facilmente, aquele ar de fastio voltara a dominar seu rosto cético. Antes não vivia ele praticamente com ela, como casados, indo só de raro em raro ao apartamento que Artur possuía no Rio? Nos últimos tempos, no entanto, era lá que ele morava, pretextando estarem lá os seus livros, os seus objetos mais necessários, e que tudo isso não cabia no apertado apartamento onde vivia Manuela. Ali vinha apenas jantar e dormir e, assim mesmo, não todos 186 JORGE 

AMADO 

os dias. . .  Antes não a deixava um só momento, juntos iam aos cinema e teatros, ao banho de mar, davam longos passeios pelo bairro. E 

fora ele mesmo quem fizera questão de alugar aquele pequeno apartamento em Copacabana, retirando-a da pensão do Flamengo, onde ela ficara de começo, dizendo-lhe que assim podiam estar juntos desde agora, sem esperar as formalidades jurídicas para iniciar sua vida matrimonial. Ela aceitara jubilosa, apesar de temer as reprimendas de Lucas. Que diria o irmão ao saber? Lucas viajava agora constantemente entre São Paulo e Rio, seus negócios pareciam marchar de vento em popa, também ele era outro Lucas, sem nenhuma semelhança com aquele empregadinho no comércio de sapatos cambaios e colari-nho puído. . .  Vestia-se agora em caros alfaiates, da melhor fazenda, viajava de avião, e falava, ele também, em tomar apartamento no Rio. 

Manuela dissera do seu temor a Paulo, ele afastou com um gesto suas preocupações: 

— Que necessidade ele tem de saber que estamos vivendo juntos? Oficialmente eu viverei no apartamento do velho, como sempre vivi. Se teu irmão me encontrar, por casualidade, em teu apartamento 

— suspenderia os ombros — eu vim te visitar, o que tem isso demais? 

Olhou Manuela de frente: 

— Diz-me uma coisa, tu pensas que ele não sabe? 

— Lucas? Não, não sabe, Deus me livre! Ele sabe que nos ama-mos, que pensamos em nos casar. E mais nada. . .  Se ele soubesse, era capaz  de  me  matar. . . 

Paulo sorriu, irônico e incrédulo: 

— Pode ser, mais eu duvido, minha filha. Eu penso que ele está 

cansado de saber e fecha os olhos. . . 

— Não. Não. Tu não conheces Lucas como eu. . . 

— Enfim, não tem importância. Tomamos o apartamento, oficialmente será o teu apartamento. És uma artista, começas a ser conhecida, não é justo que vivas num quartinho de pensão familiar. Dirás isso a teu irmão, ele compreenderá. Eu viverei oficialmente no apartamento do velho, em realidade estaremos os dois juntinhos em nossa toca. . . 

Eram bons tempos aqueles, quando Paulo não sabia estar sem ela. . .   Durante  dias  foi  uma  alegria  de  todos os instantes: juntos corre-ram as casas comerciais escolhendo móveis, Era um pequeno apartamento de uma única peça ampla, além do quarto de banho e da mi-



 

AGONIA DA NOITE 

187 

núscula cozinha. Não seria tão difícil mobiliá-lo, mas Paulo queria móveis especiais, desejava um apartamento original. Juntos foram escolher as cortinas, os vasos para flores, a louça. Manuela se sentia como uma noiva às vésperas do casamento. Talvez aqueles tivessem sido os seus dias mais felizes. 

Mudaram-se certa tarde, finalmente. “Mudaram-se”, repetia-se Manuela, porque Paulo de começo vivia ali: trouxera alguma roupa, os pijamas, os chinelos. Durante alguns meses ela se sentira inteiramente feliz. Lucas aprovara a tomada do apartamento, não lhe perguntara sequer quem ia pagá-lo, também ele era de opinião que ela aceitasse a proposta do Cassino e a do filme: 

—  Tu  começaste  com  o  pé  direito. . .   E  creio  que  eu  também. 

Nem parece que ainda ontem a gente apodrecia naquela casa imunda, num subúrbio de São Paulo. . .   O  sol  brilhou para a gente. 

Para ela o sol era o amor de Paulo, seu carinho, a esperança de tê-lo toda a vida. Se estava ao seu lado, era-lhe fácil esquecer-se das sórdidas propostas insultantes, do ambiente luxuoso e podre do Cassino, do horror daquele filme onde exibia os seus bailados entre sal-gadas piadas de teatro de revista. Sentia-se, ao seu lado, novamente entusiasta, entregava-se ao estudo com ardor (continuava a estudar bailado no Rio, com uma professora do Teatro Municipal, compreendera sozinha que não lhe bastavam a vocação e os passos improvisados, queria aprender sua arte). Mas, quando ele não vinha, quando o telefone soava e ele lhe dizia — Manuela já o adivinhava pelo tom de voz afetado — ter naquela noite qualquer outro compromisso, então sentia-se humilhada e solitária, os números dançados no Cassino pesavam-lhe como fardos insuportáveis, o dançar ali parecia-lhe uma traição ao bailado, à dança, aos seus inquietos pés. Por que devia prostituir sua arte, por que tinha de ser assim como dizia cinicamente Shopel, por que, meu Deus? Paulo estava numa recepção qualquer ou visitando uma família amiga e ela se entregava aos mais diversos pensamentos. Se fosse casada, poderia ir com ele. . .   Quando  finalmente seria sua esposa e não teria de dançar no Cassino, de esperá-lo ali, cheia de pensamentos pessimistas a formosa cabeça, cheios de tristeza os olhos azuis? Mas Paulo se afastava dela cada vez mais, em que iria terminar tudo aquilo? 

E, agora, para completar, ele fora passar as férias em Santos, com o pai e os Costa Vale, deixando-a ali sozinha, entregue às suas dúvidas, às suas incertezas melancólicas. Manuela sentia uma instintiva repulsa por Marieta a quem só vira uma vez, na recepção da Comen-



188 JORGE 

AMADO 

dadora da Tôrre, quando dançara ante o Presidente. Mas lera nos seus olhos a inimizade, o desprezo, um profundo rancor. Em Santos, que não diria Marieta a Paulo para arrancá-lo dos seus braços? E ela sozinha e distante, sem poder sequer defender-se. . . 

Com certeza, jamais ele se casaria com ela, sua paixão estava se extinguindo, ele não encontrava sequer tempo, em Santos, para responder-lhe às cartas e aos telegramas aflitos. Mandara-lhe apenas dois ou três postais com algumas palavras rápidas e a eterna promessa de uma carta nunca recebida. 

E ela, que fizera tantos e tão belos projetos para essas férias de Paulo: iria poder tê-lo finalmente o dia inteiro ao seu lado, projetara passeios, rápidas fugidas ao campo, longas horas na praia sem pensar em nada, felizes do prazer de estarem juntos. Só na véspera da partida ele lhe comunicara não poder passar as férias com ela: Artur o chamava urgentemente a São Paulo onde complicados negócios de família exigiam a sua presença durante vários dias. Negócios importantís-simos, afirmara, e Manuela acreditara. Deixara-o partir sem uma palavra de protesto, esforçando-se para não chorar na despedida. Mas, agora, já duvidava desses importantes negócios que se tratavam nas praias  de  Santos,  num  hotel  de  luxo. . .   Quem  sabe  se  não  era  o  fim, aquele temido fim que ela sentia aproximar-se, inevitável. 

Sua vida decorria monótona naqueles últimos dias de verão. 

Quase não saía do apartamento, a não ser para ir à noite ao Cassino, e, duas vezes por semana, à aula de  ballet, sua única alegria. Nem mesmo Shopel — “meu único amigo”, pensava Manuela — se encontrava no  Rio,  andava  por  Mato  Grosso,  metido  na  floresta. . .   Manuela  ficava pelas manhãs a esperar impaciente o correio, dando repetidos telefonemas à portaria para saber se o carteiro já tinha passado, engolindo as lágrimas a cada dia sem cartas, esperando pelas tardes o ansiado telegrama anunciando o regresso de Paulo. Amava-o com o mesmo doido amor de antes, punha na vitrola os discos de que ele gostava, lia os livros de versos que ele costumava ler — e que ela não entendia, uma poesia sem pontuação e quase sempre de exotérico sentido —queixava-se ao seu retrato colocado ao lado do divã. 

Quando, mais isolada e triste se sentia, leu num jornal a notícia da volta de Shopel, “o grande poeta que sonha levar a civilização às regiões ignotas do interior”, como escrevia o cronista que narrava as peripécias da viagem do autor do “Navio cego”, doublé de poeta mís-tico e de industrial progressista como o exige esse nosso século dominado pela técnica e pelas máquinas”. Manuela nem terminou de ler AGONIA DA NOITE 

189 

a crônica, precipitou-se para o telefone. O poeta fez-lhe muitas festas ao reconhecer sua voz, tratou-a como sempre de Paviova e de Isadora Duncan, pediu-lhe notícias de Paulo. Mas, quando Manuela quis-lhe contar de suas tristezas, perguntar-lhe se ele não havia visto Paulo em sua passagem por São Paulo, Shopel lastimou não poder atendê-la naquele momento, estava ocupadíssimo. Iria, no entanto, jantar com ela na segunda-feira, dia em que o Cassino estava fechado e ela tinha a noite livre. Tinha mesmo necessidade de falar-lhe sobre o projetado ballet em homenagem ao Presidente. E despediu-se, desculpando-se mais uma vez da pressa. 

Manuela esperou impaciente a segunda-feira, encomendara num restaurante próximo um jantar esplêndido. Shopel apareceu tarde, mais de oito horas, duas garrafas de vinho francês sob o braço, ma-mando um enorme charuto, um ar próspero no rosto balofo, muito afetuoso para com Manuela: 

— Então, como vai essa viuvinha? 

—  Triste. . .   Até  os  amigos  como  você  chegam  de  viagem  e  não têm  tempo  sequer  para  atender  a  gente  ao  telefone. . . 

— Jovem orgulho da arte brasileira, atenção: nada de injustiça! 

Recusei hoje um convite para jantar com o Ministro da Justiça, o homérico poeta da “Nova Ilíada”, porque antes da política coloco a arte, principalmente quando ela tem cabelos e olhos como os teus. Antes de tudo, os sagrados deveres da amizade. . . 

Manuela não podia deixar de rir-se. Se. bem, por vezes, Shopel lhe desse uma sensação incômoda de asco com seu cinismo, sua hipócrita bajulação aos poderosos, ela terminara por estimá-lo. Sentia, inconscientemente, que ele a utilizava nos seus projetos ambiciosos, mas, esse, pelo menos, jamais tentara conquistá-la. . .   E  era  um  amigo de  Paulo,  o  seu  melhor  amigo. . .   O  poeta  continuava  com  aquela  voz artificial de declamação, com suas exclamações, sua verbosidade: 

— E por que triste se o tempo é belo, se o insuportável calor já 

diminuiu, se o sucesso continua a te acompanhar, se a ideal formosura é o teu vestido? Por que triste se tudo vai bem neste abençoado país, sob o reinado paternal de Dom Gegê I, o Magnânimo? 

—  Paulo  não  volta. . . 

— Anda por Santos, não? — o poeta sentava-se, abandonava agora aquele tom declamatório com que sempre saudava os demais, havia uma ponta de despeito em sua voz. — Andam todos por lá: ele, o pai, o Costa Vale e a vaca da mulher, a ignóbil Comendadora da 190 JORGE 

AMADO 

Tôrre e suas ignobilíssimas sobrinhas, a se divertirem todos, e eu, só 

eu, o escravo, tenho que andar por Mato Grosso, no meio de mosquitos  e  de  caboclos  armados. . .   E  quando  volto  é  para  ficar  o  dia  inteiro metido num escritório, a cuidar dos interesses dessa maldita Empresa do Vale do Rio Salgado, a tratar com funcionários públicos, cada um a  querer  comer  mais. . .   Nunca  poderás imaginar a voracidade dessa gente,  Manuela. . .   Quando  saio  dos  funcionários,  é  para  cair  nas  unhas dos americanos que são mais burros que a própria burrice, mais burros que toda a Academia Brasileira de Letras reunida em sessão solene, que só entendem de negócios e que não compreendem por que ainda  não  desalojamos  os  caboclos  da  beira  do  rio. . .   Trabalho  como um condenado, e todos eles andam por Santos em festas e baca-nais. . .   Não comeces a te lastimar, Manuelíssima, porque eu também começarei e será um nunca acabar. Terminaremos num oceano de lágrimas. . . 

Manuela se divertia com as lamúrias de Shopel: 

— Quem lhe mandou abandonar a poesia pelos negócios? 

— É preciso viver, minha filha, e não nasci para vegetar na miséria. Poesia não dá de comer a ninguém. Há uma coisa que eu odeio, Manuela, é a pobreza. Esse mundo está dividido em duas partes: de um lado os pobres, sua imundície, seu mau cheiro, sua má educação insuportável; do outro lado os ricos, sua limpeza, seus perfumes, a grande vida. Para estar nesse lado é preciso possuir dinheiro, Manuela.  Ou,  pelo  menos  beleza  como  a  tua. . .   A  beleza também é uma mo-eda. 

—  Moeda  sem  valor,  Shopel.  Não  compra  a  alegria. . .   —.  Manuela folheou distraidamente uma revista. — Festas em Santos? Mas, se por lá anda tudo em greve, Lucas me contou. . . 

— A greve é no porto, minha jovem bailarina, e eles estão é na praia. . .   Então  não  sabes  da  festa  para  o  Ministro  do  Trabalho, para o Gabrielzinho? Dizem que foi qualquer coisa de divino. . .   Bacanal sem exemplo na história. . .  Paulo me contou tudo numa carta. . . 

— Te escreveu? Pois bem: a mim nem uma carta. Três postais com  umas  palavras  e  mais  nada. . .   Não  sei,  Shopel. . . 

Mas o poeta, que temia a cena a vir, a interrompeu: 

—  Vamos  comer. . .   Depois  a  gente  conversa sobre esses assuntos. Tenho uma fome de leão. 

Ela obedeceu mas quase não comeu; apenas provou do vinho francês trazido pelo poeta. Este devorou o jantar, bebeu ele sozinho as AGONIA DA NOITE 

191 

duas garrafas de vinho, explicou-lhe que a música para o  ballet estava composta, o “grande maestro Cidade” a esperava para discutirem juntos. Era uma oportunidade única para Manuela: o maestro, uma das glórias artísticas do país, um nome conhecido no estrangeiro, compu-sera um  ballet para ela. Era o triunfo definitivo. O maestro está profundamente interessado no sucesso do seu  ballet, esperava obter com ele o pagamento de uma viagem à Europa, o Presidente não poderia negar-lhe. E ela também, Manuela, podia começar a pensar no que pedir: Getúlio, dono absoluto do Brasil, depois do Estado Novo, era o novo Mecenas a distribuir dons aos seus protegidos. . . 

Mas Manuela não se animava com essas perspectivas. Afundara-se num silêncio que inquietava o poeta. Ao chegar de Mato Grosso, Shopel encontrava uma larga carta de Paulo contando-lhe da grande festa a fantasia e da sua nova paixão: “Tu tinhas razão, eu estava cego, não via o amor em minha frente. É algo deliciosamente apimenta-do, com um gosto alucinante de incesto. . .“ A carta demorava-se na narração da noite na praia, das loucas palavras de Marieta, mas falava também da continuação do caso de Paulo com Rosinha da Tôrre. O 

noivado devia tornar-se oficial no inverno, no máximo, o casamento seria pelo Natal. “O problema — eu ia escrevendo “o negócio”, meu velho — está inteiramente ajustado. Caso-me com os milhões da Comendadora e ela me assegura ainda por cima a promoção e a designa-

ção para servir na Embaixada em Paris”. E por fim lhe pedia o favor de ir preparando Manuela para a notícia: “Trate de preparar o terreno. 

Quero evitar uma cena. Vai ser uma chateação, mas a culpa é minha que deixei que esse caso durasse de mais. Mostre-lhe como ela só teve a ganhar com a nossa “associação”. Hoje está lançada, é saber se aproveitar. . . 

O próprio Shopel, habituado ao cinismo dos jovens literatos, cínico ele mesmo, chocou-se com o fim da carta: o egoísmo de Paulo o exasperava. Por que não tratava ele mesmo de tudo? Isso era coisa, por acaso, que se pedisse a um amigo? E tinha uma certa inveja do outro: aquele nascera em cama rica, de família aristocrática, os fáceis caminhos da vida estavam abertos para ele, não precisa adular, humi-lhar-se, escrever elogios babosos aos políticos e aos industriais, como ele necessitava fazer. 

Como possuía um nome sonoro e antigo logo se lhe ofereciam as herdeiras de milhões, como Rosinha, e as pobres donzelas fascinadas, como Manuela. E, ainda por cima, lá estava ele nos braços de Marieta para quem Shopel lançara sempre uns olhos suplicantes, inutilmente. 



192 JORGE 

AMADO 

“Não vou lá coisa nenhuma, ele quando voltar que se arranje”, pensara. 

Porém, no mesmo dia em que recebera a carta, Manuela lhe telefonara. E o poeta começou a ruminar projetos: se soubesse conduzir o assunto com tato quem sabe se não herdaria Manuela, se ela não terminaria nos seus braços ávidos? A grande tragédia de Shopel era a indiferença das mulheres por ele, seu nenhum sucesso feminino. Aquela gordura de cento e vinte quilos, as banhas ridículas, a papada imensa, faziam com que as mulheres se rissem dele e quando alguma se entregava, ele sabia que não a movia o amor e, sim qualquer outro interesse. Era noivo, há alguns anos já, de uma órfã, criada pelos tios, amigos de Shopel. Era uma gente pobre à qual o casamento da sobrinha com Shopel aparecia como um presente do céu. Mas Alzira, a noiva, introduzida por ele nos meios literários, habituada a tirar-lhe tudo que necessitava para bem vestir-se e divertir-se à larga, ia adiando o casamento enquanto podia, na esperança de encontrar um candidato tão vantajoso como o poeta mas de melhor aspecto físico. Shopel fazia-lhe de quando em vez tremendas cenas de ciúme: começava por acusá-la, terminava por chorar como uma criança, ameaçando suicidar-se. Alzira representava a vítima indignada: não podia ser amiga de ninguém sem que ele viesse com suas suspeitas? Repetia a cada cena as mesmas frases, declarava-se disposta a romper o noivado, não ir ser sua escrava. Era Shopel quem cedia sempre, em troca de uma promessa de fidelidade e de uma afirmação de amor. Em compensa-

ção enchia Alzira de presentes, dedicava-lhe mais um poema, no medo que ela, a única que até então o aceitara, se fosse. 

A idéia de “herdar” Manuela foi tomando corpo no seu pensamento. De todas as suas “invenções” com Paulo — a pintora Sibilla, o crítico literário Armando Rolin, o poeta esquizofrênico Germano d’Anunciação — Manuela era a única a possuir uma verdadeira voca-

ção. Já de há muito, Shopel deixara de considerá-la uma pilhéria, tratava-a a sério e até gostava dela, da sua candura, dos seus sentimentos pudicos de pequeno-burguesa que recordavam-lhe o ambiente da sua própria família, no interior do Paraná. Aquela fidelidade, aquele amor devotado (“Pegajoso”, como classificava Paulo), aquela modéstia, eram para ele qualidades, as qualidades que Alzira não possuía. Se Manuela chegasse a se interessar por ele, e lhe deixar ocupar o lugar vago de Paulo, ah! seria uma delícia, ele teria a melhor das mulheres, a  mais  bela  também. . .   Mas,  como  consegui-lo? 

Pensou ter encontrado a solução. Nas mulheres como Manuela o amor nasce da gratidão. Mesmo o seu amor por Paulo, raciocinava AGONIA DA NOITE 

193 

Shopel, havia muito de gratidão. EIe a tirara do ambiente medíocre onde ela languidescia, abrira-lhe a perspectiva de outra vida. Manuela pagava com amor, com aquele amor ilimitado. É verdade que Paulo era elegante e não pesava cento e vinte quilos. Mas, em compensação, ele Shopel, tinha a sua poesia, o seu nome consagrado. Ruminou projetos para a visita de segunda-feira. Era necessário agir com tato. 

Agora, ao vê-la imersa na tristeza, não sabia como começar. Bebeu o café silenciosamente. Sentou-se depois no divã, o pior é que estava pesado do jantar, não devia ter comido tanto. . . 

— Tens conhaque? 

Manuela foi buscar a garrafa. Serviu nos grandes cálices bojudos, de cristal, comprados por Paulo, puxou uma cadeira. Shopel falou: 

— Sente-te ao meu lado, é melhor. Vamos conversar a sério. Abre-me teu pequeno coração, despeja tuas tristezas sobre mim, sem temer. . .   Sou  teu  amigo, tu sabes. . .   Esse  conhaque é magnífico. . .   —estalava os beiços grossos. 

— O que posso te contar que tu não saibas? Sabes como tudo começou e, do que se passa agora, talvez saibas mesmo mais do que eu. . .   Eu  só  tenho dúvidas, perguntas. . . 

— Pergunta, então, e eu te responderei. . . 

— Essa ida de Paulo, para Santos. . .  tínhamos tantos projetos para  essas  férias. . .   Me  contou  que  tinha  um  negócio  importante. . .   E 

depois é em Santos que ele está, em festas. 

— Ele nunca te disse que negócio era? 

— Não. Nem perguntei, que de negócios não entendo. 

Shopel sorvia o conhaque, voltava a servir-se. O momento mais difícil aproximava-se. Depois era saber aproveitar-se. Começava a sentir-se um pouco embriagado. 

— Paulo te prometeu casamento, não foi? 

— Logo que fosse promovido. . .   —  Manuela  esperava  ansiosa,  o tom um pouco solene do poeta, o abandono de suas frases sonoras, a amedrontavam. Que iria ele lhe contar? 

Shopel balançava a cabeça numa reprovação: 

— Paulo é uma criança e todas as crianças são egoístas. Quantas vezes eu lhe disse para não prometer o que ele não podia cumprir. . . 

Mas ele só enxergava o seu desejo. Mal feito. 

— E por que ele não pode casar comigo? 

— Manuela, essa gente da alta sociedade não se casa: assina um 194 JORGE 

AMADO 

contrato comercial, compreendes? A filha do banqueiro Fulano, contrata casamento com o filho do industrial Sicrano. Um negócio como outro  qualquer. . . 

— Mas Paulo me ama. . . 

— Pelo menos te amou ou te desejou, o que, para ele, é a mesma coisa. . . 

Manuela suplicava, as mãos estendidas: 

—  Conta  de  uma  vez  o  que  sabes,  não  me  tortures. . . 

Shopel tomou-lhe das mãos, puxou-a para mais perto de si, sua voz fazia-se cheia de afeto: 

—  Pobre  criança. . .   Eu  não  devia  contar-te  isso,  Paulo  vai  ficar furioso. Mas eu te quero bem, nem podes imaginar como te quero bem. . .   Gosto  de  Paulo,  mas  ele  não  agiu  direito  contigo. . .   E  eu  lhe disse mais de uma vez: “não faças Manuela sofrer. . .   Ela  não  é  como as outras. . .“ 

— Mas o que se passa, pelo amor de Deus? 

Shopel engoliu um trago de conhaque como a tomar coragem: 

— Paulo está noivo de uma das sobrinhas da Comendadora da Tôrre. . .   A  Rosinha. . .   Foi  para  Santos  concluir  as  negociações.  Um bom  negócio. . . 

O soluço de Manuela era doloroso de ouvir. Shopel passou-lhe o braço sobre os ombros, fez com que ela repousasse a cabeça em seu peito gordo, ao mesmo tempo que estendia a mão livre para o cálice de conhaque. Manuela murmurava, entre soluços: “Não pode ser, não pode ser”. 

Então o poeta, com uma voz um tanto embotada pela bebida, sentindo-se terrivelmente sentimental, falou-lhe longamente. Procurou confortá-la: por que sofrer por quem se comportara mal com ela, por quem a enganara, jogara com os seus sentimentos? Paulo não era o homem de quem ela necessitava: era um egoísta, um cético, um cal-culista, farrista inveterado, escandaloso, ela não sabia da história de Bogotá? Ela necessitava de alguém que amasse de profundo e verdadeiro amor, que se consagrasse a ela, que soubesse dar o devido valor à sua dedicação, ao seu carinho, alguém que não a chamasse de “pe-gajosa” como Paulo. 

A essas revelações, os soluços de Manuela cresciam e Shopel se aproveitava para demonstrar amizade, para se mostrar solidário com ela. Continuou a falar e ia aos poucos revelando-lhe a verdadeira face AGONIA DA NOITE 

195 

de Paulo, ao mesmo tempo que insinuava a alegria de um outro amor: havia, sem dúvida, muitos que a amavam e entre esses não faltaria um homem digno dela. 

— Jamais — disse Manuela. 

Mas Shopel não se perturbou. Era muito cedo ainda para esperar outra reação. Ele tinha tempo. Ao despedir-se, noite alta já, prometeu-lhe voltar, fê-la afirmar que lhe tel fonaria no outro dia para contar-lhe como ia passando, disse lhe finalmente: 

— Não te entregues à tristeza. Tens a tua arte e os teus amigos. . . 

— Minha arte? Dançar no Cassino para bêbedos e jogadores. . . 

Amigos, não tenho nenhum. . . 

— E eu? — o poeta parecia ofendido. 

Manuela estava parada em sua frente, na porta. 

— Desculpe, Shopel. É verdade, você tem sido meu amigo. Meu único  amigo. . .   É  preciso  que  você  não  me  abandone sozinha. . .  Sou capaz  de  ficar  louca. . . 

Ele desejava beijá-la mas se conteve. Acarinhou o seu rosto. 

— Podes contar comigo. Eu te quero muito mais bem do que imaginas. Muito mais, mesmo. 

Na rua tomou um táxi, mandou tocar para o telégrafo. “O terreno estava preparado. Preparado para Paulo e para ele”. O importante agora era não estragar tudo com uma precipitação. Era necessário que ela lhe fosse muito, muito grata e que essa gratidão se transformasse em  amor.  Deixar  que  as  coisas  amadurecessem. . .   No  telégrafo  enviou um despacho urgente a Paulo; “TERRENO PREPARADO STOP 

LÁGRIMAS ENXUTAS SOLUÇOS CONTIDOS RECRIMINA-

ÇÕES TERMINADAS STOP SOU UM MÁRTIR DA AMIZADE 

STOP PODES VOLTAR INCONSTANTE CORAÇÃO ALMA DE 

BRONZES PECADOR EMPEDERNIDO STOP. 

Leu o texto já redigido como quem declama um verso. Coçava o queixo com a caneta-tinteiro, na tentação de acrescentar uma frase pi-caresca sobre os amores de Paulo e Marieta Vale. Mas, se ela viesse um dia a saber desse telegrama? “Com esposa de banqueiro o melhor é  não  pilheriar. . .   Vamos  deixar  a  patroa  em  paz,  com  o  marido  que ela tem, até os seus amores senis são respeitáveis. . .“, refletiu. Assinou o telegrama, pagou. 

O táxi ficara esperando. César Guilherme acendeu um último 196 JORGE 

AMADO 

charuto, deu o endereço ao chofer, afundou-se nos coxins, num suspiro aliviado. “Deliciosa Manuela. . .“ Uma expressão de contentamento espalhou-se pelas banhas do seu rosto moreno. 

2 

No avião, Paulo recordou o telegrama de Shopel. Esse César Guilherme  tinha  espírito  e,  ao  demais,  era  útil. . .   Não  devia  ter  sido fácil a entrevista com Manuela. Paulo imaginava a explosão inicial de dor e, só com imaginá-lo, sentia-se incomodado. Felizmente agora tudo devia estar já noutra fase: o seu encontro próximo não o amedrontava tanto. O grosso da tempestade teria passado, podiam conversar mais ou menos tranqüilamente. Haveria ainda algumas lágrimas, sem dúvida, mas as primeiras, as mais difíceis de suportar, fora sobre Shopel que haviam tombado. Ela choraria ainda, lhe pediria para não a abandonar. Paulo estava preparado para essas derradeiras lágrimas inevitáveis e para esse trêmulo pedido. Tudo podia se arranjar, lhe diria, conciliador, acariciando-a: ele ainda a amava e a amaria sempre, só que não podia casar com ela, esse casamento era um absurdo. Ela podia compreender sem dificuldade desde que pensasse um pouco sobre  o  assunto. . .   Não  que  não  a  julgasse  digna  dele,  não  era  nada disso. Mas ele, Paulo, apesar da elegância, do pai político, da carreira diplomática, era um pobretão, rebento de arruinada família do Império, o que ganhava no Itamarati não lhe chegava sequer para as despesas mais imediatas, em verdade, vivia quase às custas de Artur. . . 

Tinha de tratar do seu futuro e a sua única porta para a riqueza era o casamento, esse casamento com a sobrinha da Comendadora da Tôrre  que  lhe  traria  de  início  um  dote  de  cinco  mil  contos. . .   Trataria de explicar tudo isso teatralmente para que Manuela se convencesse ser ele uma vítima como ela e não um algoz. Continuar com ela? 

Mas, era isso que ele mais desejava no mundo. Apenas não poderiam prosseguir, como até então, exibindo às escâncaras, o seu amor. Teriam de tomar certas precauções: não mais a vida em comum, seriam encontros mais ou menos clandestinos e isso daria um requinte ainda maior a esse grande amor, obrigado a se esconder. . .   Uma  amante  oficial poderia pôr a perder o seu noivado, ela compreendia? Mas, no fundo, nada teria mudado entre eles, seria mesmo melhor, haveria um véu romântico de mistério a envolver essa paixão. . .   E  via-a  concordando com tudo, tombando em seus braços numa reconciliação. Ele AGONIA DA NOITE 

197 

estaria livre e, ainda por cima, tinha-a à sua disposição para quando a desejasse. . . 

Não era o que ele tinha prometido a Marieta Vale, bem certo. . . 

Mas, Marieta se enganava ao pensar que ele ia deixá-la dirigir sua vida como se ele fosse um boneco-de-engonço. Agora, quando perdera aquela espécie de respeito filial que ela lhe infundia, perguntava-se até onde os seus conselhos eram ditados ou não pelo ciúme. . . 

Mesmo depois de tê-lo conquistado, Marieta não perdia diante de Paulo, nas longas conversas que se seguiam aos encontros delirantes, o seu ar de pessoa prática e experiente a guiar, nos meandros complicados da vida, uma criança caprichosa. Sentia-se feliz, alcançara o bem que mais almejara, e, como não tinha ilusões sobre Paulo, como não o idealizava, como o queria assim mesmo como ele era, egoísta cético e enfadado de tudo, seus esforços eram dirigidos num único sentido: conservá-lo para sempre. Sem ele, seria novamente a angústia, o incontrolado desejo, a vida despida de interesse, tudo perderia a graça. . .   E  que  melhor  meio  de  conservá-lo  se  não  ser  para  ele  não apenas amante facilmente substituível, mas a amiga, a conselheira, a valer sobre os seus interesses, a evitar os tropeços no seu caminho. . . ? 

Um dia haviam falado de Manuela, Paulo admirara-se de Marieta conhecer o caso em todos os seus detalhes. 

— Puseste o Barros na minha pista? — riu. 

Ela tomou-lhe das mãos, para dizer-lhe: 

— O que me admira é que tenhas te apaixonado a tal ponto por uma coisinha à-toa, uma suburbana sem verniz, lhe tenhas montado casa, vivido publicamente com ela. . . 

—  Uma  artista. . .   —  defendeu-se  Paulo  como  se  o  fato  de  Manuela ser bailarina a elevasse do seu meio pequeno- burguês. 

— Artista. . .  Inventada por ti e por Shopel para se divertir. . . 

Que fosses com ela para o quarto uma vez, por desfastio, isso se compreende. Mas torná-la publicamente tua amante, ligar-te a ela, isso  te  desmoraliza. . .   Não  imaginas  os  comentários.  Eu  que  o  diga  que tive de ouvi-los todos os dias. Defendi-te o quanto pude, disse que era uma aventura sem importância, mas cada um que chegava do Rio era para contar que te havia visto num teatro, na praia ou num restaurante com  a  tal  mulherzinha. . .   Henriqueta  Alves  Neto,  que  também  te  encontrou com ela (Paulo recordava-se perfeitamente, fora no  hall de um cinema e Henriqueta estava acompanhada por Hermes Rezende, seu último “caso”), disse-me que teve ânsias de vômito. — Marieta 198 JORGE 

AMADO 

riu ao contar, imitando a voz melodramática da esposa do advogado 

—: “Com tanta mulher interessante no seu meio, ele vai chafurdar com  a  primeira  sirigaita  do  Brás. . . ”  —  deixou de rir para acrescentar: 

— Ela tem razão. . . 

— Henriqueta é uma histérica. Andou atrás de mim. . . 

— É verdade. Nem por isso ela deixa de ter razão. Ainda ontem foi a Comendadora quem me falou. E isso é mais sério, tu sabes. . . 

— A Comendadora? O que disse? 

— Paulo, meu querido, tu sabes que eu não sou ciumenta. Não sou mais uma menina para pensar que tu não vais me enganar jamais. 

Tudo que quero é que me queiras bem, que saibas que eu te adoro e serei  sempre  tua.  O  que  vejo  é  o  teu  interesse. . . 

Paulo a puxou para si, beijou-a. Mas ela se esquivou dele, deviam conversar. 

— Tanto que sou eu a responsável pelo teu namoro com a Rosinha. Quando ainda estavas em Bogotá, antes mesmo de voltares, eu já 

estava ajeitando as coisas com a Comendadora. Assim que cheguei da Europa e vi a Comendadora escolhendo marido para a sobrinha, insi-nuei  teu  nome. . .   É  para  veres  como  são  as  coisas:  os  jornais  só  falavam de ti naqueles dias. Tratavam-te de cachaceiro, de mulherengo, de não-sei-que-mais. Mas como o teu escândalo foi com uma mulher de sociedade, a esposa de um embaixador, nada disso teve importância. Creio que foi isso mesmo que decidiu a Comendadora a teu favor. . .   Em  troca,  ela  anda  profundamente aborrecida com esse teu outro caso. Ainda ontem veio me falar: que era um escândalo, que ela não podia admitir tal coisa e que, se tu queres realmente casar com a Rosinha,  tens  que  romper  antes  com  essa  aventureira. . .   Pediu-me  que te  falasse. . .   É  claro  que  eu,  a  princípio,  me  neguei.  Mas  ela  me  disse que se não falasse, falaria ela mesma. . . 

Paulo sobressaltou-se: 

— Isso seria uma chatice. . . 

— Bem sei. Por isso lhe disse que eu mesma falaria contigo, apesar do medo que tenho que penses que são ciúmes meus. . .   Mas  tu  me conheces, não seria de tal mulherzinha que eu iria ter ciúmes. . . 

O que Paulo receava era entrevista com a Comendadora da Tôrre. A velha Comendadora, com seus milhões, suas jóias, sua arrogância e sua rude linguagem de armazém lhe infundia um verdadeiro pavor. Ela o tratava como uma coisa sua, um bibelô de seu palacete, au-toritária, e irônica. É verdade que parecia gostar de Paulo, dera-lhe AGONIA DA NOITE 

199 

um novo automóvel de presente, mas não admitia réplicas quando falava a sério, nenhuma discussão era possível com ela. Estava disposto a prometer a Marieta tudo que ela desejasse desde que pudesse evitar essa desagradável conversa com a Comenda dora. Começou por lhe explicar: 

— Tu sabes como são essas coisas. . .  Esse negócio de Bogotá 

me encheu as medidas. A culpada de tudo foi a Adela, a mulher do chileno. . .   Ela  estava  no  porre,  eu  também. . . 

—  Sei.  Já  me  contaste. . . 

— Pois é. Houve aquele escândalo todo, os jornais, o velho Artur estava  chateado. . .   E  eu,  com  tudo isso, me meti na cabeça que necessitava de um amor romântico, uma meninazinha dessas puras. . .   Mas, há muito que já estou farto. 

Não lhe gostava representar para Marieta: 

— E agora que te tenho, é claro que não vou continuar com ela. 

— Vais romper? De verdade? 

—  Tu  me  julgas  mal.  Eu  te  amo. . . 

Fora naquele dia que escrevera a Shopel. Ao receber o telegrama do poeta, comunicara a novidade a Marieta: 

— Tudo acabado com Manuela. Pedi a Shopel que fosse dizer-lhe. . .   Ele  me  telegrafou  ontem. . . 

Viu-lhe a alegria vitoriosa, incontida. E foi aquilo que o fez desejar outra vez Manuela. Marieta anunciava: 

— Quando viajares, vais levar uma dúzia de gravatas para Shopel.  Presente  meu. . . 

“Ela pensa que vai fazer de mim o que bem entende — ruminava Paulo. — Vamos ver quem é mais fino, minha raposa. . .“ — e recordava a transbordante ternura de Manuela. 

Antes de viajar, já de volta em São Paulo, fora jantar em casa da Comendadora para despedir-se. Bocejava numa grande sala onde Rosinha e a irmã tocavam piano a quatro mãos, uns acordes de estudantes de música, “ignominiosos!”, murmurava Paulo. De repente a Comendadora entrou, fez um gesto mandando que as sobrinhas continu-assem, sentou-se ao lado do rapaz. Ouviu por uns instantes, atentamente, a maltratada melodia, sorriu orgulhosa: 

— Educação à perfeição, essas meninas. . .   Não  há  outras  como elas em São Paulo. Não poupei dinheiro. . . 

Paulo teceu uns breves elogios às pianistas: “execução segura, 200 JORGE 

AMADO 

sentimento. . .“ Quando ele representava, recordava Artur posando para o parlamento e para o mundo. A Comendadora fitava-o com seus olhinhos incrivelmente jovens e maliciosos: 

— Então, seu moço, resolveu mesmo largar a bailarina? Já era tempo. . .   —  apontava a sobrinha mais velha, com o dedo carregado de anéis. — Ou bem a bailarina ou bem a pianista. . .  Não se pode as-sobiar e chupar cana ao mesmo tempo. 

—  Dilema  artístico. . .   —  Paulo  tentava  gracejar. 

— Não comece com literaturas, rapazinho, deixe isso para a sala de Marieta Vale, para as portas de livraria. Esse seu amigamento com esse pé-rapado é uma vergonha, uma afronta à sociedade. 

— Já está tudo acabado. . .  — afirmou Paulo para encurtar a conversa. A deselegante franqueza da Comendadora bulia-lhe com os nervos. Ela não se preocupava sequer de dourar a pílula. 

— Em tempo, meu caro. Você teve juízo uma vez na vida. Agora já podemos tratar a sério do seu noivado com Rosinha. . .   Vou  distribuir com as meninas umas ações, uns prédios, uns cinco mil contos para  cada  uma. . .   Alina  ainda  e  muito  moça  para  casar.  Mas,  como dou à outra, dou a ela também, de uma vez. . .   Cinco  mil  contos,  dote de princesa. 

Paulo afetou uma grande dignidade, envergou aquela máscara de honradez que ia tão bem em Artur: 

— Amo Rosinha, Comendadora, não é pelo seu dinheiro que quero casar com ela. Mesmo que ela fosse pobre. . . 

A Comendadora da Torre o observava como a um curioso fenô-meno, divertida. O riso se lhe escapou tão abruptamente que as meninas pararam de tocar. Paulo sentia-se humilhado, também para que fora dizer aquela besteira? Quantas vezes ele próprio não sorrira dos espetaculares repentes de dignidade do pai? Quando a Comendadora pôde se controlar, falou: 

— É direitinho o pai. . .   Esses  aristocratas. . .   Não  podem fazer nada naturalmente, sem vestir a farda de homem honrado — balançava a cabeça numa constatação triste. — Vocês são uns fracassos, meu filho, mas têm esse nome comprido, isso ainda vale alguma coisa. . . 

Vamos jantar. 

Levantou-se repetindo: “não é pelo seu dinheiro. . .  Mesmo que ela fosse pobre. . .“ e dobrava-se de riso. “Essas fidalguices. . .” 

Jamais Paulo se sentira tão humilhado. Todos queriam mandar AGONIA DA NOITE 

201 

nele, dirigir-lhe a vida, os atos, até as palavras: o pai ansiando por aquele casamento, Marieta com sua paixão, o banqueiro Costa Vale como um parente interessado, a Comendadora com sua má educação insuportável. Mas mostraria a todos quem ele era, o que valia. Ao voltar para casa ruminava sua revolta: iam ver de que era capaz. No entanto, não pensou nem um só instante em libertar-se de Marieta e de Rosinha, de romper o projeto de noivado, de ir viver outra vez com Manuela. Tais pensamentos não lhe passaram sequer pela cabeça. 

Seus planos de vingança resumiam-se em continuar suas relações com Manuela, às escondidas, é claro. Parecia-lhe assim manter intacta a sua personalidade, bastava-lhe isso para estar em paz consigo mesmo. 

E, no avião, preparava-se para a cena a vir, estuda seus argumentos. 

Artur dorme, na poltrona ao lado. Viajam em meio a uma espessa névoa sobre as montanhas. Paulo recolhe-se outra vez aos seus pensamentos. Esse mês passado em São Paulo e Santos, de festas quase ininterruptas, alvoroçado com a boataria resultante da greve dos estivadores, com a descoberta do amor de Marieta, com a obrigação de acompanhar Rosinha aos chás, aos cinemas, de fazer-lhe a corte, deixara-o cansado e ele antevê o pequeno apartamento de Copacabana como o lugar ideal para repousar daquilo tudo. Os braços de Manuela apareciam-lhe como o calmo remanso onde esquecer, por uns momentos, o riso sem fim da Comendadora, agressivo como uma vaia, o enjôo perpétuo de Rosinha com sua educação (“asquerosa”) de colégio de freiras, a devoradora ânsia sensual de Marieta e seus interessados  conselhos  maternais. . .   Manuela  lhe  pedirá  para  voltar,  ele  consentirá com as necessárias limitações. . .  O avião desce, deixa a nebli-na para trás, e por entre as montanhas e o mar a cidade do Rio de Janeiro resplandece, vestida pela luz da tarde. Paulo acorda Artur: 

— Estamos chegando. 

Artur se espreguiça, ajusta a roupa: 

— Vou para o escritório da Empresa diretamente. Leve minha mala para o apartamento. . . 

Quando acompanhava o moço das bagagens para a porta de saída, Paulo avistou Lucas Puccini. Artur desaparecera apressado entre os grupos, em busca de um táxi. Paulo tentou evitar o encontro com Lucas: quem sabe se ele já não está a par do rompimento e não virá 

lhe pedir contas da honra da irmã? “Tu não conheces Lucas. . .  É capaz de matar. . . “, recordava num arrepio as palavras de Manuela. Os tipos como Lucas são uns brutamontes cheios de preconceitos, era 202 JORGE 

AMADO 

capaz de uma cena violenta no aeroporto. Procurou esquivar-se, passar sem ser notado, mas Lucas já o vira e dirigia-se para ele, sorriso amplo nos lábios, a mão estendida. Paulo o saudou sem entusiasmo: 

— Como está? 

— Cheguei hoje de manhã e já estou esperando o avião de volta. 

Um  negócio  a  concluir,  precisava  conversar  com  uns  figurões. . .   —dava-se ares de pessoa importante. — Nem tive tempo para ir ver Manuela. Se você a vir, diga-lhe que na próxima semana estarei aqui por alguns dias e irei visitá-la. — Ria como a gozar a sua própria importância. 

— Os negócios absorvem a gente, não deixam tempo nem para abraçar a família. Mas, que fazer? A obrigação antes de tudo. . . 

E, como na sala dos passageiros anunciava a hora da partida do avião para São Paulo, Lucas precipitou-se com sua maleta: 

—  Até  outra. . . 

—  Boa-viagem. . . 

Paulo respondeu, agora definitivamente aliado: “Tu não conheces Lucas. . .  É capaz de matar. . . “ Esse não mataria ninguém, estava muito ocupado em ganhar dinheiro. . .  Procurou com os olhos o moço das bagagens que já o esperava ao lado de um táxi. Iria deixar as valises no apartamento do pai, jantaria depois num restaurante do centro, meter-se-ia em seguida num cinema para fazer hora, e chegaria ao apartamento de Manuela um pouco antes dela regressar do Cassino (possuía as chaves da porta do edifício e do apartamento). Nem lhe daria tempo para falar, para murmurar uma queixa, cerrar-lhe-ia a boca com um beijo quando ela entrasse e assim a conversa, depois, seria mais fácil. 

Quando abriu a porta, viu que a sala estava iluminada. Por que ela não fora ao Cassino? Manuela levantou a cabeça ao perceber o ru-

ído e Paulo quase recuou ao enxergar sua face pálida, como a de um doente grave, seus cabelos sem pentear, o seu abandono sobre o divã, jogada como uma coisa. Ela o fitou sem palavras e as lágrimas come-

çaram a crescer nos seus grandes olhos matinais, a escorrer-lhe pelo rosto. Ela não as enxugava sequer. Ele desviou o olhar, notou o apartamento sem arrumar: “e era assim que Shopel considerava o terreno preparado. . . ” 

— Estás doente? — e andou para ela, estendendo as mãos. 

Manuela se encolheu no divã, sua voz era severa, uma voz desconhecida para Paulo: 



 

AGONIA DA NOITE 

203 

—  Que  queres  aqui?  Já  mandei  tuas  coisas  para  tua  casa. . . 

Ele vira o embrulho de papel pardo no apartamento do pai, colocado sobre uma cadeira pelo porteiro, nem o abrira, pensava ser roupa vinda da lavadeira. 

— Mas, que tens? O que é isso? 

— Sei de tudo. Vai-te embora, deixe-me em paz. . .  — não gritava como se estivesse incapaz de excitar-se, mas sua voz ordenava, imperiosa. 

— Shopel te contou. . . 

— Que te importa quem foi? Vai-te embora. 

—  Fui  eu  quem  pediu  a  ele  para  te  contar. . . 

— Tu? És pior do que eu pensava. Não tiveste sequer coragem de falar comigo. Mandaste outro. . . 

A cena não se desenvolvia como ele a previra no avião, mas Paulo ainda não perdera as esperanças de contorná-la ao sabor dos seus interesses e da sua vaidade: não queria retirar-se expulso pela moça, queria vê-la pedindo-lhe para ficar. O que o impressionava mais era a face dolorosa de Manuela, seu ar de abandono, aquela voz severa. 

— Sim, não tive coragem de contar-te — a voz não lhe parecia sair tão triste quanto ele desejava. — Eu te amo tanto, tanto que não quis  ver-te  sofrer. . .   —  Agora  parecia-lhe  ter  encontrado  o  acento  necessário: — Mas, o que é que eu posso fazer? Ou bem esse casamento ou passar a vida inteira sofrendo dificuldades, privações, mise-riazinhas.. 

— Quem, tu? 

— Sou pobre, Manuela, apesar das aparências. Meu pai nunca soube guardar dinheiro; se ganha muito, gasta muito também. . .   Tudo que tem é sua banca de advogado, a casa em São Paulo, umas poucas ações de estrada-de-ferro. . .  E eu sou um simples segundo-secretário de  Embaixada. . .   Se  não  casar  bem,  nunca  chegarei  a  ser  nada.  Nem posso pagar o aluguel do teu apartamento. Para pagar esses meses tive de  tomar  dinheiro  ao  velho. . . 

—  Nunca  lhe  pedi. . .   E,  se  aceitei, foi porque você disse que íamos  nos  casar.  Aceitava  como  se  viesse  de  meu  marido. . .   —  e  a  essa lembrança enterrou o rosto na almofada. 

— E como casar contigo se não tinha com quê. . . ? 

— Os pobres também se casam. . . 

Ficou um momento silencioso, buscando novos argumentos: 204 JORGE 

AMADO 

— Tu sabes. . .  Essas coisas de família. . . 

Sentou-se na borda do divã, alongou a mão para os despenteados cabelos de Manuela como a reforçar a frase com a carícia. Mas ela o afastou um gesto brusco, levantava o rosto e soerguia o corpo, coléri-ca, era outra Manuela, jamais Paulo a via assim: 

— Sai daí. . .  Sim, eu sei. . .  Não sou digna de pertencer à sua família. Sou uma qualquer, indigna de entrar em casa de Costa Vale, de ir  a  uma  recepção. . .   Eu  só  sirvo  para  a  cama,  para  isso  eu  sirvo. . . 

Como uma prostituta, vocês bem disseram. . .   E  eu  aqui  pensando  que não podia haver homem melhor, mais verdadeiro. . .   Quando você me desonrou foi me prometendo casamento. Tonta de mim que acredi-tei. . .   —  recuara  para  o  fundo do divã. 

— Lá vens tu com tuas bobagens de honra perdida. . .   Quantas vezes já expliquei que isso é uma tolice que só existe neste país de analfabetos? — Paulo começava a irritar-se. 

— P’ra mim é quanto basta. Para que prometeste? Me enganaste, riste de mim, o que queres mais aqui? 

Paulo procurava conter a irritação: 

— Não sejas boba. . .   Que  é  que  impede  que  continuemos  como antes? Tu falas de amor mas para ti o amor se resume no casamento? 

Não fomos felizes, sem isso? Por que não continuar como até agora? 

— E se deu conta que era ele quem pedia para ficar e novamente irritou-se:  —  Casar. . .   Casar. . .   É  só  em  que  pensas.  E  chamas  a  isso  de amor. . .   Quem  ama  de  verdade  não  coloca  um  preço  no  seu  amor. . . 

A voz de Manuela vinha agora sem aspereza, quase a mesma que Paulo conhecia: 

— Tu queres continuar? Como antes? Vindo aqui comer e dormir? 

A partida estava ganha, pensou ele. A tristeza da moça provinha, com certeza, de pensar, que ele a deixava de uma vez para sempre. . . 

Fez-se muito terno: 

—  Seremos  os  mesmos  de  sempre  com  o  nosso  amor. . .   Teremos de tomar algumas precauções, não vamos nos expor por aí. Mesmo para  ti,  para  teu  futuro,  não  há  interesse  em  que  se  saiba. . .   Se  te  aparecer um casamento, tu compreendes. . . 

—  Tua  amante. . . 

E era outra vez aquela voz de cólera, apre! uma voz selvagem como ele jamais pudera imaginar, naquela figura de porcelana antiga: AGONIA DA NOITE 

205 

— Tua rapariga.. Vir aqui comer e dormir, uma vez por outra. . . 

Que asco, meu Deus! 

— Mas, por que isso? Que tem de tão horrível? Não o fizemos até agora? 

—  Tu  és  pior  do  que  eu  pensava. . .   Foi  bom  que  tivesse  vindo aqui. Eu estava desesperada, desesperada por ter te perdido. 

— Por ter perdido um casamento. O que tu queres é casar. 

— Humilhada por não casar, é certo. Humilhada da minha desonra. É verdade. Mas, desesperada de te perder porque eu te pensava outro, porque eu não te via ainda como tu és. Foi bom que tivesses vindo e tivesses falado. Agora fico só com a humilhação, não tenho mais por que me desesperar. Tu não vales a pena. . . 

Levantou-se, Paulo continuava sentado na borda do divã e via-lhe os pés nus, aqueles nervosos pés de bailarina. Ela cruzara os bra-

ços sobre o peito, não chorava mais: 

— Quero que saibas de uma coisa: agora que sei como és, não é 

só tua rapariga que não aceito ser. Mesmo que me pedisses de joelhos para casar contigo, eu te recusaria. A única coisa boa que me fizeste, foi  não  ter  mesmo  casado  comigo. . .   —  apontava a porta — Agora, vai-te  embora. . . 

“Um último esforço”, pensou Paulo: 

— Por que esse teatro, esse dramalhão fora de moda? Por que não conversar como duas pessoas normais? — e, no fundo de si mesmo sabia ser ele quem representava, ela era sincera na sua cólera, no seu desprezo, nos seus gestos dramáticos. 

—  Vai  embora. . . 

Encolheu os ombros, não saíra como ele prevera. Enfim, de qualquer maneira estava livre dela, isso era o mais importante. Não faltariam outras por aí. Pôs-se de pé, um semi-sorriso nos lábios: 

— Parece um romance de folhetim. . .  É ridículo. . .   Mas,  já  que queres assim, paciência. Adeus, minha cara Manuela, obrigado por tudo — ficou sem saber se lhe estendia ou não a mão. 

Ela voltou-lhe as costas, andou para a larga janela aberta sobre o mar. Ouviu o ruído das chaves que Paulo colocava sobre a mesa. Depois o da porta, fechando-se. Alguns instantes após enxergou Paulo andando no passeio em direção ao ponto de táxis. Estava tudo terminado, para sempre terminado. Desonrada, rotos todos os seus sonhos de uma vez. . .  Todos? Mesmo antes de conhecê-lo, sonhara dançar, 206 JORGE 

AMADO 

soltar seus pés sobre um tablado, dizer com eles o que seu coração sentia. Por que não continuar sua carreira? Shopel a apoiaria, mostrava-se um bom amigo. O estudo e o trabalho a ajudariam a esquecer. 

Mas, como era difícil esquecer, não a esse que se fora agora, mas, àquele outro Paulo que ela conhecera certa noite há alguns meses passados, num parque de diversões, em São Paulo. O carrossel girava numa confusão de luzes, como era mesmo aquela melodia antiga da antiquada pianola? 

 “Volta que a noite é longa, 

 triste da tua ausência, 

 meu infinito amor. .” 

Fazia apenas uns poucos meses, fora no último dia de outubro do ano passado, às vésperas do golpe de Estado, e, no entanto, parece ter sido  há  tanto  tempo. . .   Era  outro  Paulo  ou  já  seria  o  mesmo,  apenas então os seus olhos não sabiam ver? Ela é que era outra Manuela, agora se dava conta de como mudara nesses meses. Que restava da tímida mocinha encerrada na casa úmida dos subúrbios? Seu retrato nos jornais, sua inocência perdida, seu sonho de um lar para sempre findo, só lhe restava a dança, a mesma que a acompanhara no tempo melancólico da casinha suburbana cheirando a mofo, a mesma que ela se apegava agora quando as noites eram longas, longas e tristes da ausência  do  amor. . . 

3 

Saquila fizera um gesto de pouco caso, ao ler o volante do regional anunciando sua expulsão do Partido. Ao seu nome, seguiam-se alguns outros, classificados todos como “traidores trotsquistas, divisi-onistas, elementos colocados a serviço do latifúndio paulista, inimigos da classe operária”. O volante referia-se à queda da oficina e à 

morte de Orestes e Jofre. Havia uma referência especial ao ex-tesoureiro da região, Heitor Magalhães, jovem médico sem clientes, acusado de haver desviado dinheiro da organização: “aventureiro da pior espécie”. Saquila empurrou o volante para um lado, tinha mais em que pensar. Redigia o manifesto de lançamento do Partido Comunista Operário e estudava a composição de sua direção. Os políticos armandistas davam-lhe pressa, o momento do “putsch” se aproximava. 



 

AGONIA DA NOITE 

207 

Não podia, no entanto deixar de pensar no trecho do volante dedicado a Heitor Magalhães. Mesmo que a acusação não fosse verdadeira — e Saquila temia que o fosse — era, pelo menos, desagradável. E ele não podia desligar-se, de nenhuma forma de “Luís” (esse era o nome de guerra do ex-tesoureiro), tão conhecido no seio da organização, nome que tivera seu momento de celebridade e cujo prestígio junto a muitos simpatizantes era um dos capitais mais sérios do seu grupo. Em verdade, Heitor aparecia como a pessoa mais responsável e importante entre os cissionistas, depois de Saquila. Ativo e ambicioso, sabendo fazer-se simpático, utilizando habilmente seu passado — o processo ruidoso a que respondera quando estudante — 

Saquila o enxergava, por vezes, quase como um concorrente. Sem dúvida, o médico tinha também os seus planos, e Saquila os imaginava bem mais turvos que os seus Havia na personalidade do médico qualquer coisa que incomodava o jornalista: Heitor não sabia encobrir os seus propósitos, falava demasiado, fazia praça da sua falta de escrúpulos. Saquila era muito cioso da sua fama de “homem de bem”, de “sujeito honesto”, repetida nos meios intelectuais e políticos por tipos os mais diferentes. Mesmo no seio do Partido essa fama de honestidade pessoal, de decência intelectual, resultara que, durante muito tempo, os companheiros lhe fizessem confiança, atribuíssem todos os seus atos a erros da visão política, facilmente corrigíveis. Já com Heitor não se passava a mesma coisa: inclusive aqueles políticos armandistas que, como Antônio Alves Neto, escondiam sob o rótulo de 

“realismo” sua falta de escrúpulos, sentiam nele a ausência de qualquer convicção, a sordidez das pequenas ambições imediatas. Uma vez, Saquila levara-o a uma entrevista com o chefe armandista, logo após a cisão do Partido. Alves Neto não lhe escondera a desagradável impressão que o rapaz lhe produzira: 

—  Muito  leviano. . .   É  preferível  que  ele  não  fique  a  par  dos  detalhes importantes dos nossos planos. Ele não tem o estofo de um político,  como  você. . . 

Mas, de qualquer maneira, era impossível pensar em libertar-se de Heitor, pelo menos imediatamente. Depois da vitória do golpe, era outra coisa. . .  Havia de ver como livrar-se dele, era uma companhia incômoda  e,  talvez  prejudicial. . .   Saquila  não  podia impedir uma certa sensação de terror ao refletir sobre até onde podia ir o médico no seu desejo de “vingar-se daqueles crápulas do Partido”, como lhe dissera Heitor, ao ler o volante. A mesma sensação incômoda que lhe causava Camaleão quando aparecia na redação para dar-lhes facadas 208 JORGE 

AMADO 

de dez e vinte mil-réis. . .  Ao abandonar o Partido, Saquila tinha-se traçado uma linha de ação que devia levá-lo a grandes triunfos políticos, a altas posições, e para isso era-lhe necessário conservar aquela auréola de homem honesto, de “revolucionário puro”, vítima dos 

“métodos implacáveis dos stalinistas”. Tipos como Heitor e Camale-

ão, ambiciosos de pequena ambição, capazes de qualquer sujeira, podiam por tudo a perder. Saquila não desejava ser confundido com eles mas sabe igualmente ser-lhe impossível passar sem eles, ao menos nessa fase inicial do seu novo “partido”. 

E ele tinha agora, antes de tudo, necessidade de colocar de pé a fachada desse seu partido. O plano da conspiração armando-integralista estava praticamente maduro e, se bem Antônio Alves Neto se guardasse de lhe revelar os detalhes essenciais, encarregara-o de certos contatos nos meios intelectuais. Mas, o que os armandistas esperavam dele, antes de tudo, era a utilização da influência do Partido Comunista junto aos sargentos, cabos e soldados. Junto à massa operária também, para impedi-la de se colocar contra o golpe. 

— Enquanto você falar em seu nome individual, por mais prestígio  que  tenha  —  não  discuto  o  seu  prestígio. . .   —  não  obterá  sucesso. 

Essa gente tem confiança é no partido. Onde está a nova direção? —perguntava-lhe Antônio Alves Neto, após a cisão. 

Saquila temia ver abalada a sua posição, seu prestígio de líder popular comprometido ante os olhos dos “políticos importantes”. Explicava ao advogado estar tomando contacto com elementos de outros Estados para poder formar uma direção nacional, estender o prestígio do “partido” a todo o país. Realmente mandara gente ao Rio, ao Rio Grande do Sul, ao Nordeste. E Heitor Magalhães preparava-se para seguir para Mato Grosso e Goiás, onde era conhecido por ter estado antes em missão partidária. Mais alguns dias — prometia Saquila —e a nova direção seria apresentada a todas as bases do Partido e a toda a massa por ele influenciada. Uma direção nacional, com nomes respeitados, capaz de obter o apoio irrestrito da imensa maioria para nova linha política, explicara ele ao “armandista”. A greve de Santos, segundo ele, mostrara à classe operária que o único meio de derrubar Getúlio era um golpe de Estado, que essa história de frente democrática para impedir a implantação do fascismo era um erro histórico, um absurdo político. 

Esforçava-se em provar a Alves Neto a sua importância de líder, a sua força nos meios operários. O golpe — garantia — contaria com a solidariedade da classe operária: durante aqueles últimos dias, ele e AGONIA DA NOITE 

209 

os seus companheiros haviam desenvolvido um intenso trabalho de esclarecimento. Milhares de volantes circulavam pelo Estado e também no Rio. Se, por acaso, após o estalar do golpe, a luta armada se prolongasse, e fosse necessário mobilizar soldados, ele poderia fornecer milhares de homens para as fileiras. 

Alves Neto punha as mãos na cabeça, alarmado: 

—  Nada  disso,  nada  disso. . .   Nem  pensar. . .   Já  lhe  disse  que  o que desejamos é um golpe inesperado e decisivo. E rápido, antes de tudo rápido. Uma luta longa, seu Saquila, a gente sabe como começa mas não como vai terminar. Lembre-se de 1932. Não vamos repetir aquela besteira. O plano atual é simples e perfeito: um levante nos quartéis do Rio e de São Paulo, apoiado pela Marinha de Guerra que obedece aos integralistas, como você sabe. . .   A  tomada  do  palácio  do Catete e do Guanabara, no Rio, do palácio dos Campos Elísios aqui, e estará tudo terminado. Preso Getúlio, os demais Estados cairão de maduros,  sem  necessidade  sequer  de  mobilizar  forças. . . 

— E o Rio Grande do Sul? — É terra do Getúlio. . . 

— Isso está previsto também. O Flôres da Cunha que é muito mais popular que o Getúlio, atravessará a fronteira, vai chegar a Porto Alegre  em  triunfo,  você  verá. . . 

Resumia, a voz convincente: 

— Tudo se passará numa noite. Quando o Brasil acordar, no outro dia, Getúlio estará na cadeia e Armando Sales no governo. É isso que queremos. Nada de luta longa e muito menos de armar operários. 

Nada de desordens, não vamos perturbar a vida econômica do país. 

Nada de greves, de manifestações de trabalhadores. Evitar a anarqui-a. . . 

Baixava a voz para novas explicações: 

— Essas agitações operárias só poderiam ser úteis aos integralistas. Eles é que iriam se aproveitar da confusão para tentar governar sozinhos. . .   Guarde  seus  operários,  eles  podem nos ser muito necessários depois, se os integralistas tentarem nos trair. Mas, no momento do golpe, o que vocês devem fazer é manter essa gente tranqüila. Para não causar perturbações ao novo governo. Por tudo isso, como você 

vê, é urgente que seu partido comece a fazer alguma coisa. . . 

Saquila prometia apressar-se mas, em realidade, não esperava grande coisa das viagens dos seus enviados. A confusão causada pelo seu rompimento quase não repercutira nas outras regiões do Partido, limitara-se a São Paulo, e ali mesmo estava sendo rapidamente domi-



210 JORGE 

AMADO 

nada pela ação enérgica do regional. O cissionista compreendia que sua influência no seio do Partido estava definitivamente comprometida, ele fora isolado naqueles meses que se haviam seguido ao golpe estado-novista, seus erros e sua atuação de dirigente haviam sido discutidos pelas bases e muitas pediam, mesmo antes dele romper com a direção, seu afastamento. 

A idéia inicial de Saquila, ao lançar, juntamente com Heitor Magalhães e alguns outros, seu manifesto denunciando os dirigentes da região de São Paulo, era constituir-se com seus amigos, em direção regional, era obter, se possível, a aprovação da direção nacional, colocada ante uma situação de fato. Por isso seu primeiro manifesto estava cheio de juramentos de fidelidade ao Partido, à União Soviética, a Lenin e a Stalin. A resposta fora a sua expulsão e a dos seus asseclas. Expulsão aprovada pela direção nacional, que tratava de fazer chegar a todos os regionais a verdade sobre os acontecimentos de São Paulo. Por isso as viagens dos seus enviados tinham sido inúteis. Ao mesmo tempo que eles, chegavam os materiais da direção nacional com a notícia da expulsão de Saquila e do seu grupo. E, em São Paulo, no seio do Partido, havia uma atmosfera tensa contra ele. Procurava, nos dias que se haviam seguido ao seu primeiro manifesto, alguns operários, seus conhecidos do tempo de militança. A grande fraqueza do seu grupo, constatava Saquila, estava na falta de elementos operários, realmente ligados à massa. Ele sonhara obter adesões valiosas, contara com seu antigo prestígio. Mas havia sido, quase por toda parte, recebido com hostilidade, alguns se recusavam mesmo a falar com ele, a apertar-lhe a mão. Um deles, um operário de Santo André, recrutado por Saquila para o Partido há dois ou três anos atrás, e que, por isso mesmo, sempre lhe demonstrava atenção e amizade, pusera-o fora de casa: 

—  Não  converso  com  traidores. . . 

E acrescentara, fechando-lhe a porta na cara: 

— Você está bom para conversar é com Camaleão, são da mesma  laia. . . 

Andando em direção ao ponto de ônibus, Saquila pensava em Camaleão. Desde que a notícia do seu rompimento com a direção se tornara conhecida, o ex-tipógrafo voltara a aparecer pela redação do jornal, a procurá-lo. Camaleão, depois de ter sido posto em liberdade, costumava vir, de vez em quando, à noite, ao jornal, dar-lhe uma facada. Quase não falava, sentava-se em silêncio numa cadeira ao lado AGONIA DA NOITE 

211 

da mesa de Saquila, esse já sabia do que se tratava: estendia-lhe a nota de dez mil-réis, trocava com ele umas rápidas palavras, despedia-o pretextando trabalho. O outro tocava na aba do chapéu num gesto de adeus, sumia por uma semana, ao menos. Depois, desaparecera de todo, sem deixar rastro. Dele diziam os membros do Partido que estava ligado à polícia, andara tentando “baratinar” alguns militantes, e a denúncias suas tinham sido atribuídas as prisões de certos camaradas seus conhecidos. A  Classe Operária publicara uma advertência a todos os militantes, responsabilizando Camaleão pela queda da oficina tipográfica, pelo assassinato de Jofre e de Orestes, e denunciando-o como um traidor a serviço da polícia. Apesar de que Camaleão, uma vez que o jornalista o apertara para arrancar-lhe a verdade, negasse o fato e se dissesse completamente inocente de qualquer atividade policial, Saquila não duvidava de que o tipógrafo estivesse ligado à Delegacia de Ordem Política e Social. Camaleão, durante essa conversa, quase chorara, jurara só haver revelado o endereço da tipografia, após, ter sido barbaramente torturado e ainda assim o dera por não saber  que  havia  companheiros  lá. . .   Saquila  jogava  uma  parte  da  culpa daqueles sangrentos acontecimentos sobre a direção regional: não tinham os responsáveis sabido controlar Camaleão, haviam-no tratado com absoluta falta de tato, com uma rudeza desnecessária, facilitando o  trabalho  da  polícia. . .   Com  isso,  buscava  tornar  menor  a  culpa  de Camaleão, pretexto com o qual ele se escusava de ainda recebê-lo e dar-lhe dinheiro, não libertava Saquila da certeza de estar Camaleão trabalhando para a polícia. Assim, quando o ex-tipógrafo deixou de procurá-lo, ele respirou, aliviado. 

Porém, mal começara a circular seu manifesto de rompi mento, Camaleão voltara a aparecer. Dessa vez não se contentara com a nota de dez mil-réis, não aceitara a desculpa do jornalista: “A matéria para a oficina está atrasada, tenho muito que fazer, volte outro dia”. Disse que podia esperar, desejava conversar com Saquila. O jeito foi levá-lo ao café quase em frente à redação, que diabo ele queria? 

Na tarde daquele dia, Barros fizera vir Camaleão ao seu gabinete na Delegacia de Ordem Política e Social. De uma pasta, retirara os volantes de Saquila, aqueles volantes bem impressos, colocara-os sobre a mesa em sua frente. 

— Você era homem dele, não era? 

Camaleão balançava a cabeça, concordando: 

— Já contei p’ro senhor tudo direitinho. . . 



212 JORGE 

AMADO 

Barros estava interessado em identificar os três outros nomes que assinavam o manifesto de rompimento com Saquila. Camaleão voltava a explicar as divergências entre Saquila e a direção, falava das promessas que o jornalista lhe fizera. Segundo ele, aquele rompimento tardara mais do que ele pensava. 

—  Esse  Luís  é  um  médico,  o  dr.  Heitor. . . 

—  Heitor  Magalhães,  eu  sei. . . 

—  Um  tipo  sabido. . .   Havia  quem  dissesse  que  ele  comia  uma parte  do  dinheiro  do  Partido. . . 

Sobre os dois outros nomes, ele nada sabia: eram nomes de guerra que muitas vezes ele tinha ouvido mas não os podia identificar. Os camaradas que apoiavam Saquila? Citou vários nomes, ouvidos do jornalista, em dias de confidência na oficina tipográfica. . . 

Barros tomara algumas notas, explicava-lhe depois: 

—  Você  deve  ir  procurar  o  Saquila. . .   Você  continuou a freqüentá-lo como eu lhe disse, não? 

—  Faz  algum  tempo  que  não  apareço. . . 

O delegado aborrecia-se: 

— E por quê? Eu não lhe disse que se mantivesse em contacto com ele? Você é mesmo um errado, não serve p’ra nada. . . 

Camaleão desculpava-se: haviam-lhe dado outros trabalhos na delegacia, durante a greve de Santos ficara na vigilância da estrada, fora  por  isso. . . 

— Mas, ao menos, ele não desconfia que você trabalha com a gente? 

— Não. Nem de longe. . .   Ele  pensava  que  eu  estava  cavando emprego. . . 

— Pois você lhe diz que arranjou um emprego, por isso não o procurou  esses  tempos. . .   Vamos  ver. . .   —  e  pensava  a  história  que Camaleão devia relatar a Saquila. 

Depois de haver instruído o traidor, explicava-lhe: 

— Arranque dele tudo que puder. Depois procure também o outro, o médico, o Heitor. . .  Banque o amigo, o aliado. Eles devem ter muito o que contar e você, se tiver cabeça, pode dar um bom serviço. 

Principalmente, arrancar tudo que puder sobre os outros. . . 

— Os outros? 

Barros levantava-se, a ponta de cigarro presa ao lábio: AGONIA DA NOITE 

213 

— Sim, sobre os outros. Saquila deve saber muito sobre eles, o Heitor  também. . .   Sobre  João,  o  Ruivo, os outros, sobre o Partido, compreende?  Esses  é  que  nos  interessam;  meta  isso  na  sua  cabeça. . . 

Instruía-o como agir: 

— Diga que quer trabalhar com eles. Eles estão conspirando com os armandistas. Pode ser que você descubra também alguma coisa sobre isso. O mais importante, porém, é o que eles podem lhe contar sobre  os  outros. . . 

Por isso Camaleão voltara à redação e, no café, contara a Saquila a história inventada por Barros: arranjara um emprego numa pequena tipografia dos subúrbios, onde imprimiam convites para enterros, cartões de visitas, outras porcarias assim. Mal pago, mas dava para ir vivendo. Nos primeiros tempos, andara muito ocupado com a mudança, por isso não aparecera. Agora, que tinha uma folga, viera até ali saber notícia de Saquila, não esquecia que o jornalista fora o único a ajudá-lo quando ele saíra da cadeia. Os outros, o menos que fizeram foi acusá-lo de policial, dizer que ele estava trabalhando de tira na Ordem Política e Social. Numa hora em que ele, sem trabalho, era obrigado a viver de “facadas” de cinco e dez mil-réis, como Saquila sabia muito bem. . . 

Numa mesa, aos fundos do café semideserto. O jornalista ouvia, em silêncio. Percebia que Camaleão devia ter vindo a mando da polícia para “baratiná-lo”, pensava em como libertar-se dele. Camaleão referia-se agora ao rompimento de Saquila: 

— Um companheiro me mostrou seu manifesto. . .  É isso mesmo, você fez o que devia fazer. E eu vim logo, para me pôr às suas ordens. . . 

E recordava as palavras do cissionista prometendo-lhe um lugar de dirigente quando assumisse a direção, prometendo-lhe mesmo a secretaria sindical. Mas, ele não \tinha ambições: o que queria era trabalhar, era poder se reabilitar, provar que não era traidor como diziam por aí. Procurava trazer a conversa para o assunto que Barros lhe recomendara: a verdadeira direção do Partido. Deblaterava contra Carlos, contra João, esperando que Saquila soltasse alguma coisa. Porém, o jornalista, amedrontado com aquela visita inesperada e suspeita, respondia com monossílabos, de tal maneira reticente que Camaleão se mostrou ofendido: 

— Será que você também pensa que eu sou da polícia? 

—  Não,  não  é  isso. . . 



214 JORGE 

AMADO 

— Se eu fosse mesmo policial, o primeiro que eu devia entregar era  você,  é  de  quem  eu  sei  mais. . . 

Saquila sentia a na voz do ex-tipógrafo uma nota desagradável de ameaça, era necessário contemporizar se não quisesse pôr tudo a perder. 

— Nunca duvidei de sua lealdade. Mas eles lhe marcaram publicamente na “Classe” que você estava trabalhando p’ra policia. . . 

—  Aqueles  cachorros. . . 

—  . . .   E  tem  muita  gente  que  acreditou, é preciso explicar aos outros  a  sua  verdadeira  posição,  antes  de  lhe  engajar  no  trabalho. . . 

Agora falava muito, querendo convencer Camaleão que nada estava ainda resolvido sobre o Partido, que andava cansado daquilo tudo, disposto a abandonar toda a atividade, dedicar-se exclusivamente ao jornal. 

— Essa coisa de política só dá dor de cabeça e desilusões. . . 

Mas Camaleão recordava-lhe trechos do manifesto, dos volantes que Barros lhe fizera ler: 

— Logo agora que você formou uma nova direção? 

—  Uma  tentativa. . .   Não  sei  ainda  se  dá  certo.  Se  der,  eu  lhe  procuro. Não vou me esquecer de você, é claro. . . 

Camaleão tinha terminado por despedir-se, prometendo voltar em breve para saber as novidades, talvez então Saquila já tivesse tarefas a lhe entregar:  

—  Posso  organizar  uma  base  lá  na  minha  zona. . . 

Não só Camaleão voltava agora, constantemente, em busca de volantes para distribuir, como Saquila o encontrara em companhia de Heitor Magalhães, conversando os dois animadamente, no apartamento do médico. Aquela intimidade inquietara-o e ele dissera a Heitor, quando o ex-tipógrafo partira: 

— Esse cara não merece nenhuma confiança. Tudo indica que ele trabalha mesmo para a polícia. 

Heitor tivera um gesto de dúvida: 

— Todo sujeito que é expulso do Partido é logo tachado de policial. . .   Não  vai  tardar  que  digam  o  mesmo  da  gente. . .   De  mim  não dizem já que sou ladrão? — e ria como a se divertir com aquela acusação. 

— Não sei, mas não tenho confiança nele. 



 

AGONIA DA NOITE 

215 

— Mas, você mesmo lhe dá tarefas. . . 

— Lhe entrego uns volantes, é tudo. Não posso romper com ele, de  repente.  Seria  pior. . . 

— É o que eu faço também. Se ele é da polícia, o melhor é tê-lo sob  nossas  vistas. . . 

— De qualquer maneira ele não pode saber nada das nossas liga-

ções com os armandistas. 

— É claro que não. Aliás, ele só se interessa pelos caras do secretariado. Tem uma sede neles. . .   É  como  eu. . . 

Ajeitava a cabeleira bem penteada, explicava: 

— Esses caras pensam que têm todos os direitos: de chamar uns de  policial,  outros  de  ladrão. . .   Eles  precisam  de  uma  boa  lição. . . 

Tudo aquilo preocupava Saquila: gente como Heitor e Camaleão podiam lhe criar dificuldades, eram uns tipos amedrontadores, que esperavam obter do rompimento pequenas vantagens imediatas, longe deles as largas perspectivas ambiciosas do jornalista. Por outro lado, sentia impossível manter-se na posição inicial tomada quando do rompimento: apresentar-se como sendo a verdadeira direção regional do Partido Comunista. O fato da direção nacional ter aprovado imediatamente sua expulsão, vinha desligá-lo de uma vez do corpo do Partido. E, agora, não lhes restava senão fundar outro partido, aceitar a aliança com os elementos trotsquistas há muito conhecidos como tais e que o haviam procurado logo que seu manifesto fora publicado. 

Os trotsquistas, uns quantos de intelectuais espalhados pelo país, 

“revolucionários de porta de livraria”, como muitas vezes o próprio Saquila os definira, buscaram contacto com ele, imediatamente após a cisão. E já agora Saquila começara a tratar a direção do Partido de 

“gangsters stalinistas”, a usar a linguagem dos trotsquistas. Com esses, ele sentia possuir algo em comum: como ele, aqueles intelectuais trotsquistas, o crítico literário Lauro Chaves, o desenhista Abrunhosa, o poeta João Pequeno, eram citados como exemplos de honestidade, de pureza revolucionária. No passado, por várias vezes Saquila os cri-ticara, dizendo que assim era fácil ser revolucionário: uns revolucionários que se contentavam com as conversas e as discussões teóricas, distantes de qualquer atuação, jamais incomodados pela polícia, limi-tando sua atividade a falar mal do Partido, a combater a atividade comunista. Agora, porém, não recusa os contactos, poderá vir a precisar deles. Não crê chegada ainda a hora de se ligar a eles, definitivamente. Isso liquidaria, de uma vez, suas possibilidades de influência 216 JORGE 

AMADO 

sobre a massa operária. Mas, no futuro, quem sabe se esses intelectuais não poderão marchar com ele, no partido legal a surgir após o golpe, com um rótulo de socialista ou de esquerdista. . . ? 

Desaparecidas suas possibilidades de apresentar-se como direção regional do Partido, e de acordo com Heitor e outros cissionistas, ele decidira a criação do Partido Comunista Operário: como uma coisa provisória, existindo apenas antes do golpe, transformando-se noutro partido ao sair para a legalidade, após a vitória. O diabo era a direção: além dele mesmo e de Heitor, os demais pouco ou nada significavam para a massa operária e menos ainda para os intelectuais e políticos burgueses. A falta de um elemento operário de prestígio , e de um elemento intelectual de projeção reduzia a possível influência do “seu” 

partido, abalava sua posição ante Alves Neto. Fora uma pena que Cícero d’Almeida, sobre quem Saquila contava, tivesse se recusado a acompanhá-lo. 

Cícero era o nome ideal: conhecido não apenas no Partido mais igualmente fora dele, escritor de projeção, respeitado por todos, mesmo pelo inimigo político. Seu corajoso comportamento na prisão, após a revolução de 1935, fizera-o popular entre os militantes paulistas. E seus livros de história haviam-lhe dado um nome prestigioso na vida cultural do país. Por outro lado, ele demonstrara também, durante a campanha eleitoral, certas divergências em relação a linha política seguida pelo Partido. Em várias ocasiões estivera de acordo com Saquila, mesmo por vezes o apoiara nas discussões com dirigentes. 

Conheciam-se de há muitos anos, vinham ambos do movimento modernista, coincidiam os seus gostos em poesia, em pintura, em literatura. É verdade que Cícero ficara de acordo com o regional quando Saquila fora criticado. Mas, suas relações pessoais não tinham sofrido solução de continuidade, e ainda não há muito tempo haviam discutido longamente, durante um almoço, a questão agrária. Saquila pensava assim poder conquistar facilmente o apoio de Cícero para o novo partido, especialmente se lhe oferecesse um posto de direção. O próprio Alves Neto iria se impressionar: na alta sociedade paulista, Cícero, rebento de família importante e antiga, era considerado uma “ove-lha negra” e havia até quem afirmasse ser ele após Prestes, a mais importante figura do Partido Comunista. 

Saquila lhe telefonara, fora jantar em seu apartamento. O jornalista não tinha muito tempo, devia voltar à redação, tratou de encurtar a conversa sobre o abstracionismo — no “Salão de Maio” exibiam-se alguns quadros de abstracionistas ingleses, os primeiros vistos em AGONIA DA NOITE 

217 

São Paulo — de trazê-la para os recentes acontecimentos partidários. 

Começou criticando asperamente a atuação do Partido na greve de Santos, “balanço inútil de forças, um soco no vazio. . .   Aquela  gente de direção perdera a cabeça, estava enterrando direitinho o movimento. . . ” 

Cícero defendeu a greve mas Saquila não encontrava em seus argumentos uma sólida convicção, como se o escritor tivesse, ele também, dúvidas sobre a justeza do movimento. Sentiu-se cheio de esperanças e começou a traçar para Cícero as perspectivas do novo partido: “o verdadeiro partido comunista, com uma linha realmente revolucionária, capaz de liquidar com Getúlio e com o Estado Novo. . . 

Um partido que ganhasse a legalidade, após o golpe antigetulista, e cuja linha equilibrada, única justa nas condições semicoloniais do Brasil, lhe abrisse as portas do parlamento, da imprensa legal, da existência a céu aberto”. Falou medindo as palavras, convincente e entusiasta. Eram seus projetos políticos que ele expunha, e, ao fazê-lo, como que os via concretamente realiza dos: enxergava-se já na Câma-ra, na intimidade dos políticos de todos os setores, falando em nome do “seu” partido, sendo tratado de “Vossa Excelência”. . .   Falava  como que abrindo para Cícero as mesmas possibilidades, disposto a associá-lo a tão promissora empresa. O escritor ouvia em silêncio, naquela seriedade interessada com que atendia a todos que o procuravam fosse qual fosse o motivo. Não o interrompia, não perdia tampouco nenhuma palavra. Saquila tomava aquele silêncio como uma tácita aprovação e estava contente de que fosse assim: de homens como Cícero é que ele necessitava, não era como Heitor e Camale-

ão. . .   Entrou  em  detalhes,  referiu-se  às  garantias  de  vitória  oferecidas pelo golpe armandista e confiou-lhe, finalmente, estar encarregado, 

“por companheiros de todas as regiões”, de convidá-lo a participar da direção do novo partido, do “verdadeiro partido comunista.. . “ 

—  Não  posso  aceitar. . .   —  respondera Cícero com sua voz calma, um pouco suficiente. — O Partido é o Partido, Saquila, não existem dois partidos comunistas. Quando isso acontece, um deles termina sempre servindo aos inimigos — atalhou com um gesto a objeção que o outro ia formular. — Eu lhe ouvi em silêncio, ouça-me a mim também: pode ser que você tenha razão em algumas coisas que diz, em certas críticas que faz. Eu não nego que nem sempre concordo com certas posições dos companheiros. Porém essas coisas se discu-tem no seio do Partido, não é fundando um Partido concorrente que se resolvem  as  divergências  sobre  a  linha  a  seguir. . .   Com  isso,  só  se  faz 218 JORGE 

AMADO 

enfraquecer o movimento, debilitar nossas próprias forças. 

Saquila conseguia interrompê-lo: 

— Você bem sabe que é impossível discutir com essa gente. Inteiramente  impossível. . .   Eles  não  admitem  nenhuma discussão. 

— Não é assim. Você mesmo discutiu quanto quis, defendeu seus pontos de vista. 

— Você sabe como é: uma maioria de ignorantes vota contra a gente e acabou-se toda discussão. . .  Os homens capazes de pensar e de dirigir são esmagados por essa maioria, 

— Vamos devagar: a gente só vota depois de discutir. Se alguém é vencido na votação, é porque suas idéias e seus argumentos não convenceram a maioria. É um princípio democrático, meu caro, o da maioria. O que deve então fazer um comunista? 

— Curvar-se à maioria? — interrompeu novamente Saquila, agitando as mãos. — Aceitar teses falsas somente por que a maioria está 

de olhos fechados? Errar por que os demais persistem no erro? Lênin mesmo, seu Cícero, se colocou contra a maioria quando esta estava errada. . . 

— Como? Onde você descobriu essa novidade? Quando Lênin rompeu com o Partido para impor uma idéia sua? Quando ele dividiu o Partido? 

— Novidade? E a divisão entre mencheviques e bolcheviques? 

Lenin  não  vacilou. . . 

— É claro, Lenin ficou com a maioria ou, melhor, a maioria estava com Lenin. Ou você não sabe, mestre Saquila, que bolchevique, em russo, quer dizer partidário da maioria? 

Fitava o jornalista do outro lado da mesa: 

— Não, Saquila, você não tem razão. Você discutiu suas divergências, a maioria ficou contra você, seu papel era aceitar a decisão e, se não estava convencido, tratar de buscar a maneira de continuar discutindo. Isso era o justo, o mais é dividir o Partido, é ajustar os inimigos. 

— Mas, como continuar a discutir, se eles começaram por me expulsar? 

— Também isso não é certo. Você só foi expulso depois que rompeu a unidade do Partido, que tomou uma posição pública contra a direção, contra a linha política. Já lhe disse que eu mesmo nem sempre me encontro de acordo com tudo que a direção resolve, duran-



 

AGONIA DA NOITE 

219 

te a campanha eleitoral discordei da linha seguida. Mas, daí a me meter num movimento contra o Partido. . .  Não, meu caro, muito obrigado pela sua oferta mas não aceito. 

— Você está aplicando mecanicamente certas formulações e certas tradições da vida partidária. E isso não é admissível num homem com  a  sua  cultura  marxista. . .   Quem  lhe  disse  que  eu  estou  fazendo um movimento contra o Partido? Para mim, para nós, os que nos afas-tamos da direção regional, o partido somos nós; nós é que estamos defendendo realmente os interesses do proletariado, nós é que temos uma concepção justa da linha tática. 

— Vocês é que defendem os interesses do proletariado — sorriu Cícero — mas o proletariado está é com os outros, contra vocês. . . 

Onde já se viu, mestre Saquila, partido comunista sem operários? 

Posso contar um a um os elementos que estão com você: não há nenhum operário. . . 

— Simeão e Adalberto. . . 

— Simeão é um artesão, remendão de sapatos. E Adalberto é 

funcionário da Prefeitura. Só por que um dia trabalhou numa fábrica? 

É o sujeito de mentalidade mais pequeno-burguesa que eu conheço. 

Basta lhe dizer que ele obriga as filhas a tratarem-nos de “vosmecê”. . .   —  sorria  novamente, depois fazia-se sério para continuar. — 

Saquila, lhe digo uma coisa: excetuando você e uns dois mais, o pessoal expulso agora já devia tê-lo sido há muito tempo. Esse Heitor, por  exemplo. . .   Um  gatuno. 

—  Calúnias. . .   É  tudo que essa gente sabe fazer: caluniar todos que não obedecem cegamente. Foi exatamente coisas como essa que fizeram  tomar  a  atitude  que  tomei. . .   Para  ficar  em  paz  comigo  mesmo, com minha consciência. 

— Essas não são razões políticas. Saquila, sou seu amigo, penso que você é uma das pessoas mais capazes que já vieram ao Partido. 

Não duvido dos seus escrúpulos, da honestidade dos seus propósitos. 

Mas, você agiu mal, errou, e agora não sabe agüentar as conseqüências, está querendo se enterrar de uma vez. Vou lhe dar um conselho: largue todos esses projetos, volte para a sua redação, afaste-se dessa corja de aventureiros, trate de reabilitar-se ante o Partido no trabalho de massas. Não fique por aí comentando sua expulsão, conquiste o direito de retornar ao Partido. Isso é o que você deve fazer. 

— Não vim aqui lhe pedir conselhos. 

Cícero irritou-se também mas sua voz continuou educada, aquela 220 JORGE 

AMADO 

voz de homem de alto trato: 

— É tudo que tenho para lhe dar, meu caro. E mais nada. . . 

Saquila arrependia-se do seu repente brusco. De que valia romper com Cícero d’Almeida? 

—  Desculpe.  Não  vamos  brigar  por  isso. . .   Você  pensa  de  uma maneira, eu penso de outra, o tempo dirá quem tem razão. Eu não sou sectário e no dia que você vier estender a mão à palmatória, eu lhe re-cordarei essa conversa. Enquanto isso, temos muitos assuntos sobre os  quais  discutir. . .   —  e  começou  a  elogiar  uma  série  de  artigos  de Hermes Rezende sobre a psicologia dos caboclos do Vale do Rio Salgado e a civilização rural brasileira, artigos aparecidos na  A Notícia. 

“Era um mestre”, afirmava Saquila, e seus ensaios, se bem ecléticos nos seus métodos de análise, se bem faltos de conclusões, eram o que de mais importante havia produzido a cultura nacional nos últimos anos e, no seu conjunto, a obra de Herrnes Rezende possuía um inestimável valor revolucionário. 

Com esses elogios de Hermes Rezende, Saquila esperava vingar-se de Cícero d’Almeida, já que os críticos literários se dividiam entre Hermes e Cícero ao querer apontar o maior ensaísta brasileiro vivo. . . 

Porém, Cícero não pareceu dar pela coisa e começou a discutir os artigos citados, com o mesmo ar sério com que discutira antes a posição política do jornalista. Saquila olhava o relógio, sobressaltava-se: a discussão ficaria para outra vez, ele já estava demasiado em atraso sobre a hora de entrada na redação. 

A recusa do escritor a participar da direção do novo partido afe-tara Saquila bem mais do que ele deixara transparecer. Contava com esse nome prestigioso para impressionar Antônio Alves Neto e para a possível conquista de alguns operários. Agora era obrigado a compor uma direção com aqueles poucos elementos que possuía, em realidade aquilo não era sequer um partido, por quanto tempo seria ainda possível tapear os armandistas? Se o golpe sucedesse logo, então depois tudo seria mais fácil, para um partido legal, contaria com muita gente, iria buscá-los entre aqueles muitos esquerdistas de todos os tipos existentes nos meios intelectuais. Para um partido assim, poderia contar  até  com  Hermes  Rezende. . .   Mas,  para  um  partido  ilegal,  em  véspera  de  golpe. . . 

Naquela noite, Camaleão voltara a aparecer na redação, acompanhado por Heitor Magalhães. O médico estava em vésperas de partir para Mato Grosso e Goiás, a ver se era possível ganhar adesões entre AGONIA DA NOITE 

221 

os companheiros de lá. Talvez não tivesse chegado ainda àquelas brenhas a noticia da expulsão de Saquila e do seu grupo. Vinha acertar questões de dinheiro e parecia não ter segredo para com Camaleão, esse estava a par da viagem projetada, havia-se metido dentro do novo partido. . .  Tão de dentro estava, que Saquila já nem podia pensar sequer em afastá-lo. O importante, pensava, era neutralizá-lo. Depois do golpe, tudo seria diferente, no partido legal ele saberia evitar tipos como Camaleão e Heitor. 

4 

Sim, estava metido no novo partido, e se bem Saquila se mos-trasse ainda desconfiado e prudente, Heitor, ao contrário, fizera-se seu amigo naqueles dias e lhe contara muitas coisas sobre o projetado golpe. Camaleão sentia-se triunfante aguardando, no meio da noite, a volta de Barros ao seu gabinete na polícia. O delegado saíra para cear mas ia regressar em breve, assim lhe haviam dito. Camaleão esperou, ouvindo, interessado, a narração feita por outro tira de um barulho num café-concêrto Mas, apenas o delegado entrou no gabinete, Camaleão abandonou a roda animada, insinuou, através da porta semiaberta, seu comprido corpo: 

— Dá licença, chefe? 

— Entre. 

Ficava de pé ante a mesa, chapéu na mão. 

— Então? Conseguiu alguma coisa nesses dias? Os homens se abriram? 

Um sorriso vitorioso cortou o rosto esverdeado do traidor, esfregava as mãos suadas uma na outra: 

— O senhor vai ficar contente. . . 

— Vamos a ver. Sente-se. 

Sentava-se, aceitava pressuroso o cigarro que o delegado lhe oferecia. 

—  Tou  metido  dentro  do  partido. . .   Saquila  andou querendo tirar o corpo fora, me deixar de lado. Mas finquei o pé e agora todos os dias vou lá buscar volantes. Estão todos ai. . . 

Relatava as conversas com Saquila e, principalmente, com Heitor, as revelações feitas pelo médico sobre as ligações com os armandistas, sobre a proximidade do golpe, as perspectivas para de-



222 JORGE 

AMADO 

pois. O chefe da conspiração, ao que parecia, era o dr. Alves Neto, aquele que tinha sido candidato a governador do Estado, antes de 10 

de novembro. . . 

— Tou metido de dentro, no partido. Um dia destes me. chamam p’ra direção. . . 

Barros tamborilava com o lápis sobre a mesa. Onde estavam os elogios entusiásticos que Camaleão esperava? O delegado não parecia conceder grande importância ao fato dele estar metido dentro do partido, às revelações sobre o golpe. 

— Você é meio burro, Camaleão, eu vou lhe explicar o que se passa. . .   —  Barros  gozava  aquele  momento  em  que  ia  mostrar  a  um dos seus homens a sua superioridade, a sua “finura” de policial. Havia quem dissesse que ele só servia para violências, os que ambicionavam seu posto referiam-se à sua apoucada inteligência. Desejava que eles pudessem estar ali, naquela hora. — Você fez um bom trabalho, você 

está numa boa pista. Mas, se você pensa que este tal partido onde você está metido é mesmo o Partido Comunista, você se engana redon-damente. . . 

—  Mas,  Saquila. . . 

— Ele está conspirando com os armandistas, é verdade. Está metido com o Alves Neto, também é verdade. Estão preparando um golpe. Há muito tempo que sei tudo isso e nada do que você me disse hoje é novidade para mim. Saquila queria que o Partido se metesse na conspiração mas os outros não aceitaram, eles não acreditam que o golpe possa pegar. Foi por isso que Saquila resolveu romper e fundar seu próprio partido. — Levantava-se, abria um armário, tirava uma pasta. — Tenho aqui todos os materiais publicados por ele, sei onde fica a oficina gráfica. Sei muito mais do que você, Camaleão, sobre essa gente e o Alves Neto e o que eles estão tramando. E por que é 

que eu não me mexo, deixo o Saquila em paz? Por que é que deixo que ele publique e distribua seus boletins? Porque ele, como esse seu partidinho de nada, nos ajuda contra o outro, contra o verdadeiro Partido  Comunista,  o  que  temos  que  liquidar. . .   Compreende?  Essa  história do partido do Saquila causa confusão entre os comunistas e nós é 

que  lucramos. . .   Mas,  esse  partido  não  vai  pra  diante,  vai  acabar como todos os outros que os trotsquistas quiseram fundar. Por falta de gente. . . 

— Quer dizer que devo largar? 

— Não, não quero dizer isso. Você deve continuar metido com AGONIA DA NOITE 

223 

eles. Porque, assim você pode nos manter a par das suas atividades e, talvez, se você for hábil, descobrir ainda alguma coisa sobre o golpe, sobre o pessoal envolvido na trama. Eles estão conspirando faz muito, nós estamos cansados de saber. Mas, talvez, por intermédio de Saquila, você consiga alguns detalhes. Não é isso, porém, o que nos interessa mais. O que é importante, preste bem atenção, é arrancar dessa gente tudo que eles sabem sobre os outros, sobre o pessoal do Partido, do  verdadeiro,  ao  qual  vocês  pertenceram. . .   Já  lhe  disse  isso  uma vez. Isso é o que nos interessa, meta isso na sua cabeça — acentuava suas palavras com golpes do lápis sobre a mesa — Quem é João? Onde estão o Ruivo e Zé Pedro? Quem é Carlos? Onde está a nova oficina? São essas coisas que precisamos saber. Saquila deve estar a par de muita coisa, era dirigente. O Heitor também, era o tesoureiro regional. . .   Esse  Heitor. . .   Trate  de  “baratiná-lo”  quem  sabe  se  ele  não  se interessa por uma boa bolada? Ou talvez a gente possa apertar o crânio  dele,  aqui. . .   Sonde o homem, puxe pelo Saquila, pelos outros também. Trate de tirar deles tudo que possa sobre o outro Partido. . . 

É  o  outro  que  precisamos  liquidar. . .   Os  integralistas,  os  armandistas, Saquila, se agitam, conspiram, mas o perigo, o verdadeiro perigo são outros,  os  “verme  lhos”. . .   Compreende? 

Camaleão balançava a cabeça, Barros acendia um novo cigarro, gabava-se: 

— Para ser um bom policial, seu Camaleão, para fazer frente aos comunistas, é preciso ter o braço pesado mas é preciso crânio também.  Eu  tenho  as  duas  coisas. . .   —  fechava  o  punho, mostrava-o. — 

Muito comunista conhece a força dessa mão. . .   Mas  tenho  crânio também, sei pensar. Uma coisa é Saquila, com seu partidinho e sua conspiração com Alves Neto, O que eles querem? Derrubar o doutor Getúlio. É claro que a gente não vai deixar, se eles se moverem, levarão  pau  de  criar  bicho. . .   Mas,  aprenda  a  fazer a distinção, tudo que eles  querem  é  isso. . .   E,  os  outros,  os  outros  querem  é  subverter a ordem — pronunciava a expressão numa voz lenta, como a valorizá-la 

—  querem  é  destruir  a  sociedade,  implantar  o  comunismo. . .   Eles  é 

que nos interessam antes de tudo, é para combatê-los que nos dão as verbas que temos. É sobre eles que você deve tirar de Saquila e dos outros tudo que puder. O máximo que puder. . . 

Camaleão disse, numa voz aduladora: 

— O senhor tem crânio mesmo. . . 

Barros  sorriu. . . 



224 JORGE 

AMADO 

— É necessário. . .   Vou  lhe  dar  um  vale,  uma  gratificação pelo seu trabalho, cobre na caixa. Mas, no dia em que você me trouxer alguma coisa concreta sobre João, sobre o Ruivo, sobre Carlos, sobre Zé Pedro, alguma coisa que me permita meter a mão sobre a direção do partido aqui, nesse dia, eu garanto a sua promoção. Esse Heitor. . . 

Trabalhe com ele direitinho, ele pode lhe contar muita coisa. Depende de  você  agir  com  inteligência.  Crânio,  rapaz,  crânio. . . 

5 

— Crânio, meu caro, matéria cinzenta, fósforo. . .  — ria ao afirmá-lo Lucas Puccini, ajustando o vinco das calças, sentado numa poltrona em frente a Eusébio Lima. Era no grande edifício do Ministério do Trabalho, no Rio de Janeiro, no gabinete de Eusébio, depois de um lauto almoço num restaurante do Mercado, célebre pelos seus pratos de peixe. 

— Eu sempre disse: inteligência como a tua não há muitas. . . 

Não só disse e repeti — lembrava Eusébio — não me contentei com isso. Te estendi a mão, era numa loja de turcos que estavas empregado, não era mesmo? 

—  “O  Barateiro”. . .   —  recordou Lucas. — Não sou ingrato, Eusébio, não tenha medo. Chegue até onde chegar, suba até onde subir, jamais me esquecerei que foi o meu amigo Eusébio Lima quem me estendeu a mão. 

—  E  que  ainda  manda  um  bocado  neste  país,  seu  Lucas. . .   Que tem às suas ordens o Ministério do Trabalho, as Caixas, as ricas Cai-xinhas de Aposentadorias e Pensões. . .  E que goza da simpatia do nosso chefe, do emérito dr. Getúlio. 

Lucas participava do entusiasmo do oficial de gabinete: 

— O presidente é um homem bom de verdade. O que eu admiro mais nele é a simplicidade. Trata a todos como iguais. Não é como certos tipos de São Paulo que parecem ter o rei na barriga. — Lucas ainda estava indignado com Costa Vale que, na véspera, o fizera esperar, numa ante-sala do Banco, em São Paulo, mais de meia hora, antes de recebê-lo e cujas primeiras palavras haviam sido: “Tenho dez minutos reservados para si. Exponha brevemente o seu assunto. . .“ 

Tinha procurado Costa Vale para propor-lhe um projeto comercial, uma verdadeira mina de ouro. Desde a negociata do café, que lhe AGONIA DA NOITE 

225 

rendera seu primeiro dinheiro grande, Lucas Puccini se atirara aos negócios. Dois ou três pequenos golpes, seguros e rápidos, haviam duplicado seu capital. Mas, ambicionava agora qualquer coisa de mais sólido, de mais estável, de mais permanente. Fora assim que descobrira o negócio do algodão. Os americanos dominavam o mercado, através de umas quantas firmas exportadoras. Deixavam os produtores se debatendo na miséria para poder-lhes comprar o produto a preços ridículos. Após largas reflexões, Lucas resolvera financiar a safra de algodão do Estado, monopolizar a produção, impor os pre-

ços depois. Registrou, em Santos, uma firma comercial: “L. Puccini, exportador”. Mas o seu capital era pequeno para a enorme envergadu-ra do projeto. Para isso fora procurar Costa Vale, símbolo para ele de todo aquele mundo afarista dos negócios, a quem tantas vezes admirara e invejara da janela da repartição, dono de fábricas e bancos. 

Costa Vale havia alcançado a meta que ele, Lucas Puccini, ex-empregadinho no comércio, funcionário subalterno do Ministério do Trabalho, iniciando-se na vida financeira, desejava um dia atingir. 

Mas, Costa Vale, preocupado com a Empresa do Vale do Rio Salgado, com suas estradas de ferro, suas indústrias, seu banco, não tivera ouvidos para o projeto do jovem desconhecido em sua frente, a voz intimidada. (“Fui uma vez apresentado ao senhor. Eu me dou com Shopel e com Paulo Carneiro Macedo da Rocha. . .“ — havia lembrado Lucas e aquilo não era nenhuma recomendação comercial para o banqueiro). Mesmo antes de terem escoado cinco minutos, Costa Vale despedia-o, endereçando-o a um dos subgerentes do banco: 

— Essa coisa de pedido de crédito não é comigo que trata. O senhor Fonseca lhe atenderá — encerrava a conversa, tocando uma campainha para chamar um moço-de-recados. 

—  Acompanha  este  senhor  ao  escritório  do  sr.  Fonseca. . . 

Lucas seguiu pelo frio corredor do banco, o entusiasmo com que chegara tinha-se esvaído ante o desinteresse de Costa Vale. E foi com uma voz morna e pouco convincente que expôs outra vez o seu projeto ao subgerente, um magricela empertigado, vestido como um manequim de alfaiate. Esse tomara algumas notas, dissera-lhe que ia estudar o assunto, Lucas devia voltar uns dez dias depois. Lastimava que ele não houvesse trazido nenhuma apresentação comercial, aquilo di-ficultava o sucesso do seu pedido. Era — pensou Lucas — a despedida  clássica.  Nem  valia  a  pena  voltar. . . 

Mesmo depois de ter-se dedicado quase por completo aos negó-



226 JORGE 

AMADO 

cios, Lucas não abandonara o emprego no Ministério. Aparecia muito raramente na repartição, o chefe fechava os olhos, não ia chamar a atenção de um amigo íntimo de Eusébio Lima. Por intermédio de Eusébio, Lucas arranjara para o cunhado um lugar na Prefeitura de São Paulo, fizera-o vir do interior, dera-lhe uma procuração para receber seu ordenado no Ministério. Era a sua contribuição para as despesas da casa, onde também muito pouco aparecia, incapaz de suportar o ar de vítimas de tia Ernestina, a tosse do avô, o barulho das crianças. 

Ao sair do banco, desanimado, entrou na repartição, situada no outro lado da rua. Os colegas o saudavam numa inveja das suas prer-rogativas. Lucas entrou no gabinete do chefe para dizer-lhe “boa-tarde”. Esse o recebeu muito cordialmente, perguntou-lhe notícias da família e pediu-lhe que, quando visse Eusébio Lima, não se esquecesse  de  cumprimentá-lo  em  seu  nome. . .   Eusébio  Lima. . .   E  nem  pensara nele antes, fora diretamente a Costa Vale. Era aquela mania de só 

ver os homens de negócios, aquela atração pelos banqueiros, pelos industriais. . .  Passar meia hora esperando numa ante-sala, suportar as frases incivis de Costa Vale, as desculpas frias do subgerente empertigado como um manequim, quando tinha à mão a solução mais prática, mais fácil, a melhor de todas. Despediu-se do chefe, saiu quase correndo da repartição, foi reservar passagem para o primeiro avião do dia seguinte. Que melhor financiador para seu projeto que Eusébio Lima? Tanto dinheiro dos empregados e operários depositados nos bancos, o dinheiro das Caixas de Aposentadorias e Pensões. . .  Com ele haviam feito o negócio do café. Com ele fariam o negócio do algodão. Teria de dar uma grossa bolada a Eusébio quando a coisa se realizasse mas, além de ser menos que o dinheiro dos juros a pagar a um banco, tinha ainda a vantagem de que assim ele seria o único patrão da sua empresa, não teria um banqueiro a controlar seus passos. 

E  ele,  que  nem  pensara  em  Eusébio  Lima. . . 

O chefe do gabinete do Ministro do Trabalho tinha uma confiança ilimitada na inteligência de Lucas Puccini desde aquela idéia da compra do resto da safra de café (com o dinheiro ganho na negociata, Eusébio estava construindo uma casa na Gávea). Ouvira, durante o almoço, o novo projeto. As cifras do lucro provável, assombravam-no: 

— Tanto, seu Lucas? 

— Muito mais, talvez. Com essas ameaças de guerra, você compreende, o algodão vale ouro. . .   Os  americanos  pagam  o  que  bem querem porque compram a um e a outro, pequenos estoques. Mas, desde que a safra esteja na mão de um só, esse impõe o preço. E, se AGONIA DA NOITE 

227 

eles não quiserem comprar, vendemos para os alemães. Imagine que os agricultores estão querendo abandonar as colheitas devido ao baixo preço do produto. É o jogo dos americanos. Mas, nós entramos no mercado, comprando.. 

— É necessário muito dinheiro, seu Lucas. E se depois não der certo? Se a gente não puder repor os cobres? 

— Não é tanto dinheiro assim. O bastante para adiantar aos la-vradores sob a promessa de venda posterior da safra. Para pagar o resto, depois, negociaremos com o próprio algodão. 

— Ainda assim é um dinheiro louco. . . 

—  O  risco  é  mínimo. . . 

Mas Eusébio não estava disposto a correr nem mesmo esse risco, era experiente em negócios desse tipo: 

— Nesses negócios, velhinho, o melhor é a gente se cobrir o mais possível. Mesmo tendo que largar a “gaita” para outros, o melhor é envolver um bocado de gente importante na brincadeira. Deixa eu pensar. . .  Tu compreendes: se a coisa não der certo, é preciso que a gente esteja bem coberto. Quem é que pode vir em cima da gente se no meio estiverem outros, gente alta, seu Lucas? Esse é o golpe. . .  Tu te lembras do negócio do café? Soltei dinheiro para muita gente, mas, mesmo com aquela história de greve, ninguém se atreveu a gritar contra nós. Por quê? Porque tinha gente grossa na história, gente de costas  largas. . .   Deixa  comigo, vou pensar e botar a coisa em pé. . .   Uns dias mais e terás o dinheiro à tua disposição. 

Já de volta ao Ministério, Eusébio, após desabotoar o colete para desapertar a barriga — peixada suculenta, vinho branco português de-licioso — admirava-se: 

— Onde vais buscar tantas idéias, descobrir tantos negócios? 

—  Crânio,  meu  caro,  matéria  cinzenta,  fósforo. . . 

Agora, Lucas Puccini, assentado o seu negócio (“o meu grande negócio!”), fazia sua profissão de lealdade ao chefe do Estado Novo: 

—  Para  servir  ao  dr.  Getúlio  sou  capaz  de  tudo. . .   Mesmo  que você. Eu e minha irmã. Manuela, aliás, vai dançar num espetáculo para  ele. . .   Um   ballet composto especialmente para essa ocasião pelo maestro Cidade. Dizem que ele é o tal na música. 

Eusébio estava a par do espetáculo projetado. Perguntou: 

— É verdade que tua irmã rompeu com o Paulinho da Rocha? 

Lucas Puccini não sabia de nada: 



228 JORGE 

AMADO 

— Estive aqui na semana passada não pude vê-la. Para mim é 

novidade. Até — recordava-se — encontrei o Paulo no aeroporto. Ele chegava,  eu  partia. . . 

— Foi o Shopel quem me disse. Ela fez bem, esse Paulinho não vale nada, é um cachaceiro com ares de intelectual. Se não fosse o nome  do  pai  já  tinha  perdido  até  o  emprego  no  Itamarati. . . 

— P’ra mim essa notícia é uma surpresa. Hoje vou sem falta ver Manuela. Ela deve estar triste, coitada. 

— Há dois dias eu a vi, no Cassino. Mas, é claro que não falamos no assunto. Aliás, eu apenas a cumprimentei quando ela acabou de dançar. O Shopel também estava lá, saiu com ela. Esse Shopel, menino, é uma novidade. — Acrescentou, mudando de assunto: — Depois que começou a se encher de dinheiro com o Costa Vale, criou um apetite insaciável. E dizer que há uns três anos era um joão-ninguém, rabiscando uns versos choramingas, bajulando Deus e o mundo. . .   E 

agora nada lhe basta: acaba de fundar uma companhia de seguros. É 

claro que não é coisa dele, é o Costa Vale, de sociedade com um pessoal de Minas Gerais, quem está por detrás. Mas, com isso, o Shopel vai se enchendo, só com dar seu nome para lançar as empresas. . .   Já  é 

diretor  de  umas  quantas  companhias. . .   Com  aquela  gordura  toda,  aquela  cara  de  quem  teve  meningite  em  pequeno. . .   Diz-se  muito  amigo do dr. Getólio, mas anda às voltas com os armandistas, é unha e carne  com  os  integralistas.  Não  tenho  confiança  nele. . .   —  balançava a cabeça. 

— É mesmo verdade que eles estão conspirando? Em São Paulo se  fala  muito  de  golpe. . .   —  perguntava Lucas, querendo afastar a cabeça da briga da irmã com o pseudo noivo. 

— Quem? Os armandistas? É claro que estão. Eles e uma parte dos integralistas. Tem mesmo muita gente com cargo de governo que está metida na coisa. Mas dr. Getúlio pega eles todos na curva. . . 

— Mas, como? 

— Ele deixa que eles se enterrem bem na conspiração, de repente mete todo mundo na cadeia, as provas na mão, e seu prestígio se reforça.  Você  vai  ver. . . 

— Ele é malandro velho. . .  — comentou Lucas, numa admiração. 

—  Se  é. . .   —  não  era  menos  plena  de  admiração  a  voz  de  Eusébio Lima. — Sabido e astucioso como ele só. Esse Getúlio é um bicho danado, seu Lucas. Não há quem possa com ele. Do Palácio do Catete ele não vai sair nunca mais, a não ser para o cemitério. E Deus AGONIA DA NOITE 

229 

há de nos ajudar que seja quando ele esteja bem velhinho. . . 

— .Amém — concordou Lucas Puccini estirando-se na poltrona. 

—  Que  os  anjos  te  ouçam. . . 

6 

O endereço de Cuiabá, deixado por Carlos, para um caso de urgente necessidade, era o de um professor primário. Gonçalão, após o trabalho no arraial de Tatuaçu, quando assentara as bases de uma primeira organização partidária nas fazendas de Venâncio Florival —uma pequena célula de quatro homens, com Nestor como responsável 

— ante a continuada falta de notícias de São Paulo, resolvera viajar até a capital de Mato Grosso para se avistar ali com o Partido. Durante muitos e muitos dias discutira essa idéia consigo mesmo e terminara por achar indispensável sua ida. Iniciara um trabalho organizativo, devia, por conseqüência, ligar-se com os camaradas da região estadual, era a eles que competia dirigir e controlar aquela primeira célula de camponeses. Dela muitas outras podiam nascer: esses campos estavam adubados com a dor e a miséria dos homens, aquela semente inicial poderia frutificar com o tempo num amplo movimento de luta pela posse da terra, luta que fosse mais além das palavras, que se des-dobrasse em ações práticas. A palavra de ordem de divisão das terras encontrava um eco imediato e entusiasta mesmo entre os camponeses mais iletrados. A dificuldade residia em fazer chegar até eles a política partidária: imensidão de terras onde era urgente plantar o Partido. 

Gonçalo refletira muito antes de empreender a viagem a Cuiabá. 

Retornara ao Vale onde os caboclos, depois da precipitada partida da caravana, se perguntavam o que ia suceder. O árabe Chafik, de volta de uma viagem, contava que a Empresa do Vale do Rio Salgado iniciara um processo na capital para se apossar daquelas terras. Viera de São Paulo um grande advogado para dar começo à causa. Gonçalo resolveu aproveitar aqueles dias de calma no Vale para ir até Cuiabá. O 

risco a correr não era tão grande assim: a polícia mato-grossense, como a dos demais Estados, devia possuir reproduções de fotografias suas, cópia de relatórios com seus antecedentes, ordem de captura passadas pela polícia da Bahia. Mas fazia isso quase três anos já, seu rastro fora perdido, ele se cercaria de prudentes cuidados, só mesmo uma falta de sorte absoluta poderia provocar sua queda. Por outro lado, não lhe era possível levar a cabo sozinho aquele trabalho de plan-



230 JORGE 

AMADO 

tar o Partido pelas fazendas a fora, não podia mesmo atirar-se a ele sem conhecimento prévio dos camaradas. Ao regional de Mato Grosso, competia esse trabalho. E, sobretudo, ele, Gonçalo, devia ficar no vale, esperar ali a volta dos americanos, dos homens da Empresa com a  ordem  de  desalojar  os  caboclos. . .   Essa  era  a  sua  tarefa,  para  isso viera para aquelas brenhas: “eles não tardarão a estender suas garras sobre as riquezas desse Vale. Por que você não vai esperá-los ai?” —parecia-lhe ouvir a voz de Vítor definindo sua tarefa. 

Carlos havia-lhe recomendado muito cuidado, explicara-lhe que só em último caso utilizasse aquele endereço e aquele nome. Avisou-lhe que o companheiro de Cuiabá não sabia da verdadeira identidade de Gonçalo. Carlos lhe dissera apenas que um camarada de São Paulo viera estabelecer-se no Vale e que lhe prestasse ajuda se ele o procu-rasse. Se aparecesse por lá, devia apresentar-se como Manuel. Mas evitasse fazê-lo enquanto pudesse, a organização do Partido não era forte naquele Estado, por essa época, e Gonçalo não devia jogar com sua segurança. Estado quase inteiramente sem indústria, por conseqüência sem proletariado, os poucos quadros do partido eram uma gente entusiasta e devotada mas sem grande capacitação ideológica, e o trabalho pouco amplo se reduzia quase à capital e a Campo Grande. 

A Gonçalo, porém, parecera chegado o momento quando não podia deixar de utilizar a ligação: Carlos não dera mais notícias e ele se encontrava diante de uma série de problemas. Devia preparar a resistência — armada se possível — dos caboclos do Vale à invasão das suas roças, pela Empresa imperialista. Isso exigia sua permanência nas margens do rio, distante das terras de Venâncio Florival. Quem iria dar, assim, ajuda a Nestor, a Claudionor, aos recentes camaradas surgidos no campo? Quem iria organizar a solidariedade dos agregados e meeiros. aos caboclos, quando a coisa pegasse fogo pelo Vale? 

E, ao demais, não podia desencadear essa luta, que ele sabia impossível de vencer, sem que a sua repercussão entre os camponeses estivesse garantida. Seria sacrificar inutilmente os caboclos, se a luta a travar-se ali não tivesse o valor de um exemplo capaz de levantar a consciência de milhares de homens curvados sobre a terra dos senhores nos campos de Mato Grosso. E quem poderia se encarregar desse trabalho, se não os companheiros de Cuiabá? Pesados os argumentos, parecera-lhe indispensável a ida à capital do Estado. E, quanto antes fosse, melhor: os técnicos e engenheiros americanos não tardariam a tomar outra vez o caminho do Vale do Rio Salgado e Gonçalo devia estar de volta antes deles. Tocou para Cuiabá, fazendo-se passar por AGONIA DA NOITE 

231 

um garimpeiro sem êxito em sua aventurosa busca de diamante. 

Alojou-se numa pensão barata, onde se hospedavam pequenos negociantes vindos de vilas e povoados, camponeses pobres, gente em busca de trabalho. Deixou para ir procurar o camarada à noite, era mais certo encontrá-lo em casa àquela hora. Na pensão informara-se onde ficava a rua indicada no endereço e à noite partiu, procurando passar despercebido na cidade pequena, onde quase todos se conheciam e onde se reparava facilmente num estranho. 

Um homem magro, de uns cinqüenta anos, os cabelos começando a embranquecer, uns óculos de aro de ouro montados sobre o nariz de papagaio, a voz cantada, atendeu na porta da casa pobre, na rua pouco iluminada: 

— Que deseja? 

—  Procuro  o  sr.  Valdemar  Ribeiro. . . 

O homenzinho buscava enxergar, nas sombras da rua, o rosto do forasteiro: 

— Sou eu mesmo. Que deseja? 

Gonçalo aproximou seu corpo gigantesco: 

— Meu nome é Manuel. Venho da parte de Carlos. 


—  Entre. . .   —  ciciou  o  outro. 

No corredor, Gonçalo o viu trancar a porta a chave. Depois o homenzinho vinha apertar-lhe a mão: 

— Muito prazer, camarada. Espere aqui um momento. 

Entrava na sala, fechava as janelas. Do corredor, Gonçalo enxergava a mesa de trabalho sobre a qual descansavam cadernos de esco-lares, uma estante velha ao lado, com livros e revistas do Rio e de São Paulo. Nas paredes as clássicas ampliações coloridas dos retratos de dois velhos, sem dúvida os pais do professor ou de sua esposa, um quadro do Coração de Jesus, e uma pequena fotografia emoldurada, de um homem barbado, vestido de culote de soldado, calçado de botas. De dentro da casa uma voz de mulher queria saber: 

— Quem é, Valdo? 

— Não é nada querida. Um amigo meu.. 

Gonçalo entendia os resmungos da mulher na sala de jantar. O 

homenzinho voltara, dizia-lhe com um sorriso tímido: 

— Entre, por favor. — Apontava as janelas fechadas. — Uma precaução. . .  Pode passar alguém na rua, espiar para dentro, ver um desconhecido. Todo mundo se conhece por aqui.. 



232 JORGE 

AMADO 

Gonçalo fitava agora, de perto, a pequena foto desbotada, na parede junto da oleografia católica: 

—  Mas  é  o  velho!. . . 

O homenzinho aprovava ao seu lado: 

—  É  ele  mesmo,  o  nosso  Prestes. . .   um  retrato  do  tempo  da  Coluna quando ele andou aqui por Mato Grosso. Foi ele mesmo quem me deu, tem a assinatura dele nas costas. Eu acompanhei a Coluna uns tempos, quando ela passou pelo Estado. Mas, não tenho saúde, não pude continuar. . .   Tive  que  ficar  por  aqui  mesmo,  agüentando perseguições. Fui demitido, vivo de dar aulas particulares, só em 1930 me readmitiram no cargo. . . 

Gonçalo parecia fascinado pela fotografia: nunca vira antes nenhum retrato de Prestes daquele tempo heróico e legendário da grande marcha através do Brasil. Ali estava ele, jovem de vinte e seis anos, a barba negra caindo sobre o peito, a túnica singela, os olhos profundos. 

A fotografia era uma ampliação de um instantâneo tomado em plena mata. Por detrás do general revolucionário, viam-se árvores enredadas de cipós, a bravia natureza do planalto. O homenzinho continuava a falar: 

— Sou professor do Grupo Escolar. Devia ser o diretor se não fosse a desconfiança que têm de mim — mostrava os cadernos sobre a mesa. — Agora mesmo estava corrigindo os exercícios dos alunos. . . 

Mas, como Gonçalo permanecia olhando a foto, ele disse: 

— Muita gente me aconselha: “Seu Valdo, tire essa fotografia da parede. Um dia ela vai lhe causar um desgosto Até minha mulher me amola: “Por que não pendura no quarto, para que exibir na sala?” Mas eu não dou o braço a torcer. É minha casa, tenho o direito de ter na parede o retrato de quem quiser. Então, vou esconder o retrato de Prestes,  só  por  que  ele  está  na  cadeia?  Não,  não  faço  isso. . .   Fica  é  aí 

mesmo  na  sala,  quem  não  gostar  que  se  dane. . . 

Do fundo da casa, chegava a voz da mulher: 

— Quer café, Valdo? 

O professor sorria para Gonçalo: 

—  Ela  está  doidinha  para  saber  quem  está  aqui. . .   Mulher  é  bicho curioso — gritava em resposta à pergunta da esposa. — Não precisa trazer, eu mesmo vou buscar — continuava para Gonçalo. — Sente-se, vou buscar o cafezinho, depois conversaremos. 



 

AGONIA DA NOITE 

233 

Deixava-o sozinho na sala, demorava a voltar. Gonçalo se sentara: até onde poderia Valdemar ajudá-lo? Se os demais companheiros da região fossem todos como ele, ia ser difícil. Parecia um bom homem, sincero, aquele entusiasmo por Prestes conquistara as simpatias do gigante. Mas o próprio fato de, sendo comunista, pendurar o retrato de Prestes na parede da sala de visitas, nesse tempo de ilegalidade difícil, mostrava a sua pouca experiência. Enfim, já que tinha vindo, devia discutir com o camarada. 

O professor regressava trazendo uma bandeja com duas xícaras de café, colocava-a sobre sua mesa de trabalho, fechava a porta que dava para o corredor: 

— Agora podemos conversar em paz — estendia a xícara de café 

para Gonçalo, admirava a estatura do companheiro. 

— Foi formidável essa corrida nos americanos, nessa cambada do Costa Vale e do Venâncio Florival. É claro que aqui ninguém sabe que você andou metido nisso. Ninguém sabe mesmo que você existe. 

Só eu e o companheiro que chegou de São Paulo. . . 

— Um companheiro de São Paulo? — interrompeu Gonçalo, interessado na noticia. “Um companheiro de São Paulo, responsável certamente, poderia ajudá-lo na solução de todos os problemas que o haviam trazido a Cuiabá”. Era uma notícia magnífica. 

— Sim, chegou há uns três dias. Se lhe conto é porque ele mesmo queria falar com você. Pediu-me para mandar lhe chamar. Mas, mandar lhe chamar, como? Se o Chafik estivesse aqui, ainda podia dar  um  jeito,  enviar  um  bilhete  para  você. . . 

— Não creio que valha a pena mandar coisas pelo Chafik. Ele não pode saber por que estou no Vale. 

— O que é que está pensando, camarada? Que eu ia mandar um recado, assim sem mais nem menos? Que outro jeito, se não usar o Chafik? Quando o Carlos mandou aquele material para você não tive outro  recurso.  Mas,  Chafik  nem  sabia  o  que  estava  levando. . .   E,  dessa vez, mesmo que eu quisesse, não podia utilizá-lo. Ele não estava por  aqui. . .   Mas,  se  eu  tivesse  de  me  servir  dele,  saberia  tomar  minhas precauções. 

Zé Gonçalo atalhou a conversa, não adiantava discutir agora aquele detalhe: 

— E o companheiro de São Paulo? 

— Ah! sim. . .  — mas o professor ainda estava abespinhado com a observação de Gonçalo e voltava ao assunto anterior. — É que o 234 JORGE 

AMADO 

camarada parece que não ficou satisfeito de eu ter utilizado o Chafik. 

Porém. . . 

— Não tem importância. Depois veremos como estabelecer outra ligação.  Vamos  para  diante. . . 

O professor remoeu ainda umas palavras mas terminou por deixar aquilo de lado: 

— É um camarada dirigente. Como lhe disse, eu lhe conto porque  ele  mesmo  me  informou  que  queria  muito  falar  com  você. . .   Só 

por  isso,  não  é  por  leviandade. . .   —  perdurava  em  sua  voz  um  laivo de ressentimento. 

— Dirigente do regional de São Paulo? 

— Dirigente nacional. Veio esclarecer a região sobre as mudan-

ças na direção e na linha política. Coisas muito sérias. . .   Uma  transformação radical. 

Zé Gonçalo estava cada vez mais interessado: que queria dizer tudo aquilo? Mudanças na direção, nova linha política. Um dirigente nacional se transladando até ali, arriscando uma viagem tão perigosa; devia ser mesmo por coisa muito séria. 

Se já antes tinha dúvidas de colocar seus problemas ao professor 

— tão simpático mas tão inexperiente! — agora decidira-se a não fazê-lo, antes de conversar com o dirigente. Esse lhe diria como agir, com ele poderia aprofundar a discussão não só do trabalho iniciado no campo como dos seus projetos para receber os americanos quando esses voltassem ao Vale. Valera a pena ter vindo, estava contente. 

— Quando eu vou poder falar com ele? 

—  Vai  depender  dele. . .   Talvez  amanhã  mesmo. 

Gonçalo avisou-lhe: 

—  Quanto  menos  eu  demore  aqui,  melhor. . . 

— Hoje é muito tarde já para ir procurá-lo. E eu ainda tenho de corrigir todos esses exercícios para amanhã cedo. Mas, antes de ir para o Grupo, passo no hotel. 

— Está num hotel? — admirava-se Gonçalo. — Um dirigente nacional? Não é perigoso? 

— Ninguém conhece ele. É um médico, diz para todo mundo que está estudando a possibilidade de montar um consultório aqui. Até já 

visitou o hospital. É um finório: elegante, ninguém imagina que é um camarada. . . 

— E como vou saber da resposta? 





 

 

 



 

AGONIA DA NOITE 

237 

 

Combinaram como se encontrar no dia seguinte, após o almoço. 

Gonçalo levantava-se, preparava-se para sair. O professor quase se ofendia: 

— Já quer ir? Mas o camarada nem disse o que o trouxe aqui. E 

eu ainda queria lhe explicar essa história do Chafik. . . 

Zé Gonçalo não pôde deixar de rir: 

— Não se preocupe. Você não tinha mesmo outro jeito. Mas, antes de eu voltar, vamos amarrar uma ligação melhor. 

— Mas, por que você veio do Vale, por que veio me procurar? 

Não  veio  assim,  só  por  vir. . . 

— Ouça camarada: eu tenho assuntos a discutir. Pensei em fazê-lo com os camaradas da região, por isso vim. Mas, se tem um dirigente nacional aqui e quer falar comigo, é melhor que eu discuta com ele primeiro. Não é mesmo? 

— Bem, se é assim, não digo nada. 

O gigante voltava a admirar o retrato de Prestes; mesmo naquela desbotada foto envelhecida ele podia enxergar a firme decisão nos olhos do revolucionário, aqueles olhos profundos e ardentes. Voltou-se para o professor, apontou com o dedo: 

— Eu acho que sua mulher tem razão. Essa fotografia na parede da  sala  é  um  convite  para  a  policia. . . 

—  Prestes  deve  estar  no  lugar  de  honra. . .   —  sua  tímida  voz  erguia-se quase indignada. 

Era simpático, pensava Gonçalão. Botou-lhe no ombro caído a mão enorme: 

— Tenho certeza que o próprio Prestes lhe diria a mesma coisa, camarada — sorriu-lhe amistosamente. — Sei que a sua intenção é 

boa mas pode dar os piores resultados. . . 

Olhava mais uma vez a fotografia na parede: 

—  Basta  que  a  gente  o  traga  no  coração. . . 

7 

“Ele lhe espera no hotel, hoje às quatro horas”, dissera-lhe o professor primário e explicara-lhe rapidamente tratar-se do camarada Heitor Magalhães, cujo nome de guerra era Luís, um dos quadros mais conhecidos em São Paulo. Estava no quarto n.° 6, no primeiro 238 JORGE 

AMADO 

andar, o melhor era Gonçalo ir entrando sem perguntar nada a ninguém, subir a escada, o quarto ficava logo em frente. Naquela hora haveria pouca gente no hotel, a sesta estaria terminada, poderiam conversar tranqüilamente, sem risco. 

O nome de guerra nada dizia a Gonçalo, jamais militara ele em São Paulo, dos camaradas da região só conhecia a Carlos que lhe deixara, de quando viera ao Vale, ótima impressão. Mas, o verdadeiro nome do médico recordava-lhe uma grande campanha de massas, desencadeada há uns cinco ou seis anos passados, pela liberdade de um estudante preso sob a acusação de haver, num comício, baleado um investigador. A polícia atacara um comício relâmpago da Juventude Comunista, houvera luta, um investigador recebera três balas, a polícia acusava um estudante, preso no local, e o processava por “crime de ferimentos graves”. O Partido levantara em todo o país uma grande agitação em torno ao caso: não havia nenhuma prova contra o estudante, cujo nome e cujo retrato se popularizaram então: Heitor Magalhães. Gonçalo recordava ainda as fotografias nos jornais: um jovem de olhos românticos, cabelos negros bem penteados, parecia um galã 

de cinema. O seu julgamento fora sensacional, com os estudantes se manifestando nas ruas. Havia sido absolvido, os seus colegas de Faculdade carregaram-no em triunfo ao ser posto em liberdade, durante algum tempo ainda se falou no seu nome como no de um herói. Depois nada mais Gonçalo, soubera dele, outras campanhas ocupavam o Partido. “Tinha , chegado rapidamente à direção, aquele jovem, quantos anos fazia mesmo do seu processo? Cinco. . .  Não, era um pouco mais,  seis  ou  sete  talvez. . .   “,  pensava  Gonçalo  em  caminho do hotel. 

Uma voz sonolenta respondeu às suas batidas na porta do quarto: 

—  Entre. . . 

A porta estava entreaberta, Gonçalo a empurrou, fechou-a sobre si, um rapaz levantava-se da cama, estendia-lhe as mãos: 

— Muito prazer, camarada Manuel. . . 

“Saberá ou não quem eu sou?” — perguntava-se Gonçalo. A alta direção devia estar informada do seu paradeiro, pelo menos alguns elementos, os mais responsáveis. Examinava ao mesmo tempo o rapa-gão bonito em sua frente. Não mudara muito nesses anos, era o mesmo das fotografias publicadas pela imprensa quando do seu julgamento: os olhos muito grandes e molhados, as pestanas e o cabelo negros, as mãos bem tratadas, de unhas feitas na manicura. 

“Eu sou mesmo sectário”, acusava-se Gonçalo, refreando a sen-



 

AGONIA DA NOITE 

239 

sação de desagrado que lhe produzia a vista das unhas lustrosas do rapaz, do seu cabelo engomado de brilhantina. Quantas vezes os companheiros não haviam criticado o seu sectarismo? Pensara haver-se corrigido no passar dos tempos, no entanto não podia vencer uma certa repugnância pela figura do médico que lhe estendia as mãos, muito cordial. “Que importam as aparências? Talvez tudo aquilo fosse artificial, máscara para enganar a polícia”. Gonçalo sorriu seu sorriso bonachão, apertou as mãos que se lhe estendiam. 

—  Muito  prazer,  camarada. . . 

Heitor sorria também, e, ao soltar as mãos do gigante, bateu-lhe pancadas amigas nas costas, exuberante de simpatia: 

— E os americanos, hem? Boa tunda, trabalho bem feito. 

Heitor havia lido nos jornais as reportagens sobre as aventuras da expedição de técnicos e jornalistas ao Vale do Rio Salgado. Comentara, com Saquila e alguns outros, a valentia dos caboclos e, em troca, ouvira do jornalista uma larga explanação política sobre o assunto, crítica violenta a um volante do Partido onde a Empresa do Vale do Rio Sal gado era denunciada como um veículo da penetração imperialista no Brasil. 

—  Esses  tipos  do  secretariado  são  uns  primários. . .   —  explicara Saquila. — Vivem assombrados com o fantasma do imperialismo americano. Não enxergam nada, nem a verdade mais comezinha. 

Como pensar em revolução proletária num país sem indústrias, um país semifeudal? E eles vêm e se colocam contra todo o esforço de industrialização. . . 

— Mas, Saquila, o nosso objetivo é a revolução democrático-burguesa. . .   Ninguém fala em revolução proletária. . .   —  atalhara  um deles. 

— Sei disso. Mas, o que é a revolução democrático-burguesa se não a industrialização do país? Essa é a primeira etapa. Industrializa-do o país, criado um proletariado, pode-se pensar então em reforma agrária, no problema do campo, e na luta contra o imperialismo. O 

Partido desconhece a existência da burguesia nacional, de tipos como Costa Vale que estão iniciando a industrialização. . . 

—  Mas  é  o  capital  estrangeiro,  seu  Saquila. . . 

— Em parte somente. É impossível, na prática, industrializar um país como o Brasil, imenso, sem a cooperação do capital estrangeiro. 

Desde que ele não prevaleça sobre o nacional, a coisa não é grave. E 

essa é hoje a tendência da burguesia nacional, uma tendência progres-



240 JORGE 

AMADO 

sista. O nosso papel é apoiar a industrialização, deixar de lado as idéias românticas de reforma agrária para seu devido tempo. Num país semicolonial como o nosso só a burguesia nacional pode realizar a revolução democrático-burguesa. Ela é o nosso aliado fundamental. 

—  Porém,  na  China. . .   —  objetara  outro. 

—  Lá  vem  você  com  a  China. . .   Meu  caro,  vamos  confessar  a verdade: o Partido chinês enterrou a revolução. Enterrou para sempre. 

Com o seu sectarismo, rompendo a aliança com Chiang-Kay-Chek, que foi que conseguiu? Está isolado numa região perdida, e agora os japoneses vão terminar com tudo, rapidamente. Está aí no que dá a aplicação mecânica de certos conceitos. . .   É  o  que  está  se  passando aqui. Eu já disse uma vez: querem romper um muro de pedras com a cabeça. Para romper esse muro feudal temos que construir antes a picareta  do  capitalismo. . .   Ou  seja:  aliar-nos  à  burguesia  progresssista, aos capitalistas nacionais, como o Costa Vale, para industrializar o país. . . 

— Para romper o muro do feudalismo é preciso construir a picareta  do  capitalismo. . .   Bela  frase,  seu  Saquila  —  aplaudira  Heitor. 

Não voltara mais a pensar na Empresa do Vale do Rio Salgado até que aquele camarada de Cuiabá, para quem Saquila lhe dera uma ligação, lhe informara da existência no Vale de um homem do Partido, o organizador da carreira nos americanos. Com a sem-cerimônia que o caracterizava, Heitor disse saber da existência daquele companheiro e afirmou ter necessidade de falar com ele. O professor ficara de ver se dava um jeito. E, de repente, o homem aparecia em Cuiabá, inesperadamente. A princípio, ao saber da notícia temera que o outro viesse enviado pelo Partido para esclarecer a região sobre a verdadeira posição dele e de Saquila. Mas como seria possível tal coisa, se o homem estava enterrado no Vale mais além das montanhas, num fim de mundo? Decidiu falar com ele. 

O que levava Heitor a desejar conhecer esse camarada metido no Vale não era o interesse de conquistá-lo para o seu grupo para o “novo partido comunista”. Bem pouco se importava ele com esse partido de Saquila, ao qual se encontrava ligado porque lhe haviam confiado as rendosas funções de “encarregado de finanças” e devido às perspectivas de golpe: se a gente de Alves Neto fosse ao poder bem poderia ele arranjar uma sinecura qualquer numa repartição que lhe garan-tisse um fácil dinheiro mensal sem trabalho. Os vastos projetos políticos de Saquila encontravam-no cético e desinteressado: não acredita-



 

AGONIA DA NOITE 

241 

va em possibilidade de um partido legal, fazendo deputados e senado-res, onde iriam buscar a massa para votar neles? Ao demais, era um aventureiro de baixa aventura, de pequena imaginação, sem largos vôos, um vulgar mentiroso, e seus projetos eram muito mais imediatos. Das conversas com Camaleão firmara uma convicção que lhe viera há muito: o conhecimento da vida do Partido, dos seus segredos, da ilegalidade, constituía um capital precioso para um homem como ele. 

Bastava saber utilizá-lo e podia render-lhe um bom dinheiro. Por exemplo: esse homem do Partido enterrado no vale, misteriosamente, organizando incêndios de acampamentos das expedições da Empresa do Vale do Rio Salgado, que excitante capítulo de livro, que reportagem sensacional para um jornal anticomunista. Heitor vinha de terminar a leitura da edição argentina de um livro que fazia furor: “Do fundo da Noite”, de Jan Valtin, um renegado do movimento comunista a serviço da Gestapo. A leitura o apaixonara e fizera nascer projetos em seu cérebro. 

Nele habitava um único sentimento profundo e decisivo: seu horror ao trabalho. Filho de um pequeno funcionário de parcos recursos, ouvira durante toda a infância as lamúrias do pai, queixando-se das injustiças na repartição, do ordenado magro, deblaterando contra o trabalho, fazendo o elogio daqueles que “sabiam se arranjar na vida”. 

Fora o pai quem lhe escolhera a carreira: um médico sempre se arranja, vai para o interior, casa com a filha de um fazendeiro rico, “está 

feito na vida.” Os advogados sobravam sem causas, não havia trabalho para os engenheiros. Fizera o curso de medicina lutando com dificuldades financeiras e com a falta de vocação. O pai morrera subitamente do coração quando ele estava no segundo ano. Acompanhando o enterro pobre, Heitor enxugava umas raras lágrimas jurando construir para si uma vida diferente da do pai, uma vida fácil. Nos primeiros anos de estudante, suas únicas preocupações eram arranjar pisto-lões para passar nos exames e as casas de mulheres-da-vida onde sua negra cabeleira engomada e seus olhos românticos obtinham imediato sucesso. Era daquelas infelizes criaturas que tirava o dinheiro para as suas despesas. 

Um colega lhe falou da Juventude Comunista, num dia em que ele, recordando o pai, invectivava os ricos. O seu espírito de aventura levou-o a ligar-se aos jovens comunistas. E em seguida vieram o barulho no comício, o processo, a celebridade momentânea a cercar o seu nome. Foi-lhe agradável posar de herói, e, ao sair da cadeia, as-cendeu rapidamente no Partido para onde fora transferido. Revelou-se 242 JORGE 

AMADO 

um excelente ativista no trabalho de finanças. Dedicara-se, nos últimos anos de Faculdade, quase exclusivamente àquele trabalho: recolher dinheiro entre os simpatizantes. Quem ia desconfiar sequer que ele retinha consigo uma considerável parte do dinheiro dado por médicos, escritores, advogados, estudantes, pelos vários círculos de amigos que ele organizara? 

Formado, viera para São Paulo, associara-se ao consultório de um médico de moléstias venéreas onde um ou outro raro cliente aparecia. Em compensação, montara rapidamente toda uma rede de contribuintes para o Partido. Seu nome ainda soava aos ouvidos de muitos simpatizantes cercado daquela auréola que o processo lhe havia dado. Era-lhe mais fácil que a outro qualquer, recolher dinheiro em nome da organização. Entregava mensalmente ao Partido uma boa quantia, mais do que vários outros ativistas juntos. Nas condições difíceis da ilegalidade, não era fácil à direção controlar a vida de todos os militantes, especialmente de certos intelectuais como Heitor. Muito menos as suas contas, esse dinheiro vindo de dezenas de simpatizantes, dado sem recibo, muitas vezes anonimamente. Tudo repousava sobre a confiança e durante muito tempo Heitor foi considerado um excelente quadro no trabalho financeiro. Foi assim que, tendo sido preso o tesoureiro do regional — um antigo operário, despedido da fábrica devido à sua atividade, ao qual muitas vezes faltava em casa comida para a família que nem assim tocava no dinheiro da organiza-

ção, sequer para tomar um avanço sobre seu minguado salário — Heitor foi designado por proposta de Saquila, de quem se fizera amigo, para o cargo. Primeiro provisoriamente, depois, numa reunião do regional, em caráter definitivo. Passou então a controlar as finanças do regional e não tardou a trocar o quarto de pensão onde morava por um pequeno apartamento num arranha-céu. 

Como tesoureiro, porém, estava muito mais sob as vistas da dire-

ção. Mesmo antes de ter sido a tesouraria colocada sob o controle de Carlos (Saquila fora sua primeira ligação com o regional, antes que se aprofundassem as divergências do jornalista com a direção), já o velho Orestes, responsável naquele tempo pelo Socorro Vermelho no seu bairro, levantara dúvidas sobre as contas de Heitor. Sua vida tão confortável começou a chamar a atenção de Carlos. Heitor tentou explicá-la através da clínica, mas facilmente podiam comprovar sua falta de clientela. João igualmente se interessou pelo assunto e começaram a apertar Heitor por todos os lados, numa fiscalização que não tardaria sem dúvida a deixar patente sua desonestidade. Heitor andava AGONIA DA NOITE 

243 

alarmado: toda a finança para a greve de Santos fora feita à sua reve-lia, outros tinham sido encarregados. Passou desde então a se preparar para quando as coisas estourassem e ele perdesse o “seu fácil meio de vida”. Precisava assegurar-se outro ainda mais fácil e mais rendoso. 

Arquitetava projetos. Foi quando Saquila o procurou para a cisão. 

Heitor aderiu entusiasticamente à idéia. 

Apesar de já há algum tempo estar o regional retirando das mãos de Heitor grande parte do trabalho de finanças (as finanças orgânicas estavam entregues a outros, há meses), ainda assim foi nesse setor que as dificuldades resultantes da decisão de Saquila mais demoraram a ser vencidas. Fora Heitor quem estabelecera grande parte dos “círculos de amigos”, era ele quem conhecia a maioria dos simpatizantes mais distantes, aqueles cuja única prova de solidariedade aos comunistas residia no auxílio em dinheiro. Muitos desses eram desconhecidos da própria direção, só Heitor tinha contacto com eles. Recuperar todos esses elementos era tarefa árdua, e, no primeiro momento após a expulsão de Saquila, as finanças da região sofreram um baque. 

Heitor era cético quanto aos planos de Saquila mas se guardava de dizê-lo: estava feito responsável de finanças do grupo cisssionista e isso significava dinheiro farto durante algum tempo: além da rede de contribuintes não alertados pelo Partido sobre suas falcatruas, havia a dinheirama solta por Alves Neto para as despesas iniciais dos seus aliados. 

Por isso mesmo, para controlar esse dinheiro vindo dos armandistas, Heitor se demorara em São Paulo o mais possível. Só se decidira a viajar para Mato Grosso e Goiás quando Saquila o apertou: 

— esses Estados são a única possibilidade de estender a influência  do  nosso  partido. . .   E  se  você  não  viaja  logo, os outros mandam gente lá e acabou-se tudo. . . 

Menos lhe interessava ganhar para a organização de Saquila aquelas regiões do que se pôr a par da atividade do Partido naqueles Estados. De Goiás sabia algo, andara por lá uma vez para montar o trabalho de finanças. Mas, nada conhecia sobre o Partido em Mato Grosso e, por pouco que descobrisse, era alguma coisa a juntar aos seus conhecimentos sobre as regiões do Rio e de São Paulo. E, ao demais, Mato Grosso soava aos ouvidos da gente do litoral como uma terra cheia de mistério, ótima atmosfera para uma história como as de Jan  Valtin,  um  bom  capítulo. . . 

Porque elenão tinha dúvidas sobre a necessidade de recorrer à-



244 JORGE 

AMADO 

queles seus conhecimentos da vida do Partido, dentro em breve. Esse 

“arranjo” do partido de Saquila não podia durar muito. Os simpatizantes, uns primeiro outros depois, terminariam por descobrir a verdade, por serem recuperados pelo verdadeiro Partido. E ele, de que iria viver? Se o golpe armandista desse certo, muito bem. Mas, se fracassasse? Se fracassasse, os planos de Saquila ruiriam por completo, e ele, Heitor, estaria no mato sem cachorro. Assim, quanto mais soubesse sobre o Partido, melhor. . .   E  andava  com  sorte:  a  primeira  coisa que lhe sucedia em Mato Grosso era saber da existência de um militante dirigindo a luta do Vale do Rio Salgado. 

Heitor estava contente com a viagem: os camaradas da região haviam aceitado sem desconfianças, a série de mentiras que ele lhes contara: os erros cometidos pelo regional de São Paulo, a expulsão dos principais responsáveis como Ruivo, João, Pedro, Carlos, o afastamento de alguns elementos da direção nacional que os haviam apoiado, a formação de uma nova direção, homogênea, a discussão da nova linha política. . .   Ele  tinha  sido  enviado  para  colocar  os  companheiros a par da situação, para impedir qualquer tentativa de exploração por parte dos expulsos que continuavam a se dizer da direção regional. . .   O  professor  e  mais  três  companheiros  admitidos  à  reunião  abriram a boca num espanto. 

Um dos participantes, um ferroviário, revelou certas dúvidas sobre a nova linha política. Levantou algumas objeções numa voz aca-nhada, de homem pouco habituado a discursos. Mas, aos poucos, foi se entusiasmando, os argumentos vinham-lhe naturalmente, ditados pela sua mesma condição de classe. Heitor deixou-o falar, esmagou-o depois sob uma fulminante tempestade de citações, a maior parte das quais inventadas na hora e atribuídas aos líderes mundiais do movimento operário. O ferroviário balançava a cabeça ante tantos nomes célebres e tantas palavras complicadas: 

— Camarada — disse quando Heitor acabou — eu mal sei ler e assinar o nome, só tive dois meses de escola quando era menino. Mas tem uma coisa que eu sei e essa ninguém me tira da cabeça, eu aprendi ela vivendo: operário e burguês são inimigos. Onde já se viu dizer que o operário deve se juntar com o patrão? Isso quem diz são os capitalistas para melhor arrancar o couro da gente. 

O professor, deslumbrado ante a “cultura” de Heitor, advertia o ferroviário, numa voz repreensiva: 

— A direção nacional estudou o assunto, não é a nós que compe-



 

AGONIA DA NOITE 

245 

te discutir a nova linha. . . 

— E por que não? — perguntava o trabalhador. — Como não vou discutir uma coisa que não entendo? Quem inventou isso no Partido? P’ra mim é novidade. . . 

Mas terminou por se calar ante uma nova avalanche de “teoria” 

descarregada por Heitor, fechou-se num mutismo interpretado pelo médico como tácita aceitação dos seus argumentos. Em verdade, o ferroviário, longe de estar convencido, olhava cada vez com mais desconfiança aquele moço elegante e falador. “Como era diferente de Carlos”, a quem ele conhecera quando da sua passagem por Cuiabá e da  reunião  feita  com  o  regional. . . 

“Como era diferente de Carlos, de Vítor, dos demais camaradas dirigentes que ele conhecia”, pensava agora também Gonçalo, ao sentar-se na cadeira que o outro lhe oferecia. Heitor sorria-lhe, sentava-se na cama; como iniciar a conversa? O companheiro em sua frente era-lhe completamente desconhecido apesar de que ele tratara com a maior parte dos camaradas de São Paulo no seu tempo de tesoureiro. Esse não sabia quem fosse, mas devia convencê-lo do contrário, devia ganhar sua confiança, descobrir sua história (capítulo sensacional do seu livro,  se  chegasse  a  escrevê-lo. . . ): 

— Não o conhecia pessoalmente mais sei quem você é. Os camaradas me disseram, antes de eu viajar, que você estava por essas bandas. E me encarregaram de lhe pôr a par das novidades e de recolher um  informe  do  seu  trabalho. . . 

Essa frase vaga confundiu Gonçalo. O gigante, longe de imaginar sequer os sucessos acontecidos em São Paulo, acreditando ser Heitor um dirigente responsável, pensou que ele se referia à sua verdadeira identidade. 

— Os camaradas daqui não sabem nada. Pensam que eu vim de São  Paulo.  Na  minha  opinião,  é  melhor  que  continuem  sem  saber. . . 

— E a minha também — aprovou Heitor contendo-se ante a inesperada declaração do outro. “Não era de São Paulo. De onde viera ele, quem era? Talvez fosse um tipo da direção nacional, era necessário descobri-lo. A coisa estava saindo mais interessante do que ele imaginava”. — Esses companheiros daqui são de uma fraqueza que dá  pena. . .   É  preciso  remodelar  toda  a  direção. O responsável pela organização é um ferroviário, mais burro que uma pedra. . . 

—  Só  conheço  o  professor. . . 

— Um pobre diabo. . .   Mas,  enfim,  com  esse  se  pode conversar, 246 JORGE 

AMADO 

ele pelo menos sabe onde tem o nariz. 

Gonçalo não estava satisfeito com esse início de discussão; por que diabo não lhe saía da cabeça aquela tendência a comparar o rapaz em sua frente com Vítor e com Carlos? Aquele desprezo para com os camaradas  de  Cuiabá. . .   As  unhas lustrosas, o cabelo tratado, o perfume de brilhantina espalhando-se no quarto, nada daquilo lhe agradava. O gigante procurava arrancar da cabeça esses pensamentos. Tudo o conduzia a depositar inteira confiança em Heitor: sabia de quem se tratava, conhecia seus antecedentes, a história do processo, e, ademais, os camaradas não iriam jamais revelar sua estada no Vale se ele não fosse um companheiro de absoluta segurança. Por que então aquela má vontade inexplicável? Era a sua figura de galã de Holywood que chocava Gonçalo, o desprezo com que ele se referia aos camaradas  mato-grossenses.  “Eu  sou  é  sectário. . . ”,  repetiu  para  si  mesmo. 

Heitor baixava a voz, conspirativo: 

— Você sabe quem eu sou, não? 

— Sim. 

— Mas, talvez não saiba que, depois dos últimos acontecimentos, fui cooptado para a direção nacional. . . 

— Que últimos acontecimentos? Não sei de nada. Vivo naquele fim do mundo, as notícias não chegam por lá. É a primeira vez que venho a Cuiabá. 

— Depois lhe relatarei tudo, minuciosamente. Mas, primeiro, quero  ouvir  um  informe  seu.  Sei  que  Carlos  esteve  com  você,  mas. . . 

O Carlos foi expulso e não sabemos até onde ele nos contou a verdade. 

— Expulso? 

—  Trotsquista. . .   Desvio  de  esquerda. . .   —  Heitor  afirmava-o com a voz pesarosa. — Enterrou o Partido em São Paulo. 

Carlos era o elemento da direção regional que ele mais odiava. 

Não era ele quem vivia a controlar sua atividade, a meter o nariz em sua vida? 

Gonçalo não escondia sua surpresa: 

—  É  incrível. . .   Ele  me  deixou uma impressão muito boa. Parecia tão dedicado ao Partido, tão capaz. 

— Eu também custei a acreditar. Mas tivemos as provas na mão. 

Trotsquista  dos  piores. . .   Mas,  agora,  vamos  ouvir o seu informe. Depois,  farei  o  meu. . . 

Gonçalo começou a falar ainda sob o golpe daquelas revelações: AGONIA DA NOITE 

247 

durante o tempo em que habitara solitário às margens do Rio Salgado, em meio da floresta, entre os caboclos, Carlos fora o único camarada que ele avistara. Guardara daquele encontro urna inesquecível impressão. Logo se tinham tornado amigos, os dois, tinham-se facilmente compreendido, juntos haviam traçado os planos para a chegada da caravana de técnicos e jornalistas. E agora aquela notícia espantosa: era um trotsquista, um inimigo do Partido. Se era assim, até a sua própria segurança estava ameaçada: de um trotsquista pode-se esperar tudo, deles é o caminho da polícia. . .  Tinha que discutir isso com Heitor. 

Iniciou seu informe dizendo como tomara conhecimento da formação da Empresa do Vale do Rio Salgado, como começara um trabalho de esclarecimento entre os caboclos. Mas Heitor o interrompeu para ordenar: 

— Não. O pessoal pediu um balanço completo da sua atividade. 

Comece do princípio, da sua vinda para aqui. 

— Depois de minha condenação, os camaradas da Bahia decidiram  que  eu  viesse  para  aqui. . .   Aquela  desconfiança  persistia  e  ele  foi sóbrio na narração, falando quase só de coisas gerais, guardando os detalhes ilegais. 

Mas, ainda assim, desde o começo da narração, Heitor adivinhara a verdadeira identidade do gigante: uma referência aos índios de Ilhéus bastara. Nenhuma história mais conhecida no seio do Partido que a luta dos índios do Posto Paraguaçu, apresentada sempre como um exemplo das perspectivas do trabalho no campo. Quem poderia ser esse camarada encarregado de missão tão importante, se não aquele famoso José Gonçalo, desaparecido há anos sem que ninguém soubesse para onde? 

— Creio — disse, quando o gigante terminou sua narração, após ter colocado ante Heitor os problemas que o afligiam — que a nova linha política esclarecerá todas as suas dúvidas, camarada Gonçalo. . . 

— largou o nome como se ele lhe escapasse por acaso. 

— É melhor continuar a me chamar de Manuel. 

— É mesmo, foi um descuido. — Agora sabia quem era o outro e essa era uma descoberta que valia seu peso em ouro. Mesmo que não escrevesse o livro, que não daria Costa Vale por essa revelação, ou aqueles que dirigiam Camaleão? (Era necessário não deixar Camaleão inteiramente de lado, também ele contava em seus projetos). — Bem, ouça-me agora com atenção, vou lhe explicar o que se passa no Parti-



248 JORGE 

AMADO 

do. E, depois, juntos tiraremos as conclusões necessárias para o seu trabalho. Aliás, se vim até aqui foi principalmente para avistar-me com você, para dar uma orientação justa à sua atividade. . .   Ouça. . . 

Dessa vez absteve-se prudentemente de citações falsas. Com um camarada como Gonçalo, poderia ser perigoso. Contentou-se com a história da expulsão de elementos do regional de São Paulo, de modificações na direção nacional, para a qual tinham subido ele e outros quadros que se haviam oposto à política “estreita e sectária” de Ruivo, Carlos, João e Zé Pedro. 

Até ali Gonçalo não encontrou nada que objetar. À exceção de Carlos, os demais nomes citados nada significavam para ele, não os conhecia. Mas quando Heitor começou a criticar longamente a linha política seguida pelo Partido, a expor as idéias de Saquila sobre industrialização a todo preço, sobre a aliança com a “burguesia nacional” (e como exemplo de burgueses progressista ele citava Costa Vale), a necessidade de abandonar a palavra de ordem da reforma agrária, da divisão de terras, a inevitabilidade da cooperação do capital estrangeiro para o estabelecimento da indústria, Gonçalo sentiu ruir em sua frente todo o edifício de concepções no qual baseara até então a sua atividade revolucionária. Heitor continuava, afirmando agora ter fracassado por completo a linha de frente democrática para impedir a fascistização do país; o Partido concluíra, segundo ele, que só um golpe de Estado podia derrubar Getúlio e findar com o Estado Novo. 

A Gonçalo tudo aquilo parecia estranho. Aquela nova concepção da revolução democrático-burguesa, aquela aliança com a burguesia para industrializar o país sem colocar o problema premente da reforma agrária, e, mais que tudo, as teses golpistas, estavam em contradi-

ção não só com o que ele lera nos livros mas com a realidade que o cercava a cada dia. Cada uma daquelas teses lhe parecia discutível, os argumentos de Heitor não conseguiam convencê-lo. O médico tirava por fim, as conclusões para as tarefas de Gonçalo: largar de mão aquele trabalho com agregados da fazenda de Venâncio Florival. — 

“Isso fica para depois, quando tivermos batido os alicerces da nossa indústria” — tirar da cabeça a idéia de reagir violentamente à entrada da Empresa do Rio Salgado no vale rico de manganês. O estabelecimento ali de uma Empresa industrial poderosa, significava, segundo Heitor, um grande passo no caminho da revolução democrático-burguesa. E ao demais, acrescentava, era a formação de um núcleo operário: Gonçalo devia esperar a vinda desses operários para trabalhar com eles. Meter-se, de logo, com a primeira expedição da Em-



 

AGONIA DA NOITE 

249 

presa que aparecesse no Vale, arranjar um trabalho, para organizar o Partido na base do novo programa, amplo e adaptado à realidade econômica do Brasil, um país semi-feudal. 

— Para romper o muro do feudalismo, camarada, aprenda isso, temos  que  construir  primeiro  a  picareta  do  capitalismo. . . 

Gonçalo não estava convencido. Uma série de perguntas, de argumentos, de dúvidas enchia-lhe a cabeça. Mas a primeira pergunta a sair dos lábios foi aquela que lhe enchia o coração: 

—E os caboclos? Eles esperam tudo da gente. Estão dispostos a defender a posse de sua terra de qualquer maneira. Mesmo que tenham de morrer de armas na mão. Igual que os índios da Colônia Paraguaçu. E, nós vamos abandoná-los nessa hora? Os camponeses dos arredores começam a ter confiança na gente. Como pode ser? 

Heitor sorriu, um sorriso superior: 

—  Sentimentalismo. . . 

— Vamos discutir camarada. Tenha paciência comigo, sou um homem rude, não tenho tido ocasião de estudar muito. Mas tudo que você me disse parece-me em contradição com o que aprendi e com as condições da vida do povo. Vamos discutir, não adianta nada que eu saia daqui sem estar convencido. — Havia na voz do gigante um acento de tal sinceridade que por um instante, um fugidio instante, Heitor sentiu-se vacilar. 

— Vamos discutir. De qualquer maneira devo informar- lhe que se trata de uma decisão da direção nacional. Convencido ou não convencido, seu dever é acatá-la e cumpri-la 

— E o da direção é convencer-me, é explicar-me, é capacitar-me 

— novamente aquela má vontade para com o rapaz, aquela desconfiança inexplicável, apoderou-se de Gonçalo. Aquela forma de lhe impor teorias parecia-lhe distante de toda a democracia interna do Partido, do espírito fraternal ao qual se acostumara ao trabalho com Vítor e com os demais camaradas da Bahia. 

Heitor sentiu a reação do gigante: 

— Vamos discutir, é claro. Não é fácil convencer-se de começo, a gente estava habituada à velha linha. Mesmo na direção houve muita gente que custou a entender. Apesar de que a nova linha é resultado de  um  documento  da  Internacional. . . 

— Da Internacional? 

— Sim. Um estudo feito pela Internacional à base do fracasso da 250 JORGE 

AMADO 

revolução chinesa. Só agora o recebemos. . .   —  Heitor  mentia  facilmente, era-lhe mais fácil que ter de argumentar, esgotara já o estoque de frases ouvidas de Saquila nas conversações em São Paulo. 

O vento da tarde levantava uma poeira vermelha nas ruas da cidade, cobria com ela as vidraças do quarto. O gigante buscava compreender. No seu peito largo pulsava um generoso coração. Tudo que ele desejava era servir seu povo e seu país, os trabalhadores do mundo, servindo o seu Partido Comunista. Por isso abandonara um dia a tranqüilidade, o seguro trabalho, a noiva jamais esquecida, tomara das armas com os índios, fora condenado a quarenta anos de prisão, atravessara depois a floresta e os pântanos, plantara sua cabana nas selvas ignotas para as quais estavam voltados os olhos de cobiça dos estrangeiros milionários, dos senhores da guerra e da desgraça do homem. 

Em sua frente, acendendo um cigarro, um outro homem sorria levemente: seu coração estava repleto de pequenos apetites, ele fora no seio do Partido o inevitável arrivista, o aventureiro que termina sempre expulso, e para ele a sorte dos caboclos do Vale, a fome dos agregados de Venâncio Florival, a esperança acendida nas choupanas, a indômita coragem e a dedicação exemplar de Gonçalo, significavam apenas descobertos segredos a serem vendidos aos jornais, às edito-ras, a Costa Vale ou à polícia. E ele se sentia orgulhoso de si, da habilidade com que descobrira a real identidade do gigante, da forma como lhe mentira e nessa hora ele já sabia, de um saber sem dúvidas, que terminaria trabalhando com a polícia. 

Gonçalo fitava através das vidraças, via elevar-se na poeira vermelha trazida pelo vento as figuras dos caboclos do Vale, Nhô Vicente com sua carabina de caça, viu os agregados da fazenda de Venâncio Florival, Nestor com seu apaixonado entusiasmo. Eles o chamavam de Amigão, viam nele o Partido Comunista, o futuro e a esperan-

ça. Sua voz se elevou, severa: 

— Vamos discutir, camarada. Eu não estou, nem de longe convencido. . . 

8 

A límpida noite dos campos, mais além da cidade, tépida noite de infinitas estrelas, o acolheu, apaziguadora e maternal. Os estreitos limites das mal-caiadas paredes do quarto de pensão não podiam conter a tempestade desencadeada na cabeça do gigante do Vale. E ele saíra, AGONIA DA NOITE 

251 

no silêncio da cidade adormecida, tomara os caminhos dos campos que a contornavam, necessitava de ar, de grandes espaços livres, para não sufocar sob o peso de tão desencontrados pensamentos, de tamanha angústia nascida da dúvida persistente e dolorosa como inflamada espinha. 

Estava como se lhe houvessem esvaziado o coração dos costu-meiros sentimentos quotidianos, que o alimentavam, e em seu lugar tivessem colocado a amargura da dúvida mais dilacerante, a afogá-lo. 

Gonçalo amava os provérbios, neles se refletia a segura sabedoria popular, e um deles dizia que “saco vazio não se põe de pé”. Assim estava ele, vazio de tudo que dirigira até então a sua vida e essa dúvida a dominá-lo agora era estranha à sua natureza franca, ao seu caráter claro como uma manhã de sol. Essas sombras densas de angústia, deixadas pela discussão com Heitor, cercavam-no na aflita noite do quarto de pensão, de súbito era como se a terra lhe faltasse sob os pés. 

Todas aquelas teorias e argumentos com que o rapaz elegante e seguro de si enchera o resto da tarde numa discussão sem fim, pareciam absurdas a Gonçalo, estavam em oposição com a vida em torno dele, com a fome e a miséria dos agregados e caboclos, com a dor espalhada naquelas terras de exploração. “Era entretanto a direção do Partido quem afirmava tais argumentos e teses, vinham elas da própria Internacional, farol a iluminar de Moscou o caminho dos comunistas em todo o mundo”. Sua angústia nascia de não poder compreender e, não compreendendo, não poder aceitar. E, no entanto, devia aceitar, levantar-se contra o Partido foi pensamento que não lhe passou sequer pela cabeça.. O partido sabia mais que qualquer homem sozinho, ele aprendera, numa experiência de todos os dias, que a razão está sempre com o Partido. Quantas vezes certas opiniões suas não tinham sido vencidas em discussões no seio da célula? Comprovava depois, na prática, que a decisão fora justa, que sua idéia não era a melhor.Se o Partido discutiu, e, após discutir, decidiu, então é que devia ser assim mesmo, era ele, Gonçalo, que não estava capacitado para compreender. “Duas cabeças pensam sempre melhor que uma”, costumava ele repetir. Como imaginar então que ele, isolado de tudo e de todos naquelas selvas do Rio Salga do, pudesse ter razão contra o Partido? E 

mais uma vez passava em revista os argumentos de Heitor, analisan-do-os um a um, buscando encontrar-lhes uma solidez convincente, e desesperava-se de comprová-los cada vez mais frágeis, incapazes de resistir a qualquer argumentação. Que se passava, por que não podia ele compreender aquela nova linha política? Duvidava dela, duvidava 252 JORGE 

AMADO 

malgrado o esforço que fazia para assimilá-la, para convencer-se da sua verdade, da sua justeza. E essa dúvida o enchia de um angústia jamais antes sentida, era como uma criança a quem de repente faltas-sem pai e mãe. 

A grande noite dos campos o acolheu, quando ele sentindo-se sufocar no pequeno quarto de pensão, atravessou os caminhos em grandes passadas e começou a marchar ao acaso. E a paz da noite, o silêncio perfumado de terra, o distante coaxar das rãs num brejo, a música dos grilos, o foram acalmando, como se trouxessem novamente ao seu coração o perdido equilíbrio. O rapaz rira, um riso quase de escárnio quando ele lhe falara de Nhô Vicente e dos caboclos do Vale, de Nestor e dos agregados das fazendas, de Claudionor e dos meeiros de Venâncio Florival. “Sentimentalismo. . .“, dissera carregando na palavra, a dar-lhe um tom de acusação. Mas aquele sofrimento, aquela miséria dos caboclos, dos trabalhadores do campo, Gonçalo os trazia no coração, e de súbito, na noite de grilos e silêncio, ele sentiu toda a falsidade daquela frase com que Heitor afastara caboclos e agregados da discussão: “Política se faz é com a cabeça. . .” Mas não, não só com a cabeça os comunistas fazem a sua política, como se ela comportasse apenas cálculos imediatistas e frios objetivos. Para eles política era vida e a vida se vive com a cabeça que raciocina e com o coração que ama. 

Sim, aquele nome lhe era familiar, sabia do seu processo da campanha pela sua absolvição, ouvira muito falar de Heitor Magalhães. Fora levado a ele de uma forma orgânica por um responsável da região e o rapaz falava em nome da direção nacional. No entanto, naquele momento, andando sem rumo pelos campos sob as estrelas de um céu distante, Gonçalo compreendeu a verdade. Não a adivinhou como num passe de mágica, não lhe conheceu os detalhes. Mas a descobriu, como pode fazer um comunista, um militante devotado a seu Partido: “e se esse tipo é um provocador, se ele está aqui não a mando do Partido mas a mando dos inimigos do Partido?” E, por que não podia ser? De outros, Gonçalo sabia que tinham se metido no Partido pelos mais variados motivos e um dia o deixavam ou eram expulsos e iam trabalhar para os inimigos. Nada lhe agradava em Heitor: nem suas tratadas unhas nem seus argumentos, nem seu cabelo lustroso de brilhantina nem sua forma leviana de discutir, nem seus olhos de con-quistador, nem o modo como ele falava dos camaradas. . .   A  noite  dos campos o cercavam, espalhava as nuvens pesadas a oprimir seu cora-

ção, enchia de novo aquele vazio feito de dúvida, enchia-o outra vez AGONIA DA NOITE 

253 

da alegria de viver. 

No entanto, se fosse assim, se ele tivesse razão, um perigo enorme se estendia sobre a região do Partido, sobre a luta do Vale do Rio Salgado, sobre caboclos e agregados, sobre o próprio Gonçalo. Antes de tudo, era preciso descobrir a verdade. Mas, como fazê-lo? E, depois de ter esclarecido tudo, como proteger a região, o seu trabalho no Vale e entre os camponeses? 

Novos problemas e novos pensamentos enchem a sua cabeça. 

Porém, apesar da gravidade da situação criada com a vinda de Heitor a Cuiabá, Gonçalo sentia-se leve como o ar fino da noite, aspirava a plenos pulmões o perfume poderoso da terra, entendia o rumor musical dos grilos e da brisa anunciadora da madrugada. Daqueles problemas concretos ele não tinha medo: seu único temor era não entender a voz do seu Partido, era não sentir pulsar o seu coração naquele mesmo harmonioso ritmo com que, por sobre a dor e a miséria, o Partido constrói a vida, o amanhã feliz dos homens. 

9 

Quando Gonçalo o procurara, manhãzinha ainda, para perguntar-lhe como Heitor tinha aparecido por ali, que credenciais trazia, o professor ficara assombrado. Nem por um momento duvidava que Heitor pudesse ser outra coisa além do que ele afirmava: um dirigente nacional. Trouxera uma apresentação de Saquila, a quem o professor conhecia de uma ida a São Paulo. Esse nome não era completamente estranho a Gonçalo, Carlos lhe falara sobre esse tipo quando estivera no Vale. E o que lhe dissera desse tal Saquila, confirmava-o agora nas suas suspeitas sobre a verdadeira personalidade de Heitor. O professor botava as mãos na cabeça, não podia acreditar. Como fazer, para descobrir a verdade? 

Era um homem crédulo e bom, conservava algo de infantil nos olhos buliçosos sob as lunetas, e não buscava esconder sua atrapalha-

ção, o confuso mundo em que as categóricas declarações de Gonçalo o afundavam. 

— E se ele não for um provocador? Se tudo isso não passar de suspeitas sem fundamento? Afinal, ele é conhecido. . .   Que  dirá  a  direção nacional da nossa atuação? 

— Dirá que nós somos vigilantes, é tudo que pode dizer. Eu as-



254 JORGE 

AMADO 

sumo a responsabilidade. 

— Ele trouxe uma apresentação de Saquila. 

— Esse Saquila andava complicado com o Partido. Sei disso, estava para ser expulso. . . 

— Meu Deus, que atrapalhação! E nós que lhe entregamos ontem à noite todo o dinheiro que tínhamos e o que conseguimos recolher nesses dias, como contribuição da região para o nacional. 

— Esse cara vai demorar aqui ainda muito tempo? 

—  Deve  seguir  hoje  ou  amanhã  para  Goiás. . . 

O professor cruzava a habitação em passos nervosos. Gonçalo se levantou da cadeira, seu corpo de gigante pareceu encher a sala, havia nele algo de tão substancialmente honesto que o professor acreditava em suas suspeitas apesar da ausência de provas contra Heitor: 

— Só há uma coisa a fazer: você, ou outro camarada responsável, parte imediatamente para São Paulo. Para ligar-se ao Partido, para tirar a coisa a limpo. Se o homem estiver em ordem, se ele veio mesmo mandado pelo Partido, então eu estou pronto a sofrer as conseqüências da minha atitude. Assumo toda a responsabilidade. Quanto ao dinheiro, se ele é provocador como eu penso, o dinheiro está perdido. . .   Mas,  isso  é  o  de  menos,  O  importante  é  salvar  a  região,  os companheiros, o trabalho. Você já pensou no perigo que corre toda a região? E preciso partir alguém quanto antes. 

— Eu não posso ir, é impossível para mim. Mas, Paulo, o responsável da organização, conhece São Paulo e os camaradas de lá. 

Ele também não topou a linha política. . . 

— Quem é ele? 

— É um ferroviário, um bom camarada. Discutiu muito com Heitor. 

Gonçalo alegrava-se com a notícia: 

— Está vendo? Não sou eu só a desconfiar. Mande ele, logo. 

— E você? O que vai fazer? 

— Deixei a pensão, de madrugada. Era perigoso ficar lá. Você 

deve me arranjar um lugar onde eu possa esperar a volta do enviado a São Paulo. Não vou voltar ao Vale antes de saber a verdade. Seria impossível trabalhar. Você sabe de algum lugar seguro onde eu possa ficar? 

— Acho que sim. A mesma casa onde Carlos ficou. É um sítio nas redondezas da cidade. De um camarada que militou antigamente AGONIA DA NOITE 

255 

no Partido. Depois ele se casou, botou esse sítio, deixou de militar mas é um bom sujeito, muito fiel. E é uma casa segura. 

Era seguro, sim, aquele pequeno sítio nos limites de uma grande fazenda, sem vizinhos. Gonçalo ajudava seu hóspede nos trabalhos do campo, a mulher não fazia perguntas, curvada ela também sobre a terra. 

Certa noite, dois dias depois da sua chegada, o dono do sítio apareceu no quarto onde haviam armado uma rede para o gigante dormir, era o quarto onde guardava os instrumentos de trabalho, as pás e enxadas, os arreios do cavalo também: 

— Valdemar está aí com um outro. Querem falar com você. 

Gonçalo pulou da rede. Que significava aquilo? Havia um dia apenas que o ferroviário partira, viajara ainda no rumo de São Paulo, ele não esperava sua volta antes de uma semana. Andou para a sala quase correndo. Dois homens se levantaram à sua entrada: o professor e um jovem magro, de rosto sério, que adiantou-se em sua direção: 

— Eu me chamo João, cheguei de São Paulo, e lhe trago recomendações de Vítor — e mostrava-lhe na mão semiaberta, a credencial ilegal. 

Gonçalo olhou o pequeno trapo de pano vermelho, seu rosto abriu-se num sorriso: 

— Ah! camarada, você chegou em tempo. Eu sabia, eu sabia que o Partido não tardaria a chegar! 

Abraçaram-se longamente, Gonçalo sentia que seu coração pulsava mais rápido e prendia o camarada nos seus braços, como a constatar a verdade física da sua presença. 

— Não, não cheguei a tempo, cheguei com muito atraso, aquele bandido embrulhou a região, e o pior de tudo é que ficou sabendo que você existe. 

— É da polícia? 

— Se não é ainda, está em caminho. 

O professor esfregava as mãos, uma na outra: 

— Você é que tinha razão. Mas, como eu ia desconfiar? 

— Ele viajou para Goiás — avisou Gonçalo. 

— O pessoal de lá já está alertado, ele vai ser recebido como merece. E um agente do Saquila, o pior deles. É uma verdadeira quadri-lha  de  bandidos. . . 

—  Não  sei  de  nada. . .   —  sorriu  Gonçalo. 



256 JORGE 

AMADO 

—  É  verdade. . .   —  João  deixava  escapar  seu  breve  sorriso.  — 

Mas, vamos conversar. . . 

O professor se retirava para os fundos da casa: 

— Vou tirar uma prosa com o Quincas enquanto vocês conversam. Quando terminarem, me chamem. 

Quando a narração terminou, após Gonçalo ter lido os materiais, o número da “Classe Operária” com a notícia da expulsão de Saquila e do seu grupo, a denúncia das falcatruas de Heitor, a caracterização da “linha política” dos cissionistas com o mais sórdido reformismo a serviço do latifúndio e do capital estrangeiro, disse a João: 

— Eu estava como se tivesse todo o peso do mundo em cima do coração.  Agora  estou  aliviado. . .   Só  que  eu  queria  ter  esse  canalha aqui, na minha frente, para lhe ensinar. 

Fechou a mão enorme, deixou-a depois tombar como se aquilo não valesse a pena. Continuou: 

— Camarada, antes de tudo quero autocriticar-me: fui pouco vigilante. Não pedi sequer uma credencial a esse tipo, não perguntei mesmo ao camarada Valdemar que credenciais ele tinha trazido. Fui logo falar com ele. Só depois que ele vomitou todas aquelas cretinices é que desconfiei. Só depois de ter-lhe contado tudo sobre o Vale. 

— Ele conheceu sua verdadeira identidade? Ou pensa que você é 

Manuel, vindo de São Paulo? 

— Sabe quem eu sou. Me pediu um relatório completo, de toda a minha atividade. Ficou logo sabendo. . . 

— É mais sério do que eu pensava. 

— Só à noite é que me veio a idéia de que ele podia ser um provocador. A verdade é que agi como um leviano. 

— Os camaradas daqui devem ser criticados também. E nós, de São Paulo, igualmente. A nós cumpria mandar alguém aqui, falar com os camaradas e com você. Descuidamos disso com a trabalheira que havia por lá. Mas isso não explica nem desculpa o descuido, uma falta grave. Jogamos com a segurança de uma região e de um trabalho importante. Esse assunto deve ser discutido pela direção nacional. 

— E agora, como fazer? — perguntava Gonçalo. — Ele sabe que estou por aqui, sabe que estou preparando os caboclos para reagir contra uma nova entrada no Vale, sabe da célula fundada no campo. . . 

— Vamos mandar alguém para esse trabalho no campo. E para lhe ajudar. 



 

AGONIA DA NOITE 

257 

— Você crê que eu posso continuar por lá? Não há coisa que eu deseje mais, no mundo. Os caboclos gostam de mim, não sei se aco-lheriam outro com a mesma confiança. Sabe? Estou lá, faz tempo, se acostumaram  comigo. . . 

João sorriu novamente, aquela modéstia agradava-lhe: 

— É claro que você deve ficar. Ninguém pode, melhor do que você, levar a cabo esse trabalho. Só que você não pode continuar como até agora, como um morador do Vale, cultivando sua terra. Chegou a hora de você cair na ilegalidade, desaparecer oficialmente do Vale  e  das  fazendas,  virar  um  fantasma  nessas  florestas. . .   —  e  seu breve sorriso alargava-se, cheio de simpatia. 

O gigante levantava-se, seu vulto cobria a placa de querosene, a sala se obscurecia: 

— Vou lhe explicar como estão as coisas no Vale e nas fazendas. 

. Não sei ainda direito como a situação vai evoluir, quero discutir isso com você. 

— Muito bem. Discutamos, eu devo voltar logo, levarei nossa discussão ao nacional. E o camarada que vem para aqui, lhe trará instruções  concretas. . . 

Fazia uma pausa, acrescentava antes do outro começar: 

— Vamos lhe mandar um camarada ativo, experimentado na luta mas que pouco conhece do campo e que vem de passar por uma crise séria: sua mulher foi assassinada na greve de Santos. Por isso mesmo tiramos ele de lá: para afastá-lo desse ambiente cheio de lembranças e para livrá-lo da polícia. Ele está sendo processado como um dos responsáveis pela greve. É um negro, seu nome aqui vai ser Ezequiel. 

Você pode ter toda a confiança nele. 

A luz da placa de querosene projeta a sombra dos dois homens na parede, sombras enormes. Gonçalo comentava, antes de colocar seus problemas: 

— É bom que ele venha. A gente vai plantar o Partido nessas fazendas que nem pé de café. E vai fazer impossível a vida dos americanos  no  Vale. . .   Vou  lhe  dizer  como  vejo  a  situação. . . 

As sombras cresciam na parede, a voz do gigante era como uma ressonância das florestas virgens, dos rios enormes, dos pântanos onde habitavam as febres, das fazendas onde gemiam escravos, da fome e da miséria, mas, ah! da esperança também! 



258 JORGE 

AMADO 

10 

Quando João acordou, os músculos doendo da incômoda dormida no banco de terceira classe, reconheceu a estação suburbana: mais uma hora e estaria na capital. Tomara o trem há dois dias em Campo Grande, jamais se sentia tão necessitado de um banho em sua vida. 

Tinha poeira por todo o corpo, as mãos estavam negras, os cabelos duros. Olhou em torno e viu os passageiros disputando, na plataforma da estação, os jornais de São Paulo, daquela manhã. Através da janela, leu um título: “TENTATIVA DE GOLPE INTEGRALISTA”. Levantou-se, precipitou-se fora do vagão, conseguiu comprar um exemplar, arrancando-o quase da mão do gazeteiro. Leu os títulos, voltou ao vagão, tomou de sua maleta: “a estação, em São Paulo, deve estar infestada de tiras. É mais seguro descer aqui e continuar de ônibus”. 

Encontrou, ao chegar a São Paulo pelo meio da tarde, a cidade calma, apenas o policiamento nas ruas era feito por patrulhas a cavalo. Comprara as edições extraordinárias dos jornais, ficara sabendo que os integralistas, aliados a elementos armandistas haviam tentado, na noite passada, um “putsch” contra o governo. Tinham atacado, de surpresa, o Palácio Guanabara, residência do presidente da República, e não haviam matado Vargas por pouco. O ditador, com o auxílio de seus guarda-costas conseguira resistir, até a chegada de reforços. Lutas tinham-se travado em várias outras partes, especialmente no Arsenal de Marinha, onde os inferiores do Batalhão Naval fizeram abortar a tentativa de levante dos oficiais integralistas. O golpe fracassara, havia muita gente presa, dirigentes integralistas e certos políticos ligados a Armando Sales. Um dos jornais noticiava que o ex-candidato à Presidência da República estava detido em sua residência. Prisões haviam sido efetuadas igualmente em São Paulo, onde o jornal  A Notícia fora ocupado pela polícia. Na relação de presos, João leu o nome de Antônio Alves Neto. O paradeiro de Plínio Salgado parecia, segundo outro jornal, ser desconhecido das autoridades que buscavam o chefe da Ação Integra lista, para saber até onde ele se encontrava envolvido no  complot. João Sorriu sarcasticamente ao ler essa notícia: como não ia a polícia saber onde estava Plínio Salgado. . .   E  como duvidar que ele estivesse metido no golpe? Certamente nada lhe ia suceder, a prisão ficaria para os elementos integralistas de base, os chefes pegados com a boca na botija não demorariam a ser postos em liberdade.  Terminariam  por  se  entender  com  Getúlio. . .   De  qualquer maneira, aquele era um acontecimento de considerável importância e AGONIA DA NOITE 

259 

João ansiava por se encontrar com os camaradas do secretariado. 

Mariana não estava em casa, quando ele chegou. A mãe lhe disse que ela saíra pela manhã, logo após ter lido o noticiário da imprensa, e não voltara ainda. João terminava de tomar banho quando Mariana regressou. Ao sair do banheiro, encontrou-a na cozinha, comendo alguma coisa, ainda não almoçara. Largou o talher para vir abraçá-lo; cada vez que ele partia ela não sabia se ia vê-lo de volta, a missão executada. Procurava viver preparada para a notícia da sua queda em mãos da polícia. Por isso, quando o via voltar, era incapaz de pronunciar qualquer palavra no primeiro momento, inteiramente possuída pela alegria de vê-lo novamente, de novamente abraçá-lo e beijá-lo. 

—  Então. . .   —  disse  João  —  os  integralistas  armaram  o  bote  e levaram na cabeça como nós tínhamos previsto. E era nessa aventura que o Saquila queria nos envolver. . . 

— Há uma reunião do secretariado, marcada para amanhã à noite 

—, noticiou-lhe ela. O pessoal vai ficar contente que tenhas chegado. 

Ninguém sabia quando ias voltar. . . 

Fitou o rosto bem-amado mais uma vez, enternecida, e fez-lhe, só então, a costumeira pergunta: 

— Tudo bem? 

— Devia ter ido antes. O crápula do Heitor já havia passado por lá, feito uma confusão brutal entre os companheiros. Por que a reunião — mudava de assunto — é só amanhã? — Por que não hoje? 

Temos que estudar imediatamente a situação criada com o golpe integralista. 

— Zé Pedro pensa que deve chegar de hoje para amanhã alguma diretiva do nacional. 

— É justo. De qualquer maneira, não podemos perder tempo. É 

necessário esclarecer a massa sobre a significação do golpe, levá-la a pedir o castigo dos integralistas, exigir a prisão de Plínio Salgado. E, ao mesmo tempo, exigir de Getúlio medidas democráticas, a anulação da Constituição de novembro, a anistia para os presos de 35. Devemos aproveitar a deixa para acentuar o combate ao integralismo e, conjuntamente, ao Estado Novo. Algumas medidas práticas deviam ser tomadas imediatamente. 

— Foram tomadas. Hoje mesmo deve haver um desfile antiintegralista, o pessoal está tratando disso, as bases já receberam instru-

ções. . . 

— Bem, isso é bom. Agora, tu vais voltar para avisar a Zé Pedro 260 JORGE 

AMADO 

que eu cheguei. Eu podia encontrar com ele ainda hoje, começar a trabalhar. Enquanto tu vais, fico escrevendo o informe sobre a viagem.  Mas,  vai  depressa,  eu  te  peço. . . 

Mariana terminara de comer: 

— Vou agora mesmo. 

Limpava a boca no guardanapo, punha-se de pé, ele a mirava e sentia-se orgulhoso dela, dessa companheira valente e dedicada, en-ternecia-se com sua silenciosa compreensão. Pouco tempo tinham um para o outro e jamais, no entanto. a menor queixa escapara dos lábios de Mariana. É que nenhuma ausência conseguia, em verdade, distanciá-los um do outro; aquele amor nascido na luta, crescia com o crescer do movimento revolucionário e, como ele, se tornava mais profundo a cada dia. 

— À noite, quando eu voltar, a gente conversa. 

Mariana riu docemente: 

—  Se  voltares  de  madrugada,  ainda  bem. . .   Vais  prometer  que me acordarás quando chegares. Tenho uma notícia para ti. . . 

Enrubesceu em meio ao seu sorriso: 

— É melhor que eu te conte logo. Como as coisas estão, é possível que tu nem voltes hoje, emendes a noite com o dia, e eu só vá te ver amanhã, na hora da reunião. Não é coisa p’ra te dizer na vista dos outros. 

— Que é? 

—  Penso  que. . .   que  outra  vez. . .   estou. . . 

Seu sorriso confuso dizia mais que as palavras. João a interrompeu, adivinhando: 

— Menino? Esperando menino? — vibrava a esperança e sua voz ansiosa. 

Mariana fez que sim e sua face estava plena de suave beleza. Jo-

ão a puxou contra si, a cabeça de formosos cabelos castanhos descansou em seu peito. 

— Que bom, Marianas Que bom. 

Levou-a depois até a porta, o braço passado pela sua cintura como a ampará-la: 

— Até logo, mãezinha. . .   Tome  cuidado. 

11 



 

AGONIA DA NOITE 

261 

Confiar-lhe a terrível verdade? Dizer-lhe, escondendo a cabeça de radiosos cabelos loiros em seu largo peito: “Lucas, estou grávida, como vou fazer? Onde buscar coragem para a frase, para encará-lo depois, para ouvir sua censura certa, as amargas frases desse irmão cujo amor é o único bem que ela possui?” Por mais de uma vez, nesse fim de tarde policiada e efervescente de notícias contraditórias, as palavras chegaram-lhe quase aos lábios para serem novamente devolvidas ao seu dolorido coração, faltava-lhe coragem para pronunciá-las. No entanto, precisava abrir-se com alguém, buscar um conselho, uma consolação, ouvir uma boa palavra de carinho, algo a iluminar as confusas trevas em que a projetava a já indiscutível certeza da sua gravidez. 

Semi-estendido no divã, em sua frente, Lucas fala, numa torrente entusiasmada de frases, narra os acontecimentos da noite precedente, aqueles acontecimentos que o colocaram na intimidade do Chefe do Governo, que rasgaram novas e grandes perspectivas a todos os seus projetos. Retoma, por vezes, sobre sua narração para relatar um detalhe esquecido, para citar uma palavra pronunciada nos dramáticos momentos do assalto integralista: 

—  Ia  me  esquecendo. . .   Foi  na  hora  pior,  quando  parecia  que  eles  dominariam  a  situação.  O  presidente  disse. . . 

Imitava o acento gaúcho da voz de Vargas, concluía cada período com a afirmação: 

— O presidente é um macho, Manuela. Nunca vi tanto sangue frio. . . 

Manuela sorria-lhe através da capa de tristeza que a vestia, pelo menos daquela angústia, que a torturava desde o telefonema de Lucas pela manhã, ela estava livre, O irmão se encontrava são e salvo em sua frente. Apesar do telefonema matutino com que ele a acordara, ela estivera inquieta até que ele aparecera no fim da tarde, risonho e glorioso. Ao abraçá-lo, Manuela apalpara-lhe os braços e o peito a buscar-lhe imaginados ferimentos. Respirara ao constatá-lo intacto, após os barulhos dessa noite de “putsch”. Beijava-o em lágrimas, abraçava-se nele murmurando: 

— Graças a Deus 

Pelo menos isso. Fora como um pesadelo aquela manhã. Lucas a despertara ainda de madrugada com um telefonema. Sua intenção fora certamente tranqüilizá-la mas conseguira apenas lançá-la na maior das inquietações. Falava-lhe do Palácio Guanabara, dizia-lhe que os integralistas haviam tentado um “putsch”, atacado o palácio e que ele, 262 JORGE 

AMADO 

Lucas, viera, com Eusébio Lima, defender o presidente. Apesar de que ele afirmara estar já tudo terminado, o golpe completamente abafado, e que lhe falava para ela não se alarmar e inquietar com o noticiário dos jornais e o policiamento na cidade, para que ficasse tranqüila no apartamento (“o melhor é não saíres hoje, eu irei te ver à tarde”), Manuela vivera algumas horas alarmada. Por que ia Lucas se meter nesse barulho? E se ele recomeçasse durante o dia, se uma bala o atingisse, se até o irmão ela perdesse? 

Como se já não bastassem os sofrimentos acumulados sobre ela desde aquela tarde em que se decidira a ir ao médico, para um exame (escolhera um médico desconhecido, no anúncio visto num jornal: 

“com grande prática nos hospitais de Paris”). Desde esse dia vivia imersa numa confusão de sentimentos produzida pela afirmação peremptória do médico: 

— Pode dar a boa notícia a seu marido, minha senhora. Gravidez de  dois  meses,  pelo  menos. . . 

A frase gentil do doutor a fizera empalidecer: seu marido. . .   Não tinha marido a quem dar a notícia, aquela notícia que seria maravilhosa em outra situação, se em casa, ansioso, estivesse Paulo a esperá-la com as boas palavras de ternura com que os maridos saúdam a notícia do primeiro filho. Seu marido. . .   não  tinha  marido,  esse  seu  filho  não tinha  nome  de  pai  a  usar. . .   Sua  reação foi tão forte que o médico compreendeu, baixou os olhos e fitou os dedos sem aliança de Manuela. Era um velhote de cabelos brancos, um fugaz sorriso atravessou seu rosto bondoso. Manuela, ao sentir seu olhar, tentara primeiro esconder as mãos, depois cobriu com elas a face envergonhada, O sorriso desapareceu dos lábios do médico: olhava a moça tão bela e tão triste em sua frente, bateu-lhe levemente nas costas, a animá-la: 

—  Talvez  agora,  com  essa  notícia,  ele  resolva  casar. . .     Conheci muitos  casos  assim. . . 

As lágrimas atravessavam por entre os dedos de Manuela, sentia vontade de abrir seu coração àquele médico desconhecido, de contar-lhe tudo sobre Paulo e sobre todo o desencontrado universo de sentimentos que a agitava, como ventos de tempestade sobre um frágil barco sem leme. Mas, que adiantava? 

Ouvia, sem entender, as recomendações que o doutor fazia: andar um pouco, cada manhã, evitar certos alimentos, voltar todos os meses para um novo exame. Quantas vezes não sonhara antes com o dia alegre dessa notícia festiva da vinda do primeiro filho? Quantos projetos AGONIA DA NOITE 

263 

não fizera? Houve um tempo em que todos os sonhos lhe pareciam permitidos, quando imaginava cada acontecimento a suceder como mais uma festa em sua existência maravilhosa de felicidade. E nenhum dia seria mais belo, mais profundo de harmonia e claridade, que a do anúncio da primeira gravidez: nem mesmo o dia tão sonhado do casamento. Houvera um tempo, é bem verdade, mas esse tempo se acabara, de Paulo tudo que restava era amarga recordação, desilusão humilhada, e aquela solidão da sua vida unicamente consagrada à 

dança. Havia um verso de Shopel onde o poeta se dizia “solitário como espinhoso cacto no deserto” e assim se sentia Manuela após o rompimento com Paulo. Tudo que lhe restava era a dança e a ela se dedicara afanosamente, buscando esquecer aquele passado recente e doloroso, seus perdidos sonhos, suas sucumbidas ilusões. A professora de  ballet tomara-lhe amizade e, ao saber do fim do seu romance com Paulo, dissera-lhe algumas verdades que antes não tivera coragem de lhe revelar: mostrara-lhe como ela tinha sido “improvisada”, como lhe faltava o conhecimento técnico, o quanto tinha ela ainda que aprender para se transformar numa verdadeira bailarina. Sobrava-lhe vocação, nascera para aquilo. Mas, se continuasse como até então a viver dos elogios da imprensa — devidos, sem dúvida, ao seu sucesso inicial mas devidos também à sua beleza e ao prestígio de Paulo e de Shopel nos meios artísticos — acreditando-se senhora da sua arte, não lhe seria possível ir para diante, breve chegaria o dia em que sua falta de conhecimentos prevaleceria sobre sua vocação, e ela não passaria de uma dançarina de cassino, jamais chegaria a dominar os segredos do verdadeiro  ballet. Manuela ouviu e compreendeu. A atitude de Paulo, abandonando-a para noivar com a sobrinha milionária da Comendadora da Tôrre, abrira-lhe os olhos não só sobre ele, sua verdadeira personalidade, mas lhe mostrara, de golpe, toda a sujeira imensa que se encobria sob o brilho dos paradoxos e das teorias divertidas dos meios literários e artísticos, todo o calculado egoísmo, a cínica ambição que a cercavam, O próprio Shopel, a quem ela se con-fiara como a um querido amigo, não se fazia cada vez mais insistente, rondando ele também o seu corpo, tentando suceder a Paulo no seu leito, a princípio com palavras insinuadas, logo depois com declamatórias declarações de amor, com promessas de organizar-lhe  tournées pela Europa, patrocinadas pelo governo. . . ? Solitária, fechada em si mesma, no seu ferido orgulho de tímida, incapaz de fitar o irmão nos olhos quando ele a vinha visitar em suas viagens ao Rio. 

Não desonrara ela, por acaso, o nome da família, ao entregar-se a 264 JORGE 

AMADO 

Paulo, como uma louca? Não estava para sempre perdida para o amor? Sentimentos diversos a agitavam nesses dias: se uma grande parte do seu sofrimento decorria de uma sensação artificial de desonra, resultado da educação familiar, a sua decisão de isolar-se de tudo, de trancar-se em sua arte, de entregar-se ao estudo, de jamais utilizar sua beleza como uma escada para a fama, de abandonar aquele ruidoso e fácil sucesso do seu lançamento para conquistar, com o estudo e o trabalho, os segredos do  ballet, eram frutos de uma certa decência inata ao seu caráter. E do seu orgulho humilhado: mostraria a Paulo ser capaz de viver e de realizar algo sem ele, sem as “facilidades” 

com que ele a projetara e lhe comprara o corpo. Nos dias imediatos à 

última entrevista com o rapaz, ela recordara momento a momento a sua vida a partir da noite em que o encontrara, aquela noite alucinante de luzes do parque de diversões. E se dera facilmente conta do artificial de tudo aquilo: seu desejo de dançar, sua vocação de bailarina, aquele sonho profundo que iluminara sua vida medíocre na casa úmida do subúrbio paulista, fora pretexto apenas para mais uma boa piada, para mais uma das extraordinárias descobertas de Shopel e de Paulo com as quais eles desejavam, na frase do poeta, “quebrar a de-soladora chatice da nossa vida literária e artística”. Para que eles rissem dos botocudos sempre capazes, como explicava Shopel, de “aceitar e aplaudir tudo que lhes fosse bem apresentado, sob um rótulo qualquer”. Para isso e para que Paulo a tivesse, enganando-a com a comédia de uma paixão delirante. Tudo tão claro e fácil de enxergar-se, só mesmo ela, ingênua e cega, ante tanta claridade a inundar de repente as sombras da sua melancólica existência, não se dera conta e em tudo acreditara, no sucesso e no amor. 

Shopel terminara, em suas repetidas visitas, após a partida de Paulo, por contar-lhe tudo, detalhadamente, jogando sobre o outro a culpa de todo o aspecto sórdido do caso, guardando para si a responsabilidade do lado bom: a estréia de Manuela na recepção da Comendadora da Tôrre ao Chefe do Governo, seu lançamento no Rio, a publicidade ampla. Segundo ele, desde que conhecera Manuela, abandonara por completo as idéias iniciais de divertir-se às suas custas, jamais a confundira com as “descobertas” anteriores, a ridícula pintora Sibila, o pobre louco Germano D’Anunciação, o provinciano Rolin, transformado, de um dia para a noite, no crítico literário do mais poderoso jornal do Rio, ditando regras para romancistas e poetas. 

Percebera o talento de Manuela, sua vocação, e se dedicara a abrir-lhe caminho, generosamente, sem esperar nenhuma recompensa, pois AGONIA DA NOITE 

265 

Manuela estava apaixonada por Paulo e não tinha olhos sequer para enxergar o devotamento de Shopel. Dizia-o fitando-a com seus grandes olhos bovinos, como a lhe sugerir que o momento do reconhecimento havia chegado, agora ela sabia quem jogara com os seus sentimentos e quem lhe fora sempre leal e devotado. . . 

Manuela, porém, já não se deixava enganar. Os meses de vida naquele meio haviam transformado a ingênua moça suburbana numa ferida e desconfiada mulher. Não tardou a perceber os desígnios de Shopel — mesmo antes dele iniciar a fase das declarações grandilo-qüentes de amor — e tomou-se de uma extrema repugnância pelo poeta, passou a fugir dele, a evitá-lo o quanto possível. Durante alguns dias ainda o considerara como a um amigo — seu único amigo —mas agora como que Shopel resumia para ela toda aquela gente que conhecera nesse tempo: Paulo, Artur, Marieta a Comendadora, Costa Vale, Eusébio Lima, o maestro Cidade impando de ambição e vaidade, e tudo que eles pensavam, tudo que desejavam, uma gente para a qual só o dinheiro contava, um mundo onde era necessário “prostituir-se a cada instante” como uma vez o mesmo Shopel dissera. 

Resolvera dedicar-se por inteiro à dança, estudar, transformar-se numa verdadeira bailarina, entrar pelo seu próprio esforço para o conjunto do Teatro Municipal, podendo largar um dia o Cassino, os filmes musicais de cavação, os espetáculos de homenagem política, aquela falsificação da arte por cujos caminhos Paulo e Shopel a haviam conduzido. Ao mesmo tempo, sentia-se fraca e incapaz de vencer os obstáculos, de resistir ao sucesso fácil, às fotos nos jornais, aos elogios dos cronistas, de entrar pela difícil estrada de um esforço silencioso e de demorados resultados. Foi em meio a esses conflitos que não a deixavam dormir quando voltava do Cassino, que sentiu os primeiros sintomas de gravidez. Esperou, a princípio, ser um engano. 

Que fazer, se fosse verdade? — perguntava-se enterrando o rosto no travesseiro, atirada sobre o leito, como incapaz de suportar essa última prova. Depois de ter-lhe o médico confirmado suas suspeitas, seus dias foram de lágrimas e aflição. 

Um  filho. . .   Quanto  não  o  desejara,  como  sonhara com ele nos dias da ilusão do casamento com Paulo, de um lar, de uma vida feliz. 

E agora essa ansiada notícia era uma terrível notícia, era, para Manuela, a mais terrível de todas: esse filho que não usaria o nome do seu pai, um bastardo, a sofrer durante toda a sua vida as conseqüências do erro  cometido  por  Manuela. . .     Tão  desgraçada se sentia, tão incapaz de saber como agir, que pensou mesmo em matar-se. Mas aquela vida 266 JORGE 

AMADO 

que pulsava no seu ventre, aquele ser em gestação, esse ela não tinha o direito de matar. Devia era lutar por ele, era fazer-se forte e conseguir-lhe  o  nome  do  pai,  era  procurar  Paulo  e. . . 

Procurar  Paulo. . .   Não  mais  soubera dele, Shopel contara-lhe das bebedeiras repetidas do jovem diplomata, dos amores escandalosos com Marieta Vale, mais nada ela sabia nem desejara saber. Não guarda dele uma imagem que amasse rever e quando lhe afirmara que nem mesmo como esposo o aceitaria de volta, Manuela era sincera. Mas, agora, pensa no filho a nascer e se dispõe a procurar Paulo, a dizer-lhe que nada lhe resta a fazer senão casarem-se os dois para que essa criança tenha um nome a usar, um pai a protegê-la, não seja um desses tantos marcados para toda a vida. . . 

Em sua frente, Lucas continua seu relato, fala agora da liquida-

ção dos grupos de assaltantes integralistas, dos caminhões carregados de mortos partindo de manhãzinha do Palácio Guanabara. Manuela escuta mas seu pensamento está longe, aquele assunto não a interessa desde ter comprovado encontrar-se Lucas vivo e são. Devia-lhe confiar a terrível notícia? Interromper essa narração de tiros e mortes para dizer-lhe de sua desgraça, pedir-lhe um conselho? Mas o irmão parece-lhe tão alegre e feliz, contando-lhe das missões importantes que o ditador lhe confiou durante o dia, dos elogios que lhe fez, da estima que lhe demonstrou, que Manuela não se sente capaz de perturbar essa sua tarde triunfal, envolvendo-o em sua tristeza, em seu desespero. 

Para Lucas tudo marcha bem, por que romper-lhe a esfuziante alegria com essa notícia, esse problema? Como poderia ele ajudá-la? Só 

mesmo ela pode ir procurar Paulo, explicar-lhe, exigir dele o casamento, que dê um nome a seu filho, pedir-lhe mesmo se fosse necessário. . .   Não,  Lucas  não  podia fazer nada. . .   O  melhor  era  deixá-lo distante daquilo tudo. Já antes nada lhe contara, abrir-se com o irmão, dizer-lhe como se deixara enganar e se entregara, e por fim, nada dissera, esforçando-se para rir como se tivesse sido o rompimento de um namoro  banal,  desses  muitos  que  toda  moça  tem  antes  de  noivar. . . 

Também Lucas parecera disposto a evitar qualquer confidência, apressado, dizendo-lhe que não desse muita importância ao fato, mais dia menos dia lhe apareceria um noivo digno dela, melhor do que Paulo. 

—  Enfim. . .   —  concluíra  ele  daquela  vez,  despedindo-se — enfim ele te foi útil, te ajudou a começar. Agora é continuares, não ficares por aí triste como se Paulo fosse o único varão sobre a Terra. Trata da tua carreira, isso é que é importante. Noivo é o que sobra por aí 



 

AGONIA DA NOITE 

267 

e dentro de algum tempo, Manuela, poderás escolher o noivo que quiseres. . .   Terei  dinheiro  para  comprar-te  um  marido  com  um  nome muito  mais  comprido  que  o  do  Paulinho. . . 

Afagara-lhe o rosto, numa apressada consolação, logo depois partira. No primeiro momento Manuela ficara sem compreender a atitude de Lucas. Ele estivera durante toda a visita como a temer a narração detalhada do caso, buscando evitar uma confissão, a revelação da inteira verdade. Saberia ele de tudo ou será que ele preferia não ter uma certeza? Era como se as complicações sentimentais da irmã viessem perturbar o ritmo vitorioso dos seus negócios. Manuela sentira-se chocada, mas logo depois terminara por atribuir a atitude de Lucas a uma gentileza, ao desejo de evitar-lhe a humilhação de tristes confidências. Ele devia desconfiar do sucedido e lhe dera a entender que aquilo não afetava as suas relações fraternais, o carinho que lhe tinha. 

“Era certamente isso”, pensava Manuela, sentindo aumentar sua fer-vente admiração por Lucas. Seu irmão era diferente dela, era forte e decidido, sabia conseguir o que desejava. 

Novamente se encontra ante ele, ouvindo-o falar, admirando-o, mas outra vez com o coração pesado de amargura. Onde a coragem para dizer-lhe tudo, o que não lhe dissera antes e essa última notícia, ao  mesmo  tempo  maravilhosa  e  terrível. . .   Como  romper  essa  excita-

ção entusiasta de Lucas com aquele problema que a afligia? Terminaria por nada lhe dizer, com certeza, devia ela mesma procurar a solu-

ção, assim como Lucas sabia fazer. Ir em busca de Paulo, exigir-lhe em  nome  do  filho  a  nascer. . . 

Lucas terminou de contar e Manuela sente que deve dizer alguma coisa, demonstrar um interesse, não pode ficar assim calada. Pergunta: 

— E como te encontravas em Palácio? 

— Não te disse? Eusébio Lima foi me buscar no hotel. Do Palácio tinham-lhe telefonado, logo que o assalto começou. Para ele reunir gente segura e tocar para lá. Ele foi logo me buscar, juntamos alguns outros e fomos. Mas, para abrir caminho até dentro do Palácio, foi  um  buraco. . .   Dois  dos  que  foram  conosco, coitados. . . 

— Morreram? 

— Um morreu logo, outro está no hospital mas não creio que escape: uma bala na espinha. Certas horas eu pensei que estava tudo perdido, que eles iam liquidar o Presidente e todos nós. . . 

— Que horror! 

Lucas acendia um cigarro: 



268 JORGE 

AMADO 

— Mas tudo acabou bem e agora, Manuela, eu estou de dentro do Palácio, o Presidente sabe bem quem eu sou. Agora, vou ter o crédito que necessitar, facilidades de todos os lados, agora vou começar a ganhar dinheiro de verdade. Com a proteção do Presidente, onde é 

que eu não vou chegar? Vou meter todos esses Costa Vale no meu bolso,  tu  vais  ver. . . 

Tomou da mão abandonada de Manuela, um sorriso de triunfo cortava seu rosto bronzeado. Disse, com um olhar afetuoso: 

— Prepara-te para desejar e para teres tudo que desejares. . .   Vai chegar o dia em que poderei te dar tudo que quiseres, mesmo que queiras o que te pareça impossível. — E era aquela mesma voz de ambição desmedida que Manuela ouvira nos dias da pobreza quando ele se abria em confidências na casinha suburbana de São Paulo. 

Manuela volta-se bruscamente para que o irmão não enxergue as lágrimas que lhe rolam dos olhos. A tarde cai docemente sobre a praia e o mar, sobre os arranha-céus, sobre os soldados que patrulham as ruas. Jornaleiros gritam os títulos das edições extraordinárias dos ves-pertinos. Lucas emerge dos seus sonhos de riqueza ante o abafado soluço de Manuela: 

— Estás chorando? Será que ainda não esqueceste Paulo? 

Ela balança a cabeça, prendendo as lágrimas. 

— E por que choras, então? Que se passa contigo? 

Onde a coragem para lhe contar, para desabafar com ele, para dividir com ele seu sofrimento? 

— Estou é contente de não ter sucedido nada contigo. Tão contente. . .   —  e  novamente os soluços explodiram, um choro desampa-rado, de criança perdida. 

12 

A voz aguda de Henriqueta Alves Neto, histericamente excitada, chegava até eles, atravessando as pesadas cortinas de veludo que se-paravam a sala de estar do gabinete onde Costa Vale conversava com Artur Carneiro Macedo da Rocha: 

— Parecem comunistas. . .   Querem  tomar  o  que  a  gente  tem! 

—  Não  se  exalte,  Henriqueta.  Não  vão  tomar  nada. . .   —  era  a voz de Marieta, consolando a amiga. 



 

AGONIA DA NOITE 

269 

Costa Vale passou a mão sobre a calva: 

—  Imbecis. . .   —  suas  palavras  estavam  carregadas  de  desprezo. 

— Aqui mesmo, neste gabinete, eu avisei Alves Neto, tratei de convencê-lo da burrada que ia fazer. Ele teimou, agora vai sofrer as conseqüências. 

— Tomaram conta do jornal, agora é do governo. . .   —  gritava Henriqueta  na  sala,  cada  vez  mais  indignada.  —  São  comunistas. . . 

Um riso divertido de homem seguiu-se à afirmação, alguém murmurava: 

—  Essa  é  boa. . . 

Artur Carneiro Macedo da Rocha riu, ele também, no gabinete, da classificação de comunista feita por Henriqueta ao governo de Getúlio: 

— A pobre está desesperada. Que sabes do Tonico? 

— Ele está bem. Numa boa sala, no quartel da Polícia Militar. 

Com todo o conforto. 

— E o jornal? 

—  Bem. . .   Tenho uns cobres metidos lá, umas ações. Depois vamos dar um jeito nisso. Ë claro que vai ter outra direção, durante algum tempo. Também quem mandou o Tonico armar revoluções? Tu te lembras quando eu cheguei da Europa? Vocês já estavam metidos nessa encrenca. Que foi que eu te disse? 

— Tu tinhas razão. Saí a tempo. Agora o Getúlio está aí pelo menos por dez anos. Mais firme do que uma rocha. Desta vez ele liquidou tudo que restava de oposição: os integralistas e esse grupo do Tonico. . . 

Na sala, Henriqueta persistia em sua afirmação: 

—  Não  passam  de  comunistas. . . 

Costa Vale curvou-se na poltrona: 

—  Toda  a  oposição. . .   Não,  Arturzinho, não é tão simples, infelizmente. Tu estivestes no centro, hoje à tarde? 

—  No  centro?  Não,  não  estive. . .   Por  quê? 

— Houve uma grande manifestação operária. . . 

— De apoio ao Getúlio? 

— Bem. Aparentemente. Contra o integralismo. Muita gente, muitos cartazes, de quando em vez um tipo fazia um discurso numa esquina. À primeira vista tudo parecia muito bem, eu cheguei a pen-



270 JORGE 

AMADO 

sar que fosse coisa organizada pelo Ministério do Trabalho. Mas, bastava prestar um pouco de atenção. . . 

—  E. . . 

—  . . .   e  se  via  o  dedo  dos  comunistas. . .   No  meio  dos  cartazes contra o golpe estavam outros pedindo liberdade de greve, de reunião, de  imprensa. . .   E  anistia,  e  outras  coisas  assim.  E  a  polícia  sem  poder fazer nada, compreendes? Como atacar os operários que vêm manifestar contra a tentativa de golpe? 

—  São  sabidos,  esses  comunistas. . . 

— Foi tudo que o Tonico arranjou com essa besteira de golpe. . . 

Abrir  as  portas  da  rua  para  os  comunistas. . .   Eles  vão  aproveitar  esses dias em que o governo está praticamente de mãos amarradas, sem poder fazer nada contra eles. E esses integralistas idiotas, em vez de a-judarem Getúlio a liquidar essa peste, resolvem assaltar o palácio Guanabara. . .   Imbecis. . . 

Artur Carneiro Macedo da Rocha derrubou, com a unha bem tratada, a cinza do cigarro no prato de cristal: 

— Eu pensei que essa gente estivesse liquidada, depois da greve de Santos. . . 

— Liquidada? Essa gente medra que nem erva ruim. Vou te dizer uma coisa, Arturzinho, uma coisa que jamais disse a ninguém. . . 

Baixava a voz, seu rosto pálido se fechava numa preocupação, enquanto Artur aproximava a cabeça, curioso: 

— Por vezes tenho medo. . . 

— Medo? Tu? 

— Sim, eu mesmo. Parece impossível, não é? Pois bem: é a pura verdade. A gente não pode se mover que não sinta a presença desses bandidos. Aparecem manifestos pelo banco, sei lá se muitos dos empregados não são comunistas? Na rua, as paredes vivem cheias de inscrições. Nas fábricas, os operários são cada vez mais arrogantes. E 

até esses famintos do Vale, até eles, veja lá!, metem fogo num acampamento  de  técnicos. . .   Para  onde quer que um se vire, lá estão eles, ameaçando. Mesmo que não se queira, tem de se pensar neles. 

Silenciou por um momento, seu rosto se fechou ainda mais: 

—  É  necessário  terminar  com  essa  gente. . .   Sem  isso  não  se  pode viver em paz, cuidar tranqüilamente dos seus negócios. Não se tem sossego. É impossível. 

Artur apagava a ponta do cigarro, esmagando-a contra o cristal AGONIA DA NOITE 

271 

do cinzeiro, meditativo: 

— As vezes eu me pergunto, José, se essa não é uma batalha perdida. . .   Se  não  é  mesmo  para  o  comunismo  que  o  mundo marcha, a gente queira ou não queira. Penso, às vezes, que é impossível evitar. 

A face pálida do banqueiro voltava a se animar como se ele houvesse triunfado sobre o medo, era novamente o homem de inflexível vontade: 

— Por quê? Essa tua teoria é a dos braços cruzados. Não, eu não penso assim. Certas vezes tenho medo deles, de um dia vê-los tomar tudo isso que conquistei. Mas, por isso mesmo, penso exatamente o contrário do que dizes. Penso que podemos acabar com eles e que o devemos fazer quanto antes. 

—  Tu  mesmo  disseste  que  eles  medram  como  erva  ruim. . . 

— É preciso arrancá-los pela raiz. Não deixar nem um só broto que possa florescer de novo. . .   E  as  raízes  dessa  canalha  estão  longe daqui, estão na Rússia. . . 

O ex-deputado fez um gesto de dúvida, ia falar, Costa Vale não deixou: 

— Espera. Não penses que falo de dinheiro de Moscou e dessas outras histórias da polícia. Isso é para os jornais, não é para nós. 

Quando eu digo que as raízes dessa gente estão na Rússia, o que quero dizer é que a existência da Rússia comunista é o maior de todos os perigos: é o exemplo, Arturzinho, mostra que eles podem fazer em todas as partes porque já fizeram lá. Compreendes? 

Ante o gesto afirmativo do ex-deputado, ele continuou: 

— É preciso acabar com a Rússia comunista. Acabar de vez. É o que Hitler e Mussolini vão fazer. Para isso eles precisam da ajuda de todos os governos. 

— Mas, a coisa está pegando fogo por causa da Tcheco-Eslováquia. A França e a Inglaterra vão fazer a guerra para defender a Tcheco-Eslováquia. . . 

— Tu não sabes nada de política internacional. Nós marchamos para a união de todos os países, mesmo os Estados Unidos, em torno de Hitler para a guerra contra a Rússia. Isso é tão certo como um e um serem dois. 

Animava-se estendia o dedo afirmativo em direção de Artur: 

— O mesmo que devíamos fazer em política interna: todo mundo reunido em torno de Getúlio para liquidar essa corja comunista. Tu 272 JORGE 

AMADO 

compreendes agora a besteira do Tonico? Dele e desses integralistas sem capacidade política, sem querer ver uma coisa tão simples. . . 

Quem ganhou com esse golpe idiota? Os comunistas. . . 

—  Eles  e  Getúlio. . .   —  acrescentou  Artur. 

— E Getúlio, sim. Isso veio reforçá-lo. Mas, veio também dar alento aos comunistas. Eles vão tratar de aproveitar essa folga, tu vais ver. 

Levantava-se, punha-se de pé, em frente ao político: 

—  Pensei  todo  o tempo nisso, hoje, depois que vi a tal manifestação  no centro da cidade. Viajo para o Rio amanhã, tu virás comigo. . . 

— Contigo, para quê? Não te esqueças que devo voltar a Mato Grosso para o processo das terras da Empresa. 

— Deixa isso de lado, é causa ganha, não precisa perder tempo com ela. Eu vou ao Rio falar com o Presidente. Tu compreendes: quanto mais demore essa agitação em torno dos integralistas e armandistas, quanto mais gente dessa se prenda, quanto mais se fale neles como inimigos do governo, melhor para os comunistas. Enquanto o pau malha o vizinho, as costas deles descansam, como diz o provérbio. . .   É  preciso  botar,  o  mais  rapidamente  possível,  uma  pedra  sobre esse assunto, passar uma esponja sobre esse tal golpe. Antes que os comunistas possam tomar pé. E concentrar a polícia em cima deles, acabar com eles. 

— De qualquer maneira, meu caro, pelo menos o pessoal que foi pegado de armas na mão e os que estavam à frente da conspiração têm que ser processados. Se não, o que ia dizer o povo. . . ? Seria demais. E, ao que dizem, cada integralista preso, a primeira coisa que faz é abrir a boca e entregar outros cinqüenta. . .   Pelo  que  corre  tem muita gente envolvida no barulho: o chefe de polícia, generais, dizem que  até  ministros  de  Getúlio. . .   Cada  integralista  preso  vomita  logo uma lista de nomes, cada qual mais importante. 

— Ouvi falar também. Muita gente vai sobrar do governo. O interventor aqui é um deles. Homem do dr. Armando. Outro é o Ministro  da  Justiça. . . 

Lançou um olhar de través para o armandista em sua frente: 

—  Tu  desejas  tanto  ser  Ministro  da  Justiça. . .   Quem  sabe  se  a ocasião não chegou? 

—  Eu?  Ministro  de  Getúlio?  Estás  brincando. . .   Não  sei  mesmo AGONIA DA NOITE 

273 

por  que  não  estou  ainda  na  cadeia. . . 

— Não estás na cadeia porque eu te retirei a tempo dessa conspiração de bobagem. Te recordas? E te disse então que tivesses paciência,  não  era  a  falta  de  eleições  que  ia  te  impedir  de  ser  ministro. . . 

— Mas José. . . 

— O quê? 

— Afinal eu fui o chefe de propaganda da candidatura Armando Sales. . . 

— E que tem isso? O Getúlio vai necessitar do apoio dos políticos paulistas que não se meteram no golpe. Ninguém mas indicado do que tu para o Ministério da Justiça. És um advogado conhecido, um político de influência, paulista de quatrocentos anos. É do que Getúlio precisa. 

—  Mas,  não  é  só  isso. . . 

— E o que mais? 

— Tu sabes. . .  Afinal, tenho certos compromissos morais. 

— Com quem? Com que partido se não existem mais partidos, com que candidatura se não existem nem candidaturas nem eleições, com que amigos se teu amigo sou eu? 

— No fundo, tens razão. . . 

— Eu sempre tenho razão. Ademais, se necessitas de uma boa explicação não tens senão que dizer que a Pátria exigiu de ti mais esse sacrifício. É o que todos dizem quando ocupam um posto desses. . . 

— Não deixa de ser um sacrifício ser Ministro de Getúlio nas minhas  circunstâncias. . .   O  que  vão  dizer  de  mim,  meu  Deus!  Mas, enfim, como tu dizes, se necessitam de mim para conciliar as paixões. . . 

— Eu necessito de ti. E preciso botar para diante a Empresa do Vale do Rio Salgado, tenho outros negócios em vista. E depois é preciso, seu Arturzinho, acabar com os comunistas. Amanhã mesmo vou falar com o Presidente. Botar uma pedra em cima dessa burrada dos integralistas e da gente do doutor Armando, terminar com o barulho em torno disso o mais depressa possível. E meter a mão com força sobre os comunistas. 

Respirou fundo, completou: 

— Não gosto de ter medo de ninguém nem de nada. 

Da outra sala, chegava novamente a voz exaltada de Henriqueta Alves Neto: 



274 JORGE 

AMADO 

— Ainda há de aparecer alguém que ensine a esse bandido do Getúlio! 

Costa Vale sorriu, convidou Artur: 

— Passemos à sala, vamos consolar a pobre Henriqueta. Vamos lhe dizer que o dia do juízo final ainda não chegou. Por ora é somente Getúlio, não são ainda os comunistas. 

Artur levantava-se, arrumava o paletó. Antes que atravessassem as cortinas de veludo, o banqueiro murmurou, o sorriso morrendo nos seus lábios: 

— Sonho com eles, às vezes, com esses miseráveis. Tenho horror de pesadelos, é preciso terminar de vez com essa canalha! 

13 

Cícero d’Almeida detalhava as notícias e boatos ouvidos durante o dia: 

— O interventor pula fora. Não há dúvidas sobre isso. Há quem diga mesmo que ele está preso em Palácio. Vai haver muitas demissões por aqui, há armandistas em todas as partes. É certo também que haverá uma remodelação no Ministério. Parece que meio mundo estava comprometido na conspirata. A começar pelo Ministro da Justiça e a  terminar  pelo  Saquila. . . 

—  Esse  cretino. . .   —  comentou  Carlos. 

Era antes da reunião do secretariado e eles ouviam o escritor, enquanto esperavam Zé Pedro. Cícero estava de pé e falava, animado, transmitindo informações e comentários ouvidos nos meios políticos da cidade: 

— É um tal de botar a culpa uns em cima dos outros que vocês não podem imaginar. Os integralistas começam a entregar os demais antes mesmo de chegar na polícia, quando ainda estão em caminho. 

Dizem que os próprios tiras andam enojados com tanta covardia. Falam que o Plínio Salgado escreveu uma carta ao governo dizendo que não tem nada a ver com isso. Por outro lado, os armandistas jogam toda a culpa nos integralistas, dizem que eles precipitaram as coisas, que adiantaram a hora do golpe na intenção de abocanhar o governo para eles, deixando o Armando Sales e sua gente de lado. . .   É  uma coisa  sórdida. . .   E  uns  traem  os  outros,  se  entregam,  choram  na  polícia, um horror! 



 

AGONIA DA NOITE 

275 

— É a dignidade das classes dominantes — riu Carlos. 

João perguntou: 

— E a manifestação de ontem? Você assistiu? 

Cícero tinha-a visto passar nas ruas centrais. Fora uma grande coisa, e, ao que relatavam os jornais no Rio de Janeiro, enorme concentração operária se reunira em frente do Palácio do Catete, com palavras de ordem antiintegralistas. O próprio Getúlio fora obrigado a falar, de uma sacada, e em seu discurso atacara o “extremismo de direita”. 

— Creio que desta vez vamos ter uns meses de calma, que vão nos deixar de lado durante um bocado de tempo. Queiram ou não queiram têm que se ocupar com os integralistas. 

João fez um gesto cético: 

— Muito tempo? Não creio que seja por muito tempo. É claro que nesse primeiro momento eles têm que dar uma satisfação ao povo. Mas não se admire se tudo isso for rapidamente abafado. É uma briga entre comadres, a reconciliação não vai demorar. Não podemos criar ilusões só porque Getúlio usou uns quantos adjetivos pesados falando dos integralistas. E não se esqueça que ele — você leu a íntegra do discurso? — atacou “todos os extremismos, de direita e de esquerda” — o que mostra que ele não pretende fazer nenhuma concessão democrática. Mas, é certo que devemos aproveitar esses dias de confusão para ganhar a rua, exigir medidas democráticas e o castigo dos fascistas.  Porém,  sem  ter  ilusões. . . 

Carlos contava: 

— Encontrei hoje certos companheiros que chegaram a me dizer que agora era apoiar Getúlio, que ele não tinha outro caminho senão a aliança conosco. A nossa posição deve ficar bem clara para que toda a massa a compreenda e assim possamos obter alguns resultados concretos: contra o golpe e contra o Estado Novo. Certos camaradas con-fundem nossa posição contra o golpe com apoio a Getúlio. Eu também não penso que vão se esquecer de nós por muito tempo. Temos de trabalhar depressa, antes que eles se virem outra vez contra a gente. 

A campainha da porta soou. Zé Pedro entrou, apertava a mão do escritor, saudava os outros com um gesto: 

— Prenderam gente do Saquila. Estavam metidos no golpe. Um companheiro me contou que foi Camaleão quem conduziu a polícia de casa em casa. 



276 JORGE 

AMADO 

— E o Heitor? Foi preso também? — perguntou João. 

— Parece que não anda por aqui. . . 

—  Ainda  bem. . .   E  Saquila? 

Cícero adiantou-se: 

— Fugiu. Meteu-se em casa de um amigo e parece que o levaram pela manhã para o interior. Sei, porque vieram me procurar para pedir dinheiro. 

— E você deu? 

— Que podia fazer? Afinal não podia deixar que ele fosse preso por  falta  de  uns  quantos  mil-réis. . .   O  Saquila,  apesar  de  suas  besteiras, não é um mau sujeito. 

— Um bando de policiais e de ladrões. . .   —  afirmou  Carlos. 

— De qualquer maneira — defendeu Cícero — vocês não podem colocar Saquila no mesmo pé que Camaleão e Heitor. Ele é um errado, não discuto, estou inteiramente de acordo. Mas é um sujeito honesto. 

— Ele é o pior de todos — disse João. — Pior que Camaleão, pior que Heitor. Para mim não há diferença entre eles. É incrível até 

que ponto um homem inteligente como você pode ser ingênuo: acreditar na honestidade do Saquila. . .   É  pior  que  os  outros. . .   E  mais  perigoso exatamente porque não se desmascara como Camaleão e Heitor, porque o perigo que ele representa não é o da simples denúncia policial ou de arribar com os cobres do Partido. Com essa máscara de errado e de honesto, ele pode fazer um trabalho mais sutil contra o Partido, pode enganar gente como você para no fim nos causar um prejuízo bem maior do que podem nos dar tipos como Heitor ou Camaleão. Ele, no fundo, está tão podre quanto os outros, está vendido ao inimigo, da mesma maneira que os outros, só que como é mais inteligente que os outros, reservam-lhe uma tarefa mais delicada: ganhar gente sã do Partido, dividir o Partido, alimentar grupinhos, fazer campanha contra o Partido. Não é só de traidores e policiais notórios que a burguesia precisa. Ela precisa ainda mais de traidores mascarados como Saquila. É o pior de todos eles, o mais perigoso. 

—  Você  exagera. . .   Nem  a  burguesia  é  tão  sutil e inteligente, nem  o  Saquila  é  este  monstro. . . 

— Vamos aos fatos: ele estava ou não estava metido com o Alves Neto, com os integralistas? De onde saíram os volantes e os manifestos que ele lançou, de que oficina? Com que dinheiro ele fez tudo AGONIA DA NOITE 

277 

isso? E, por outro lado, não era ele unha e carne com Heitor e Camaleão, não estavam na mesma panela a dizer horrores de nós? Qual a diferença? 

—  Bem. . .   Você  não  deixa  de  ter  certa  razão. Mas, o que eu quero  dizer  é  que  ele  não  é  nem  um  tira,  nem  um  ladrão. . . 

— Há ainda tipos mais sórdidos que os tiras e os ladrões, bem mais sórdidos. 

— A verdade — Zé Pedro tirava as conclusões da conversa — é 

que você, seu Cícero, militante do Partido, e, mais que isso, conhecido como comunista, não pode manter relações pessoais com Saquila. 

O simples fato de dar-se com ele, de conversar com ele, de ser visto em sua companhia, de ajudá-lo com dinheiro, é bastante para dar-lhe prestígio, para auxiliá-lo em seu trabalho antipartidário. Você deve romper com ele. 

— É uma decisão? — perguntou Cícero um tanto picado em sua vaidade pelas palavras do dirigente. 

— Se você quer saber se é uma decisão orgânica, eu lhe respondo que não, nenhuma decisão orgânica foi tomada nesse sentido. Eu apenas lhe digo que é uma decisão que você mesmo deve tomar, é sua consciência de comunista que a deve ditar. 

Cícero manteve-se calado, Carlos o olhava num meio-sorriso, levantou-se e andou para ele: 

— Meu velho, não fique emburrado, Zé Pedro não teve intenção de lhe dar nenhuma lição. O que ele disse é verdade, e é o seu amor próprio que ainda está lhe impedindo de reconhecer. Mas eu lhe garanto que amanhã você nos dará razão, depois de ter pensado no caso. 

— Bem, pode ser que vocês tenham razão. . .   —  falou  Cícero  já 

menos irritado. — Essa questão de honestidade é muito relativa. 

Quanto a mim, Saquila não é nenhum amigo íntimo. . .   Não  tenho  nenhum interesse especial em continuar a manter relações com ele. 

Zé Pedro sorriu: 

—  Então. . .   Bem,  vamos  trabalhar. 

Estendia a mão a Cícero a quem havia chamado para certo assunto, o escritor retirava-se. João comentava, após sua partida: 

— Como é difícil a um homem como Cícero adquirir o espírito do Partido. . . 

Mas Zé Pedro já batia impaciente com o lápis sobre a mesa: 

— Vamos começar, camaradas. . . 



278 JORGE 

AMADO 

14 

Era como se tudo que sofrera antes nada significasse, como se somente agora o verdadeiro sofrimento começasse. Desarvorada, igual a um barco batido por um mar de tempestades, ao sabor dos ventos e das ondas, eis Manuela atravessando as ruas de São Paulo, em caminho do apartamento da família. Seu corpo estremece de frio, um calor de febre sobe pela sua face, e ela marcha sem nada ver nem ouvir, nem o movimento intenso das ruas comerciais nem as palavras de galanteio lançadas à sua passagem. Uma visão nos seus olhos, umas voz ressoando doce aos seus ouvidos: a imagem de uma criança pe-quenina, os braços estendidos, a balbuciar “mamã”, essa sua esperada criança. 

— Essa criança não deve e não pode nascer! — dissera Paulo, numa afirmação gritada, descomposto e agitado como jamais ela o enxergara. 

Na véspera ainda pudera suportar os olhos de curiosidade e repulsa de tia Ernestina, uns olhos que pareciam tudo adivinhar, uns olhos a acusá-la, a insultá-la, a rirem-se dela. Pela noite, a solteirona se pusera a rezar ante suas imagens de santos, batendo no peito com as mãos secas, como a penitenciar-se de habitar sob o mesmo teto que aquela “perdida”. Manuela deveria ficar no mesmo quarto que a tia, e cobrira a cabeça com os lençóis para escapar da muda acusação dos olhares e das preces, da condenação sem apelo, partindo da figura ereta e inumana da velha puritana. 

Sonhara com a criança naquela noite. Não recém-nascida; já começando a andar e andando por um extenso campo florido, um ser de encanto, as rosadas faces, os anelados cabelos, o inocente sorriso. A agitar as mãos gorduchas para as mariposas multicores, deliciada a descobrir a variada beleza das flores, assombrada ante um besouro cor de esmeralda. De súbito, tia Ernestina aparecia, sua figura mace-rada de bruxa, seus olhos injetados de pudibundo horror, suas mãos de castigo. A criança tentava fugir em passos vacilantes. Buscava, os braços estendidos, um grito súplice, o colo protetor de Manuela, a segurança dos seus braços maternais. Mas, não a alcançava jamais, a distância entre eles não diminuía e uma força estranha prendia Manuela contra o solo, impedindo-a de ir em socorro do seu filho. A crian-

ça a chamava, num perdido pranto, correndo para ela, caindo a cada passo, a sombra de tia Ernestina se estendendo vingativa e assassina AGONIA DA NOITE 

279 

sobre a criança. Manuela se arrojava ao chão, as mãos cruzadas num pedido, ante a tia em fúria, querendo convencê-la e apaziguá-la: 

— O pobrezinho não tem culpa, a culpa é só minha. Por que matá-lo? Não o mate, pelo amor de Deus! 

Tia Ernestina abria uma boca implacável de imprecações: 

— Ë filho do pecado, é a desonra da família. 

E partia para matá-lo, para lavar assim a honra familiar, para livrá-la daquele ser sem pai perante a lei. Manuela a via partir e uma força sobre-humana a retinha, impossibilitando-lhe os movimentos, enquanto a criança em prantos tentava escapar, chegar até ela, acolher-se em seu seio maternal. 

Manuela acordava, envolta em suor. Mas, apenas adormecia outra vez, o pesadelo horrível recomeçava, o castigo de morte ditado contra a criança e ela sem poder socorrê-la, presa à terra, enquanto tia Ernestina estendia as garras para a rósea criatura de anelados cabelos de ouro. Um grito atravessara os campos. 

Saíra pela manhã, cedinho ainda, dizendo ir visitar Lucas no hotel onde o irmão habitava atualmente. Em verdade, queria ver-se longe do apartamento sufocante, do desinteresse egoísta dos velhos avós, das perguntas idiotas do cunhado a desejar saber as novidades do Rio de Janeiro, do olhar acusador de tia Ernestina. Era muito cedo para ir em busca de Paulo, o rapaz não costumava acordar antes das nove horas. Tampouco desejava conversar com Lucas antes de haver decidido tudo com Paulo, antes de tê-lo convencido. Andou pelas ruas, ao acaso, deixando que o frio da manhã a limpasse das visões da noite, daquele sonho mau a persegui-Ia ainda com suas pavorosas lembranças. 

Procurava imaginar como se passaria a cena com Paulo. Ia ser desagradável e difícil, mas, que outro jeito ela tinha, que outra coisa podia fazer para proteger seu filho, para dar-lhe um nome, para que sobre ele não pesasse a sua culpa? O pesadelo da última noite possuía uma significação bem concreta: sobre seu filho pesaria, durante toda a vida, a vergonha dos bastardos, dos filhos ilegítimos. Bastava essa palavra para lhe dar um calafrio, para lhe reforçar a decisão de buscar Paulo. Quantas vezes, em menina, não recebera repreensões e castigos por ter brincado com uma criança que morava algumas casas adiante da sua? Só alguns anos depois compreendera o porquê da proibi-

ção: aquela criança era filha dos amores de uma jovem costureira com o gerente de uma grande casa comercial, um filho sem pai legal. 

Procurara Paulo, no Rio, primeiro pelo telefone, no apartamento 280 JORGE 

AMADO 

de Artur. Mas ninguém respondia aos telefonemas. Fora depois ao Ministério e lá lhe haviam dito estar Paulo de licença para tratamento de saúde, viajara para São Paulo. Shopel, a quem ela encontrou casu-almente na rua, lhe explicara — mesmo sem ela nada perguntar — ter ido Paulo tratar dos últimos detalhes para o anúncio oficial do noivado com Rosinha da Tôrre. Uma grande festa, para a qual já todos os grã-finos estavam preparando as  toilletes e os  smokings, marcaria o acontecimento. Era nessa projetada festa, dissera o poeta, que se pensava e falava agora nas altas rodas, ela colocara mesmo os comentários sobre o recente e fracassado golpe de Estado em segundo plano. 

Manuela resolvera ir a São Paulo, imediatamente. Desculpou-se, no Cassino, dizendo estar adoentada, necessitar de alguns dias de repouso. Estava disposta a romper o contrato se lhe negassem a licença pedida, mas a obteve logo, sem dificuldades. 

Ao chegar na véspera, telefonara a Paulo, sem o encontrar. Um empregado dissera-lhe estar o rapaz jantando em casa da Comendadora, não sabia a que horas da noite voltaria. O melhor era ir em busca dele pela manhã, depois que ele acordasse. Como ia recebê-la, que lhe diria quando ela lhe revelasse o seu estado? 

Manuela não sente a menor alegria ante a visita próxima. De Paulo não guardava rancor, ódio mortal. Pior que isso, restara-lhe, de todo o caso, um desprezo, um nojo pelo rapaz, pela sua natureza fria e calculada, mesmo pelo seu aspecto físico: aquela face cética e enjoa-da de aristocrata, pela qual estivera apaixonada um dia, parecia-lhe agora repugnante e viciosa. Houve um tempo quando tudo por que ela ansiava era o casamento com Paulo, era tê-lo para sempre. Hoje para ela esse casamento, indispensável devido à criança a nascer, é um sacrifício sem tamanho: a perspectiva de viver em companhia de Paulo, sem amá-lo e sentindo por ele repugnância e desprezo, a deixa amarga e triste. Mas, que fazer? Dedicar-se-ia ao filho, encontraria nele a compensação para aquela vida aflita que a aguardava. 

Em nenhum momento, Manuela concebeu a idéia de que Paulo poderia se recusar ao casamento. Aqueles sentimentos familiares eram tão poderosos nela que não podia sequer imaginar uma recusa do rapaz. 

Era solteiro, o noivado com Rosinha não fora sequer oficializado ainda. 

E um filho seu crescia no ventre de Manuela, um filho seu ia nascer, ante aquilo não eram os próprios sentimentos que contavam, nem o amor, nem o desprezo, nem a repugnância, nem o fastio. É bem verdade que Paulo a enganara uma vez, prometera-lhe casamento para tê-la e se fora depois, rindo dos seus sentimentos humilhados. 





 

 

 

 



 

 

 

 

Mas, no meio onde ele vivia, nessa alta sociedade, existia uma concepção de honra diversa daquela do meio onde Manuela nascera e se educara, certas coisas sagradas para a família pequeno-burguesa e religiosa eram risíveis atrasos para Paulo e a gente que o cercava, que cercava  Manuela  agora  também.  Mas,  um  filho  era  diferente. . .   A  criança anunciada vinha dar uma gravidade nova ao caso, vinha modificar por completo os dados do problema. Já não se tratava da simples aventura de uma ingênua moça suburbana deixando-se seduzir por um suposto príncipe encantado: era toda a vida de um ser, gerado daquele engano, que estava em jogo. 

Jamais pensou que Paulo se recusasse ao casamento. Eram outros problemas que a preocupavam quando andava no rumo da casa de Artur Carneiro Macedo da Rocha: viveriam juntos depois de casados, ou iria cada um para seu lado, continuando ele sua carreira diplomática, dedicando-se ela à dança? Exigiria ele que Manuela abandonasse a carreira artística, o palco? Não lhe dissera ele, mais de uma vez, quando ainda lhe prometia casamento, ser impossível conciliar sua profissão com a qualidade de esposa de Paulo Carneiro Macedo da Rocha, de ilustre família paulista? Como explicar tudo a Lucas, onde morar já que não iria poder continuar a trabalhar quando a gravidez se adiantasse? Porém, tudo isso era pouco importante. Só o filho importava, livrá-lo do desprezo e da perseguição de tia Ernestina, de toda sociedade. Manuela reafirma sua decisão ao apertar a campainha da porta daquela casa onde estivera tantas vezes antes, nos primeiros e alegres tempos quando conhecera Paulo. 

Esperou numa saleta sombria, recordava-se dela: era ali que Paulo guardava seus livros e ali recebia as pessoas cuja presença desejava desconhecida para o pai. Ele apareceu alguns minutos depois, não se dera sequer ao trabalho de mudar de roupa, apenas vestira um robe-de-chambre sobre o pijama. Uma certa curiosidade brincava-lhe nos olhos: que lhe queria Manuela? Era quase certo — pensava — vir a moça, arrependida e ansiando de amor, renovar as intimas relações anteriores. Mais de uma vez já lhe sucedera isso, não tinha sequer o gosto da novidade. Enfim, era uma bela mulher para uma vez mais ou outra. . .   O  ar  grave  de  Manuela  o  surpreendeu  mas  não  lhe  impediu  o risonho cumpri mento à maneira de Shopel: 

— Como vai essa formosura sem igual? — estendia-lhe a mão indeciso se devia beijar ou não a sua ex-amada. 

— Tenho um assunto sério a tratar contigo. Mais sério não podia ser. . . 



284 JORGE 

AMADO 

Ele sentou-se ao seu lado, franzindo a testa: 

— Estou às tuas ordens. 

Depois fora tudo rápido e brutal. Ele rira, um riso humilhante de escárnio, quando ela, após ter-lhe comunicado seu estado, afirmara nada lhes restar a fazer senão casarem-se o mais rapidamente possível para legalizar a situação da criança a chegar. 

— Não perdes essa mania de casamento. Nunca vi tanta obstina-

ção. Quanto tempo levaste para inventar essa história de gravidez? 

Ela ficara pasma, sem palavra. Quando conseguiu falar, fê-lo com uma voz tão alterada, tão desgraçada, que Paulo deixou de rir para escutá-la: 

— Pensas que é mentira minha? Que é uma invenção? Tu pensas que desejo casar contigo? Não há nada no mundo que eu deseje menos. Para mim é o inferno em vida. É pelo menino, só pelo menino é 

que me sujeitei a vir aqui, que me sujeito a casar contigo. 

Paulo acendeu um cigarro, perdera o ar irônico: 

—  Estás  grávida  mesmo?  É  chato. . . 

— Não precisamos viver juntos. Vai cada um para o seu lado, não preciso nada de ti, posso me sustentar. Só que o menino não pode. . .   não  pode  nascer  sem  ter  um  pai. . . 

— Essa criança não pode é nascer. 

— Como? 

— Se tudo que te preocupa é isso, minha cara, então é muito mais simples do que eu pensei. Para falar a verdade, eu julguei que estivesses representando uma comédia para me obrigar a casar. Como és meio ingênua, pensei. . . 

— Então? — havia uma ponta de esperança em sua voz, a frase de Paulo a deixara no ar, será que ele, ante a realidade, tendo consta-tado não ser uma invenção dela, decidira casar-se? 

—  Mas,  é  tão  simples,  minha  filha. . .   Há  médicos  que  vivem  exclusivamente  disso. . . 

— De quê? Não compreendo. 

— Serás ainda mais tola do que eu penso? De que havia de ser? 

Se se fosse deixar nascer todas as crianças não havia lugar no mundo para tanta gente. Eu conheço um médico que é especialista nisso. 

Com  dois  ou  três  dias  de  hospital  ele  te  faz  o  serviço. . .   Eu  pago  as despesas. 

— Que queres dizer? 



 

AGONIA DA NOITE 

285 

— Vais abortar. 

— O quê? 

Paulo começou a lhe explicar, mas ela o interrompeu num grito indignado: 

— Cala-te! Se tu pensas que eu vou fazer isso que estás dizendo, que vou matar meu filho, tu não me conheces. Preferiria antes me matar. 

E tudo se transformou num desordenado bate-boca, numa confusão de gritos e insultos. Paulo perdera toda a calma e a injuriava em termos de baixo calão, ela ameaçava suicidar-se deixando uma carta onde explicasse tudo. Paulo procurava se conter ante essa ameaça: que escândalo pavoroso não seria! Significaria o fim do seu noivado com Rosinha da Tôrre, praticamente também o fim da sua carreira diplomata. Adeus milhões da Comendadora, adeus posto em Paris, se ela fosse encontrada morta e, ao seu lado, o relato da história. . .  Enxergava já os clichês enormes nos jornais. 

— Calma, Manuela, estamos como dois idiotas, perdemos ambos a cabeça. Vamos conversar direito. . . 

—  Degenerado. . . 

— Guarda os adjetivos para depois. Vamos conversar sem gritos. 

De minha parte, te peço desculpas pelo que disse. . . 

Ela silenciou, as lágrimas começaram a dominá-la. Paulo aproveitou para falar. Era necessário convencê-la: jurou-lhe amor, falou-lhe de remorsos, pediu que ela tivesse pena dêle: o nascimento daquela criança viria liquidar o seu futuro. E o dela também. Teria que se afastar do palco durante muito tempo, não lhe seria fácil voltar, e, com um filho nos braços, complicaria toda a sua vida. Ele, Paulo, estava disposto não só a fazer as despesas do médico e de hospital como a lhe dar uma grossa compensação em dinheiro pelos aborrecimentos resultantes  do  incidente. . . 

Manuela se pôs de pé: 

— Tu és uma imundície. . . 

Ia sair mas ele a segurou pelo braço, violento, a face descompos-ta, Manuela chegou a pensar que ele a ia espancar: 

— Essa criança não pode e não deve nascer! 

— Ela vai nascer e é mesmo melhor que não use teu nome. É 

melhor não ter pai que te ter como pai. 

Saíra e o ar frio da rua impediu que ela caísse ao pé da porta, es-



286 JORGE 

AMADO 

tava tonta, as casas pareciam dançar, em sua frente. O empregado que a acompanhara, ao vê-la assim, perguntara: 

— A senhora está sentindo alguma coisa? 

Não respondera sequer, tratara de ir-se. Atirou-se num táxi mais adiante, deu ao chofer o endereço do hotel de Lucas. Sentia-se agora ainda mais ligada à criança por nascer depois da horrível proposta de Paulo. Ela devia ser seu pai e sua mãe, não mataria seu filho nem se mataria, abandonaria tudo se fosse necessário para viver em função dele, iria esfregar o assoalho de casas ou enxugar pratos numa cozinha rica, mas teria seu filho, dele lhe viria alegria e consolação. Lucas a compreenderia, dar-lhe-ia seu apoio, perdoaria sua falta e protegeria esse sobrinho sem pai como protegera os órfãos da outra irmã. 

Lucas se preparava para sair quando ela entrou no quarto. 

— Por aqui, tu? Quando chegaste? 

Mas logo reparou na inquietação de Manuela, nas lágrimas brotando-lhe dos olhos, na palidez da face: 

— Que tens? Que aconteceu? 

— Lucas, estou perdida, meu irmão. . . 

Ele a amparou em seus braços fortes, conduziu-apara uma cadeira, foi buscar um copo com água: 

—  Bebe. . . 

As mãos da moça tremiam ao sustentar o copo, Lucas compreendeu ser impossível evitar dessa vez a temida confissão, aquelas confidências da irmã seduzida que ele conseguira adiar, que o iam amargu-rar, ele sabia. E, tudo isso para que, se ele não podia dar jeito, não podia obrigar Paulo a casar-se com ela? Doía-lhe o acontecido à irmã 

mas ele perdera já, em sua nova vida, aqueles preconceitos conservados por Manuela. Resolveu abreviar a cena: 

—  O  Paulo,  não  foi?  Abusou  de  ti. . .   Há  muito  que  eu  adivinhei 

— sentava-se ao seu lado, limpava-lhe as lágrimas com um lenço. — 

Não dês grande importância a isso. Fomos educados num meio atrasado para o qual certas coisas eram capitais. Mas, no fundo, não é tão grave  assim. . .   Mais  dia  menos  dia  vai  aparecer alguém para casar contigo, sem dar nenhuma importância ao que sucedeu. Tu vais ver. . . 

—  Se  fosse  só  isso. . . 

— Que pode ser mais? 

— Estou grávida. Quando rompemos, eu não sabia ainda. Só 

descobri  depois. . . 



 

AGONIA DA NOITE 

287 

— Grávida? — Lucas baixava a voz. 

— Não quis te contar antes, não tive coragem. Pensei que diante disso Paulo casaria comigo. Por isso vim a São Paulo, para vê-lo. 

— Tu o procuraste? 

— Estou vindo da casa dele, Lucas. . .  — e novamente o choro a dominava, escondia a cabeça no peito do irmão. 

—  Conta. . . ! 

— Em vez de casamento, me propôs abortar. Meu Deus. . . 

Durante um momento só se ouviram os seus soluços. Lucas cerrava os punhos. Um dia ensinaria aquele Paulo, amassaria sua cara de menino rico. Não podia fazê-lo agora, não podia estragar num impulso descontrolado todo o mundo de negócios que tinha planejado. 

Mas,  um  dia. . .   Agora  não  podia fazê-lo, não podia também deixar que Manuela tivesse aquele filho. Não era só a Paulo que a existência daquela criança ilegítima, daquele escândalo de Manuela pondo filho ao mundo sem ter marido, ameaçava. Também sobre Lucas, sobre sua iniciada carreira comercial, prometedora mas ainda na dependência de mil coisas diversas, aquela notícia pesava como um empecilho a afastar quanto antes. 

— Que pensas fazer? Não adianta ficar chorando isso não resolve nada. 

Ela continha as lágrimas, perguntava: 

— Tu me perdoas? 

—  Tola. . .   Foi  uma  besteira  que  fizeste.  O  pior  são  as  conseqüências. . . 

— Eu sei. Vou ter de deixar o trabalho e as aulas de dança. . . 

Não sei se depois vou poder recomeçar. 

— Tu pensas ter a criança? 

Olhou-o assustada. Que outra coisa podia fazer, a não ser matar-se? Porém, a alegria do filho pagava a pena de uma vida difícil, pagava mesmo a pena de abandonar a dança. Lucas baixou os olhos para o chão: 

— Acho que é melhor mesmo abortar. 

— Tu, também? 

Ele tomou-lhe das mãos, sua voz saía dificilmente, faltavam-lhe as palavras, não queria feri-la mas tinha de convencê-la, custasse o que custasse. 



288 JORGE 

AMADO 

— Que queres? Não podes ter essa criança. Que tenhas sido amante  de  Paulo,  foi  uma  besteira,  mas,  enfim. . .   Um  filho  já  é  outra coisa. . .   Vai  complicar  tudo. . . 

Manuela balançava a cabeça: 

— Não, Lucas, tu não compreendes. É meu filho, tu sabes? Meu filho. . .   Como  vou matá-lo?. . . 

—  Não  é  um  ser  ainda,  Manuela,  não  está  sequer  formado. . . 

— Tu és homem, só uma mulher pode entender o que eu sinto desde que sei que ele existe. Pra mim é já meu filho, como se já fosse nascido. Fazer o que tu queres é pior do que me matar. 

Um silêncio cresceu, intolerável. E, quando ela esperava que ele lhe dissesse ter compreendido e estar disposto a ajudá-la, Lucas murmurou: 

—  Deves  fazê-lo  por  mim. . .   Estou  começando a vida, Manuela, tenho um futuro enorme na minha frente. Essa tua decisão pode vir estragar tudo, liquidar tudo. Percebes? 

E continuou a expor suas razões, a voz quase humilde quase chorando a pedir: 

—  Estou  em  tuas  mãos.  Se  és  uma  boa  irmã. . . 

O olhar de Manuela estava perdido, era o menino que ela via, a sua voz que ela ouvia. Lucas pegou-lhe no queixo, voltou-lhe a cabe-

ça para o seu lado. 

— Um dia casarás e terás filhos. Não é tão terrível assim, dezenas de mulheres o fazem. É necessário, Manuela. Por mim. . . 

Ela o olhava, uns olhos sem expressão, como os de um demente. 

Lucas suspirou, era difícil, como era difícil! 

—  Faz  por  mim  —  pediu.  —  Diz  que  sim. . . 

—  Sim. . . 

Ele a beijou na testa: 

— Tu és uma boa irmã. Vou tratar de arranjar um médico. Têm muitos  que  vivem  disso,  a  clientela  é  grande. . .   —  dizia  como  a  consolá-la. — Volta para casa, espera-me lá vou te ver à tarde. E não fales disso a ninguém. 

Separaram-se na rua, Manuela não pronunciara mais nenhuma palavra. Seguia sozinha, desarvorada, uma visão nos seus olhos, uma voz ressoando doce aos seus ouvidos, a imagem de uma criança pe-quenina, os braços estendidos, a voz infantil a balbuciar “mamã”, essa sua esperada criança. 



 

AGONIA DA NOITE 

289 

15 

Foi no hospital que Mariana conheceu Manuela. Naquela tarde o médico permitira-lhe dar alguns passos pelo corredor e ela viu, no quarto vizinho, sentada numa cadeira, a moça sobre quem a jovem enfermeira lhe falara pela manhã: 

—  Uma  beleza  mas  tão  triste. . .   É  uma  artista,  já  vi  o  retrato  dela numa revista, vestida com umas penas de pássaro, é dançarina. Mas, tão  triste  nunca  vi. . . 

Sentada numa cadeira, o formoso rosto de gravura antiga envolto numa infinita tristeza. Tão belo e tão triste que comoveu o bondoso coração de Mariana, levando-a a parar na porta do quarto, a dirigir-lhe a palavra, a travar com ela um diálogo de cordiais banalidades que se prolongou porque a moça, após tê-la convidado a entrar e a sentar-se, não a quis deixar partir, como se tivesse medo de ficar sozinha, com seus pensamentos. Falaram um pouco de tudo, do frio inverno que começava, da carestia da vida cada vez mais difícil, de filmes de cinema, Mariana aventurara mesmo algumas frases sobre a covardia dos integralistas presos devido à tentativa de golpe, covardia já agora celebrada em anedotas populares. 

Não passara disso aquela primeira conversa mas o calor de solidariedade humana que se evolava do tom e do aspecto da operária pe-netrou o sofrido peito de Manuela, ajudou-a a passar aquela interminável tarde de espera, igual à última noite de um condenado à morte: o médico devia vir às dez horas. Manuela não a deixara voltar ao seu quarto; só quando a enfermeira veio, buscá-la dizendo estar o jantar servido, ela pôde sair, impressionada com a tristeza e o abandono, como o exposto desespero da moça. Perguntara-lhe, antes de sair: 

— Vai ser operada? 

Manuela desviara o olhar ao responder afirmativamente e Mariana imaginou: “deve sofrer de alguma moléstia muito grave para estar assim tão desanimada”. Pensava nela enquanto mastigava o seu jantar, nela e em João que não vinha vê-la há já dois dias, talvez ele tivesse partido, havia muito trabalho a fazer, era preciso aproveitar aquele tempo em que a reação, às voltas com as suas próprias contradições, lhe dava uma certa folga. 

Fora uns quinze dias após a tentativa de golpe de Estado, quando mais carregada estava ela de tarefas: Mariana tivera uma crise de a-pendicite. João se alarmara, recordando a frustrada gravidez anterior, 290 JORGE 

AMADO 

e o dr. Sabino, chamado às pres sas, achou necessário operá-la em seguida. Ele mesmo es colheu a casa de saúde e se responsabilizou pelas despesas. Um cirurgião seu amigo faria a operação sem cobrar nada, era ele também um simpatizante, um daqueles que davam dinheiro a Heitor sem possuir nenhum outro contacto com o Partido. Aliás, a enfermidade de Mariana tivera aquela utilidade: através dessa ligação o regional recuperara todo um vasto “círculo de amigos”, formado por Heitor entre os médicos, gente que até então não sabia das trapa-

ças do ex-tesoureiro. 

A operação — “essa é a operação mais boba do mundo”, ria o dr. Sabino a animá-la quando a transportaram para o hospital! — se passara muito bem e, no dia seguinte, João aparecera em companhia da mãe, um pacote de frutas e um ramo de flores que ele não sabia conduzir: 

—  Coisas  do  pessoal. . .   —  explicava  ele  entregando-lhe as flores, num acanhamento. — São eles que mandam. 

Voltara ainda uma vez e depois desaparecera, a mãe, que vinha todas as manhãs, não o via há dois dias, ele não ia em casa, estava certamente muito ocupado. Mariana pensa. nele, um sorriso entreabre seus lábios ao recordar a figura do marido atrapalhado com o ramo enorme de flores, com a mesma timidez de um adolescente enamora-do. Porém a áspera tristeza da vizinha de quarto impedia-a de concentrar seu pensamento em João. Revia a face dolorosa e bela, que terrível enfermidade a consumia para a deixar assim tão vazia de tudo, tão despida de qualquer animação, como se a vida já não lhe interessasse? 

A impressão que Manuela lhe produzira era a de uma pessoa completamente abandonada, para a qual se tivessem fechado todos os caminhos, exceto o da morte. E ao pensar nela, recordava também o Ruivo, o peito roído pela tísica, vomitando sangue, queimando de febre, magro como um caniço, e, no entanto, pleno de animação, de interesse pela vida, a escrever consecutivas cartas do sanatório onde só agora começava a experimentar as primeiras e ainda leves melhoras. Se pudesse, contaria àquela moça a história do Ruivo, de como ele recusava partir para o sanatório, como fora necessário obrigá-lo: ele não queria abandonar o trabalho, a vida em torno dele. . .   Era  pena  não poder contar, talvez assim animasse um pouco aquela face de amargura. Mariana jamais pudera ficar indiferente ante a dor, ferisse ela a quem ferisse, pessoa sua ou desconhecida, sua mãe costumava dizer ter ela nascido para samaritana. Gostaria de ajudar a moça e por isso perguntou à enfermeira quando esta veio preparar-lhe o leito: AGONIA DA NOITE 

291 

— Que tem essa moça do quarto vizinho? É grave? 

Não era aquela jovem e risonha enfermeira da manhã, era uma senhora idosa, um tanto ríspida: 

— Grave? Não sei. . .  Mas, a julgar pelo médico que a trouxe, penso  que  não  é  nada  grave. . .   Essas  tontas. . . 

— O quê? — interrogou Mariana, sem nada entender. 

A outra suspendeu os ombros: 

—  Coisas  da  vida. . .   —  e  se  foi. 

Mariana deitou-se, tinha consigo os jornais da tarde, começou a ler. O leito estava encostado à parede e ela não tardou a perceber os passos da vizinha andando de um lado para outro. “Está nervosa. . .” 

Procurou concentrar-se nos jornais, terminou por abandoná-los e tomar de um romance. Era a tradução, publicada há alguns anos, da 

“Torrente de Ferro”, de Serafimovitch. Mariana o lia antes de vir para o hospital, apaixonada pelo relato épico, era como se ela visse nascer a alvorada do socialismo na Rússia. Pedira à mãe para trazer o volume logo que o médico lhe permitiu ler. Mas os passos angustiados da moça no outro quarto, o ruído adivinhado de um soluço, impossibili-tavam a leitura, ela sentia desejos de levantar-se, entrar no quarto vizinho, ir erguer o ânimo daquela pobre. Mas, com que direito fazê-lo? 

Mariana apaga a luz, tenta dormir. Mil pensamentos e imagens cru-zam-se em seu cérebro, não pode demorar-se em nenhum deles, os passos da moça triste ressoam em sua cabeça. Que se passaria com ela?  Parecia  tão  simpática  e  agradável,  tão  frágil  igualmente. . . 

Não conseguia dormir. Acordada ficou, a escutar o caminhar da outra, até que ouviu novos ruídos: alguém entrava no quarto da moça, devia ser o médico. Algum tempo depois, sentiu que a levavam pelo corredor, num leito rolante, certamente para a sala de operações. 

“Tomara que tudo corra bem. . . “, desejava, sentindo seu coração pulsar por aquela desconhecida, sentindo-se ligada a ela sem saber mesmo por que, talvez porque a tivesse encontrado tão solitária e triste. 

No outro dia pela manhã, ao entrar a jovem enfermeira risonha, com seu irrequieto papaguear, Mariana quisera saber: 

— Como passa a vizinha? A operação correu bem? 

— Operação coisa nenhuma. Ao que disse o médico ela abortou anteontem, devido a uma queda, veio para aqui completar a coisa. 

Quem sabe, pode ser verdade. . .   Não  gosto  de  julgar  ninguém sem as provas. Mas, uma coisa é certa: esse dr. Antenor não traz nenhuma cliente  para  aqui  que  não  seja  complicações  de  aborto. . .   Se  houvesse 292 JORGE 

AMADO 

polícia  nessa  terra. . . 

Porém, Mariana não mais a ouvia, tomada de ternura e de pena por Manuela: agora compreendia plenamente a sua tristeza, o seu ar de abandonada solidão, seus inquietos passos à noite. Também ela, Mariana, perdera, alguns meses antes, uma ansiada criança e sabia qual a sensação de vazio resultante, sabia quantas lágrimas derramara, quanta tristeza não tivera de esconder dos outros. Fora também uma queda que provocara o seu aborto e ela só se recuperara completamente quando sentiu um novo ser, um outro filho, crescendo dentro dela. Pobre moça, tão jovem e tão bonita, fazia-se necessário consolá-la, fazê-la tomar novamente gosto pela vida, esperar que o fato maravi-lhoso se repetisse outra vez, como estava sucedendo com ela, Mariana. . .   A  enfermeira,  terminada  a  arrumação do quarto, ainda informa: 

—  Ela  não  quis  nem  tomar  o  café. . .   Só  faz  chorar. . . 

Mariana foi dar sua pequena caminhada pelo corredor. O quarto vizinho estava fechado. Depois a mãe chegou trazendo os jornais matutinos e notícias de João: ele tinha dormido em casa aquela noite, se tivesse tempo apareceria à tarde, se não viria no dia seguinte. 

— Muito cansado? 

— Como sempre. Um dia desses quem vai ter que vir para um hospital  é  ele,  se  não  parar  para  descansar. . . 

— Não seja agourenta, mãe. . .   —  sorriu  Mariana. 

—  Agourenta. . .   Agourenta. . .   Era  o  que  seu  pai  dizia  quando eu falava. O resultado foi que a primeira doença o levou. Ainda bem que morreu  em  casa,  não  morreu  na  cadeia. . . 

Quando a mãe partiu, Mariana não resistiu mais. Foi bater com a junta dos dedos na porta do quarto de Manuela. 

—  Entre. . .   —  disse  uma  voz  fraca. 

A moça estava estirada na cama, ainda mais pálida que na véspera, ainda mais abandonada à sua dor. 

— Não incomodo? — perguntou Mariana. 

Fez que não com a cabeça, a loira cabeleira rolou no travesseiro, havia lágrimas nos seus olhos. Mariana adiantou-se para o leito, passou a mão carinhosa sobre aqueles doirados cabelos nos quais brincava uma réstia de sol. Um soluço agitou o peito de Manuela. 

—  Minha  pobre  amiga. . .   A  enfermeira  me  disse. . . 

— Lhe disse. . . ? 

— O mesmo sucedeu comigo. Igualzinho. Foi também uma que-



 

AGONIA DA NOITE 

293 

da que me provocou o aborto. Caí de um bonde, sabe? Sei o que se sente,  sei  como  é  difícil  de  aceitar. . .   Quando me sucedeu, meu marido não estava, ele é caixeiro-viajante. Mas, é preciso ser corajosa, não se deixar abater. Manuela havia voltado o rosto para Mariana, não procurava esconder as lágrimas, escutava aquelas palavras, as primeiras boas palavras que ouvia depois que tudo começara, e estava grata àquela moça, estranha para ela, a quem jamais vira antes de vir para o hospital, de quem nada sabia, tão diferente de toda a gente que ela conhecia: pobre mas sem aquele ar submisso da gente pobre dos bairros onde Manuela morara, segura de si, afetuosa como uma antiga amizade. 

— Desculpe me envolver, não faço por mal. Mas a senhora é tão bonita, não nasceu para viver triste. E, depois, quando a enfermeira me disse, eu compreendi, porque já passei o mesmo. A senhora deve reagir,  não  se  entregar  assim. . . 

Sorria para Manuela, continuava a acariciar seus cabelos. Pela primeira vez Manuela pensou que nem tudo estivesse talvez perdido para sempre. Na véspera, antes da vinda do médico e, pior ainda depois da volta da sala de operação, ela se sentira acabada, como um trapo, qualquer coisa inútil e sem sentido. Fizera-o por Lucas, pelo amor que lhe tinha, a esse irmão em quem vira sempre as melhores qualidades do homem. Mas, depois de voltar da sala de operação (nos seus olhos e nos seus ouvidos a imaginada visão de uma criança morta, o seu grito derradeiro, a mesma criança que ela vira e ouvira em sonhos, viva e alegre, a chamá-la de mamãe), sentiu-se vazia mesmo daquele amor por Lucas. Por que o irmão lhe pedira aquilo? Para ele só existiam os seus negócios, o dinheiro a ganhar, a ambição desen-freada. A essa ambição, ele a sacrificara, sacrificara a criança a nascer. Como lhe sucedera um dia em relação a Paulo, acontecia agora com Lucas: uma imagem nova vinha substituir à idealizada antes, e a solidão de Manuela crescia e a asfixiava. Nada mais tinha, ninguém lhe restava. Desta vez nem mesmo a dança, seu último refúgio, a con-solava. Parecia-lhe que jamais seus pés sentiriam vontade de deslizar sobre um tablado na criação de passos que dissessem dos seus sentimentos. Talvez porque naquele momento a vida nada lhe significasse e a dança de Manuela nascia dos seus sonhos, desejos, emoções. Estava como morta, a dança nada lhe dizia. Perdera noivo, honra, irmão, família, perdera seu filho antes dele nascer. No leito de hospital, após a noite sem dormir, ela estava quase insensível como se tudo houvesse terminado definitivamente para ela. Foi nessa hora que Mariana 294 JORGE 

AMADO 

apareceu. 

Fez um esforço, respondeu ao sorriso amigo, estendeu a mão, prendeu a de Mariana: 

— Sente-se. . . 

Mariana puxou a cadeira para junto do leito, continuou a falar. 

Dizia palavras simples, simples como o pão que alimenta. 

— Eu já estou boa mas o médico quer que eu demore ainda uns três ou quatro dias aqui. Posso lhe fazer companhia, não tenho mesmo o que fazer. . .  Sei que nessas horas a gente não gosta de estar sozinha. 

Manuela não pôde mais, era mais forte que a sua vergonha, necessitava dividir com alguém a sua dor. Contou tudo, numa voz quase neutra de tão sofrida. Mariana escutava, sem comentários, sentindo-se plena de compreensão. Manuela, lhe aparecia como indefesa vítima, tudo que lhe tinha sucedido era o resultado da sociedade atual, injusta e cínica. Esses homens do dinheiro haviam destruído todas as ilusões daquela moça, tinham feito dela um ser amargo e solitário. Ao mesmo tempo estimou sua resistência ao sucesso fácil, compreendeu seus preconceitos, e confiou nela como ela havia confiado em si. Quando Manuela terminou, num gesto amedrontado: “Agora que sabe tudo não vai mais me chamar de amiga”, ela começou a falar. Disse-lhe que muitas daquelas coisas não tinham importância, resultavam de uma educação em muitos pontos falsa, por isso mesmo pareciam arti-ficiais e ela não chegava a senti-las e entendê-las. Mas muitas outras eram de importância vital, como essa última. Se ela a tivesse conhecido antes, não a teria deixado fazer. Mas, agora não era isso que deviam discutir, o que não tem remédio remediado está. Manuela tinha a vida em sua frente: antes de tudo a dança. Não, não era assim como esse tal poeta Shopel dizia. A arte era algo de grande, de superior, só 

mesmo essa gente da alta sociedade, perdida para tudo, podia querer prostituir a arte. Falou-lhe dos poetas que amava ler, aqueles que es-creviam para o povo, falou-lhe do romance que tinha no quarto. E lhe falou da vida e do amor, lhe disse o que ela não pensara jamais que alguém pudesse lhe dizer. Manuela a ouvia e se interessava, as lágrimas secavam nos seus olhos. Já não se sentia de todo abandonada e quando Lucas chegou para visitá-la, surpreendeu-se de encontrá-la assim conversando sobre dança. Mariana retirara-se para o seu quarto quando o rapaz aparecera. 

Durante três dias foram aquelas longas conversas, pareciam se conhecer há muitos anos. Por vezes não era fácil para Mariana, certos AGONIA DA NOITE 

295 

sentimentos de Manuela escapavam-lhe, tudo aquilo que provinha da atmosfera úmida da casa suburbana ou bem da artificial alegria do pequeno apartamento do Rio. Mas, compreendia tudo que era natural e espontâneo em Manuela, seus sonhos e sua malograda ânsia de amor e de felicidade. Contou-lhe um pouco a sua história, escondendo a parte política, e um dia lhe falou da Rússia. Foi a propósito de bailados, Mariana lhe perguntara se ela sabia como o  ballet era apreciado e cultivado na União Soviética. Não, Manuela não sabia, e Mariana deu-lhe alguns detalhes, o pouco que ela mesma conhecia sobre o assunto. 

—  Não  me diga... Eu sempre ouvi dizer que a Rússia era um inferno, nunca pude pensar que lá houvesse sequer espetáculos de ballet. 

Mariana sorriu: 

— Há muita gente que tem interesse em caluniar a Rússia. Todos os que querem prostituir a arte e explorar os homens. . . 

Manuela fitara curiosa o rosto da amiga: 

— Não me diga que você é comunista. . . 

— Eu, não. Mas, que têm os comunistas de mais? — perguntou Mariana, sorrindo. — São uns bichos medonhos, por acaso? 

—  Nunca  conheci  nenhum. . .   Sempre  ouvir dizer horrores deles. 

— Você perdeu um filho antes dele nascer, eu perdi um também. 

Eu sei de uma outra mulher: ela também perdeu o filho que esperava e, com ele, a vida. Quer ouvir? A mim me contaram essa história, eu não assisti, mas sei que é tudo verdade. 

—  Conte. . . 

Mariana disse-lhe de Inácia. A greve do porto de Santos era um acontecimento conhecido de Manuela: Paulo se divertia nas praias de Santos naquele tempo, era no fim do seu romance. Lucas também tinha algo que ver com aquele café, causa de todo o barulho. Ela não sabia direito mas ouvira uma vez o irmão conversando com Eusébio Lima sobre a greve e o café. Escutou o relato, estremeceu quando Mariana contou dos cavalos passando sobre o ventre grávido da negra. 

— E por que ela se meteu nessas coisas quando estava esperando criança?  Uma  loucura. . . 

— Para que no futuro nenhuma mulher seja obrigada a abortar. 

Para que o mundo seja melhor do que agora. 

Manuela ficara calada, pensando. Restabelecia-se aos poucos, 296 JORGE 

AMADO 

voltara a viver, só que não sabia como seria depois quando Mariana e ela saíssem do hospital. 

— E quando sairmos daqui, podemos nos ver? Me acostumei com  você. . . 

— Vai ser difícil. Veja: eu sou de outro meio, trabalho o dia todo para viver, à noite estou em geral ocupada. Tenho meu marido, minha mãe. Moro muito longe, num subúrbio. . . 

Manuela entristecera, era na véspera da sua saída do hospital, também Mariana iria no dia seguinte. Temia encontrar-se outra vez só, em São Paulo ou no Rio. Lucas telefonara para o diretor artístico do Cassino, no Rio, explicara estar Manuela hospitalizada, conseguira-lhe mais quinze dias de licença. O diretor artístico se mostrara muito amável, elogiara os números de Manuela, afirmara-lhe que a renovação do seu contrato era coisa certa. Lucas a aconselhava a descansar numa estação de águas durante aqueles dias. Manuela não sabia o que fazer, outra vez permitindo que o desânimo a invadisse depois de entender quão difícil seria reencontrar Mariana. Essa a deixara porque a enfermeira viera lhe anunciar uma visita. “Que boa pessoa”, dizia-se Manuela, a melhor que jamais conhecera. 

Minutos após, Mariana voltava a entrar no quarto: 

— Queria lhe apresentar um amigo meu. Talvez você conheça de nome, ele é muito conhecido. Tenho a impressão que vocês dois vão ficar amigos, quero que ele olhe por você quando a gente for embora e eu não puder mais lhe ver senão por acaso. É uma pessoa do seu meio, um intelectual. 

Manuela quis saber: 

— E como você o conhece. . . ? 

— Conheço-o desde menina — riu Mariana. — Vou buscá-lo. 

Pode ficar descansada esse não vai lhe fazer propostas. . . 

Era Marcos de Souza. Soubera naquele dia da operação de Mariana, comprara a maior caixa de chocolate de uma  bombonniére, viera visitá-la. 

— Foi bom que viesses. És a pessoa de quem Manuela precisa para ajudar. 

— Manuela? Quem é? Alguma companheira? 

Foi assim que Manuela conheceu os comunistas, num quarto de hospital, quando mais solitária se sentia, quando a vida lhe parecera um fardo insuportável, quando até a dança ela esquecera. 



 

AGONIA DA NOITE 

297 

16 

O noticiário sobre a tentativa de golpe de Estado não tardou a desaparecer dos jornais. As manchetes estavam dedicadas aos acontecimentos europeus, os nomes de Chamberlain, de Hitler e Mussolini ocupavam os títulos em toda a largura da página em tipos enormes. 

Chamberlain era apresentado aos leitores como o campeão da paz. 

Telegramas em negrito falavam das suas viagens para conferenciar com Hitler sobre a sorte da Tcheco-Eslováquia. Saudavam também os avanços militares de Franco, na Espanha, onde as armas alemãs e ita-lianas “barravam o caminho do comunismo”. 

Sobre a tentativa de golpe, apenas uma outra perdida notícia: um processo fora iniciado contra os oficiais envolvi dos na conspirata, contra civis presos por ocasião do assalto ao Guanabara. Nesse processo estavam implicados também o ex-candidato à Presidência da República, Armando Sales, e alguns dos seus correligionários políticos, entre os quais Antônio Alves Neto. Porém tanto esses como o 

“chefe nacional” do integralismo haviam obtido permissão do governo para sair do país, antes do julgamento. Andavam pela Europa e pela Argentina, num exílio rico. A  A Notícia voltara a circular sob nova direção, o governo chamara a si as ações de Antônio Alves Neto. 

O advogado partira para a Europa, em companhia de Henriqueta. 

No mesmo navio viajava o sociólogo Hermes Rezende. Esse não ia exilado, as conseqüências do golpe em nada o haviam afetado. Ao contrário, obtivera do governo uma ajuda de custo para aquela viagem: ia, como declarara numa entrevista publicada no suplemento literário de um grande jornal, estudar, nas bibliotecas, arquivos e museus de Portugal, documentos históricos necessários para o seu próximo livro sobre o tempo do vice-reinado. 

Uma certa calma parecia pairar sobre a vida do país, nos meses em seguida ao  putsch. Mesmo nos comunistas pouco se falava. Há algum tempo já não apareciam na im prensa aquelas curiosas fotografias, tiradas ria cadeia, de “ele mentos subversivos”, presos ao pichar muros, ou em batidas policiais quando distribuiam material de agita-

ção ou núme ros ilegais da “Classe Operária”. A polícia fora obrigada a voltar-se para a atividade dos integralistas e armandistas, os elementos presos após o golpe haviam confessado tudo o que sabiam e era muito o que sabiam: o governo de Getúlio estava ameaçado por toda uma série de conspirações em curso. Era necessário deslindar o 298 JORGE 

AMADO 

fio daquelas tramas, antes delas se transformarem em “pronunciamen-tos militares”. A polícia vigiava, os oposicionistas oficiais do Exército eram transferidos de guarnição, ao mesmo tempo em que o ditador, em seus discursos, ameaçava os “políticos carcomidos”. 

Ameaçava nos discursos e ganhava-os nas combinações políticas. O Ministério fora remodelado, alguns ministros anteriores tinham sido citados pelos conspiradores presos como coniventes no golpe. 

Vários elementos afastados da vida política em 10 de novembro, quando do golpe do Estado Novo, aproximaram-se de Vargas. Entre eles, Artur Carneiro Ma cedo da Rocha, a quem coube a pasta de Interior e Justiça no novo ministério. Sua nomeação surpreendeu certos meios paulistas, mas o seu discurso, ao tomar posse do cargo, foi ge-ralmente aplaudido. Nele, Artur Carneiro Macedo da Rocha fez um grande gasto das palavras “patriotismo”, “espírito cívico”, “confusa situação internacional”. Era chegada a hora, afirmou, quando sobre todas as razões personalistas, sobre todas as divergências políticas, se colocava o interesse da Pátria. Ante a gravidade cia situação internacional, as ameaças de conflito bélico, a atitude de oposição intransi-gente era um verdadeiro crime contra o Brasil. O dever dos patriotas, 

“dos homens da elite responsável pelos destinos do país”, era colocar-se ao lado do Chefe do Governo na sua “obra de reerguimento nacional”, sem voltar-se para o passado. Uma das marcas características da personalidade inconfundível do Chefe do Governo, dissera em seu discurso, era não guardar rancores. Eis por que ele exortava a todos os 

“bons brasileiros” a esquecer as divergências que os haviam separado antes e os convidava a “cooperar na obra de brasileirismo iniciada a 10 de novembro com a proclamação do Estado Novo, o tipo de democracia mais aconselhável para um país jovem como o Brasil, cobi-

çado pelos extremismos de esquerda e de direita”. 

A posse do novo Ministro da Justiça foi extremamente concorri-da, a imprensa publicava larga relação de nomes entre os quais se podia ler o do “grande industrial e banqueiro José Costa Vale, influente líder das classes conservadoras” e do “inspirado poeta César Guilherme Shopel”. O gabinete do novo Ministro, anunciavam os jornais, seria dirigido pelo “culto e brilhante diplomata Paulo Carneiro Macedo da Rocha”, posto à sua disposição pelo Itamarati. Eram aqueles mesmos jornais que menos de um ano antes tratavam Paulo de “cachaceiro” e “vergonha da nossa diplomacia”. 

Muita água tinha corrido depois da bebedeira de Paulo, em Bogotá, tão explorada na campanha eleitoral. E a água desses aconteci-



 

AGONIA DA NOITE 

299 

mentos lavara a reputação do rapaz. Que jornalista ousaria criticar agora os atos do futuro genro da Comendadora da Tôrre, do filho do Ministro da Justiça? Não há muito, Paulo voltara a embriagar-se num bar de Copacabana, derrubara mesas e quebrara garrafas, ameaçara Deus e o mundo, e tudo isso porque tivera a impressão de que o gar-

çom rira dele. A polícia aparecera no local mas, ao saber de quem se tratava, não tomou nenhuma providência e os tiras ainda ameaçaram o proprietário desejoso de recobrar o prejuízo. Naqueles dias o retrato de Paulo andara a ilustrar as crônicas de sociedade de todos os jornais: num desperdício de termos franceses os cronistas sociais des-creviam a festa com que a Comendadora da Tôrre anunciara o noivado da sobrinha mais velha com o “último fidalgo de São Paulo” como escrevera, num requinte de inspiração, o celebrado Pascoal de Thormes. Uma revista ilustrada publicara uma reportagem fotográfica, cujo sucesso foi enorme junto a todas as jovens pequeno-burguesas, mostrando os noivos na praia, nas ruas da cidade; nos jardins do palacete da Comendadora; na biblioteca sentados num divã, ele com um livro de versos na mão, ela a escutar enlevada; parados os dois ao lado de um grande automóvel. 

Manuela vira essa reportagem, o noivado de Paulo fora anunciado quando ela apenas retomava o gosto de viver. Jogara a revista para um lado, num gesto de repugnância. Mas, quando Artur foi nomeado ministro, ela leu, indiferente, as referências a Paulo. Era como se se tratasse de pessoa estranha, a quem ela não conhecesse. Ainda dançava no Cassino mas já decidira não renovar outra vez o contrato: pre-tendia fazer concurso para o Teatro Municipal, sentia-se muito mais segura em sua arte, e Marcos de Souza fazia-lhe companhia todas as vezes que vinha ao Rio. Desde o encontro no hospital, o arquiteto, com seu ar bonachão e seu jeito de boêmio, se fizera íntimo de Manuela. Marcos era apaixonado por música e bailado, possuía uma quan-tidade de livros sobre o assunto, naqueles livros se afundara Manuela ao sair do hospital. Só uma vez revira Mariana: quisera vê-la antes de regressar ao Rio e a encontrou no escritório de Marcos. 

—  Não  posso  dizer  quanto  lhe  sou  grata. . . 

Havia conversado largo tempo, Mariana prometera visitá-la se fosse ao Rio algum dia. Ao abraçá-la, despedindo-se, Manuela lhe disse: 

—  Não  penso  mais  que  os  comunistas  são  umas  feras. . .   Li  um livro que o Marcos possui sobre o teatro e o  ballet na Rússia. É uma coisa formidável. 



300 JORGE 

AMADO 

Marcos de Souza aparecia seguidamente no Rio, onde dirigia a construção de todo um bloco de arranha-céus. Telefonava-lhe e saíam os dois para comerem juntos, juntos iam a cinemas, a exposições, a concertos. Pela primeira vez, Manuela sentia o calor de uma verdadeira amizade. O arquiteto trazia-lhe sempre um recado, uma palavra amiga de Mariana e Manuela mandava em troca pequenos presentes: um xale, um livro, certa vez lhe enviou uns sapatinhos de bebê. Através de Marcos, conheceu outros intelectuais, gente de esquerda. Alguns não se diferenciavam grandemente de Shopel, mascarados como ele, mas uns quantos eram tipos sérios, dedicados ao seu trabalho, desejosos, como ela mesma, de realizar alguma coisa. Foi assim que se ligou a um grupo de jovens artistas interessados no lançamento de uma companhia de teatro para montar boas peças nacionais e estran-geiras. Manuela se entusiasmou com a idéia. Marcos a animava, dizendo-lhe: 

— O importante é fazer alguma coisa honestamente. Essa gente do Estado Novo está degradando toda a vida nacional e é necessário reagir. Estão degradando a literatura e a arte, é preciso fazer alguma coisa para impedir que tudo apodreça. . . 

Mostrava-lhe, revoltado, os suplementos literários onde o crítico Armando Rolin escrevia imensos rodapés atacando o romance social e afirmando que a forma era o essencial na obra literária e artística, onde uma nova exposição da pintora Sibila era saudada em longos artigos de análise, onde se anunciava a concessão de uma grossa sub-venção oficial à organização teatral “OS ANJOS”, formada por amadores da alta sociedade, tendo à frente o “produto mais podre dessa pobre burguesia brasileira” como classificava Marcos exaltado, o a-feminado Bertinho Soares. 

Lucas Puccini não estivera presente à posse do novo Ministro da Justiça, apesar de estar no Rio e de Eusébio Lima tê-lo convidado in-sistentemente. Não queria encontrar-se com Paulo, guardara-lhe raiva, cortava as ruas quando o via. Enviou, porém, uni telegrama a Artur, cumprimentando-o. O negócio do algodão marchava. Outros negócios se iniciavam. Desde a noite do golpe Lucas passara a gozar da intimidade do Palácio e, como ele previra, todas as facilidades se ofereciam aos seus planos. Começava a ganhar realmente muito dinheiro e os bancos, antes tão avaros na concessão de créditos, atualmente faziam-lhe ofertas. Empregara uns cobres numa fábrica de tintas ameaçada de falência, fazia-a remontar rapidamente. Seu nome, já era conhecido de muita gente e dele diziam “possuir brilhante futuro”. 



 

AGONIA DA NOITE 

301 

Também ele costumava visitar Manuela, ao vir ao Rio para os seus negócios. Sentia, porém, que, desde aquela manhã de inverno, quando arrancara-lhe a promessa do aborto, alguma coisa terminara entre ele e a irmã. Aparentemente nada havia mudado: encontravam-se, conversavam, falavam do tempo e da vida. Mas onde aquela quente ternura de Manuela, aquela fervorosa admiração por ele, aquele interesse pela marcha dos seus negócios? Falavam de tudo, só não falavam deles mesmos, quando antes era Manuela a única pessoa com quem Lucas se abria. Mas como contar-lhe agora seus assuntos se ela estava distante e desinteressada, apenas amável como se tratasse com um conhecido sem intimidade? Uma estranha Manuela se revelava a Lucas, cheia de vontade própria, fazendo e desfazendo sem lhe perguntar opinião, recusando categoricamente sua ajuda financeira, recusando seus conselhos: “é absurdo não renovar o contrato com o Cassino. Logo agora que propõem aumentar teu  cachet. Tu estás ficando maluca. . 

Ela ria, não respondia, não dava importância às suas palavras. E 

aquilo feria Lucas, cada visita à irmã o deixava de mau humor. Como se a admiração incondicional de Manuela lhe fosse necessária para o prosseguimento feliz dos seus negócios. Chegou a pensar existir qualquer ligação mais profunda entre ela e Marcos de Souza, a quem encontrara duas ou três vezes no apartamento. Deixara escapar essa dúvida em meio a uma conversa e se assombrara com a reação violenta de Manuela: 

— Que pensas de mim? Marcos é um bom amigo, agora finalmente tenho amigos. . . 

O poeta Shopel, a quem Lucas visitava de quando em vez (inte-ressara-o num dos seus negócios), queixara-se de Manuela: 

— Praticamente ela me fechou a porta na cara. Que culpa me cabe dos malfeitos de Paulo? E logo eu que, quando Paulo rompeu com ela, procurei ajudá-la, fazer-lhe companhia.. Anda metida agora com uma  gente  suspeita. . . 

— Suspeita? 

— Suspeita de comunismo. O Marcos de Souza, por exemplo. 

Não nego o seu talento, é um arquiteto extraordinário. Mas, há quem diga que ele é comunista. A gente que rodeia Manuela atualmente é 

toda  da  esquerda.  Um  perigo. . . 

E o poeta acrescentara, abrindo os braços num gesto de profeta desesperado: 



302 JORGE 

AMADO 

—  Esses  comunistas. . .   Esses  comunistas  são  a  desgraça do mundo. Onde menos se espera, a gente os encontra metidos. Basta que uma pessoa revele algum talento e eles arranjam como se aproximar para botá-la a perder, para arrancar-lhe a personalidade, transformá-la num autômato às suas ordens. 

Durante algum tempo os comunistas desapareceram do noticiário dos jornais. Os artigos anti-soviéticos continuavam a encher colunas e colunas, mas sobre o Partido reinara um certo silêncio, a polícia estava voltada para outros trabalhos. Também os comunistas não davam sinal de si, como se a terra os tivesse tragado. A verdade é que em poucas ocasiões fora tão grande a atividade do Partido, em todo o pa-

ís. Depois das manifestações operárias nos dias seguintes à tentativa de golpe integralista, o Partido se dedicara a reforçar sua organização, abalada pela reação ininterrupta desencadeada com a derrota da Revolução de 1935. Aproveitando a folga atual, os camaradas do Partido preparavam as condições para ampliar a luta contra o Estado Novo. 

De repente começou, em diversos Estados, uma onda de dissídios coletivos levados à Justiça do Trabalho, um movimento nos meios sindicais para substituir as direções nomeadas pelo Ministério por dire-

ções eleitas, e mesmo algumas greves explodiram. No primeiro momento tudo aquilo não chamou muito a atenção. Mas, logo depois, o movimento grevista se intensificou, e os jornais voltaram a agitar a bandeira do “perigo comunista”. Uma greve de têxteis estalara no Rio e se alastrara em seguida a São Paulo. Operários foram presos, numa e noutra cidade. Greves surgiram também na Bahia, no Pará, no Rio Grande do Sul. Um jornal do Rio publicou uma informação sensacional: o Partido Comunista possuía nova direção, formada com elementos nacionais e com agitadores vindos do estrangeiro, e atuava novamente nos meios operários, era o responsável por aquela onda de greves, de ações coletivas de trabalho, de descontentamento contra as condições de vida. O jornalista servira-se, para a sua imaginosa nota, de certos materiais lançados em São Paulo há meses pelo grupo de Saquila. O jornal terminava exigindo do Chefe de Polícia Federal enérgicas providências para conter a “ameaça moscovita”. 

No dia seguinte, o Chefe de Polícia enviou uma nota aos jornais, por intermédio do Departamento de Imprensa e Propaganda: a polícia não estava de braços cruzados, acompanhava de perto a nova onda de agitação comunista e se preparava para assentar um golpe definitivo nos “inimigos da Pátria e da sociedade”. A realidade, porém, é que a polícia estava tonta, perdera completamente a pista do Partido. À ex-



 

AGONIA DA NOITE 

303 

ceção de umas prisões de comunistas, realizadas em Belém do Pará, ninguém havia caído naqueles últimos meses. Em São Paulo, Barros voltara esfogueado de uma conversa com a Comendadora da Tôrre. 

Uma das fábricas da Comendadora, a mesma onde Mariana trabalhara há anos, entrara em greve. A velha exigia do delegado de Ordem Política e Social a exterminação rápida e completa dos “vermelhos”: 

— O senhor anda perdendo tempo a perseguir os amigos do dr. 

Armando e enquanto isso os comunistas fazem e desfazem. . .   Mexa-se, homem de Deus, faça alguma coisa, meta a mão em cima dessa gente. . .   Mostre  que  serve  para  alguma  coisa! 

Nos cubículos da polícia haviam muitos operários presos. Mas, de que servia? Eram simples grevistas, Barros não pudera obter de nenhum deles a menor indicação sobre o Partido, apesar de que usara dos seus métodos mais “convincentes”. Como fazer para não desme-recer no conceito da Comendadora, para lhe dar satisfação? E ainda por cima tinha de preocupar-se com assegurar uma ordem perfeita na cidade nos dias próximos, pois o Chefe do Governo passaria por São Paulo, em caminho do Vale do Rio Salgado, onde ia colocar a primeira pedra dos grandes trabalhos prestes a serem ali iniciados. 

Uma segunda expedição de técnicos e engenheiros estivera no Vale, protegida por forte contingente de soldados da Polícia Militar de Mato Grosso e por um grupo de jagunços de Venâncio Florival. 

Dessa vez os caboclos não tinham ousado se mostrar, haviam ficado pelas suas roças, de toda a população do Vale, os engenheiros só tinham tido contacto com o árabe Chafik. A ação pela posse das terras fora julgada em Cuiabá, a Empresa tivera ganho de causa, tudo que restava era enviar alguns soldados para expulsar os caboclos. Feito aquilo, os trabalhos poderiam começar. Operários estavam sendo recrutados no Rio, em São Paulo, nas cidades do interior, para serem enviados ao Vale. Falava-se em estabelecer ali uma colônia de imigrantes japoneses. 

A calma estada da segunda expedição de técnicos devera-se às instruções do Partido levadas a Gonçalo pelo negro Doroteu: não precipitar os acontecimentos, esperar que a ameaça contra os caboclos se concretizasse, preparar os camponeses das redondezas. A essa última tarefa se entregava Doroteu, cortando os caminhos das fazendas, acompanhado ora de Nestor, ora de Claudionor. Gonçalo sumira na floresta, à noite aparecia pelas casas dos caboclos, igual a uma assombração. 



304 JORGE 

AMADO 

Costa Vale terminara suas complicadas negociações com os americanos. Cedera-lhes uma grande parte das ações da Empresa, e enormes capitais em dólares seriam aplicados na extração do manganês do Vale. O banqueiro fizera uma rápida viagem aérea aos Estados Unidos, o poeta Shopel o acompanhara e escrevia agora, num matutino carioca, suas impressões sobre o “colosso ianque”. Foi na volta dessa viagem que Costa Vale, tendo almoçado com Artur em Palácio, convidara o ditador a ir lançar a pedra fundamental dos trabalhos da Empresa. Um campo de aviação estava sendo preparado às margens do rio, o Presidente podia ir de avião diretamente de São Paulo. Venâncio Florival se encarregaria de preparar um monumental churrasco para a comitiva presidencial, no mesmo dia podiam regressar. A data da viagem fora marcada. Foi quando começaram as greves e os dissídios coletivos de trabalho. 

Barros não estava disposto a permitir que a estada do ditador em São Paulo fosse perturbada dessa vez por nenhuma manifestação operária, como acontecera no ano passado, antes dele ser delegado. Era preciso botar a mão em cima do Partido, a Comendadora é quem tinha razão. Entrou na polícia de péssimo humor e quando Camaleão insinuou a cabeça na porta do gabinete perguntando se podia falar-lhe. Barros o recebera mal: 

— Que é que quer? Estou ocupado! 

Camaleão titubeou, encolheu-se como um cachorro repelido pelo dono, amedrontado. 

—  Fale  de  uma  vez,  se  tem  alguma  coisa  a  dizer. . . 

— O senhor se lembra de Luís? 

— Que Luís? 

— Heitor Magalhães, aquele que foi tesoureiro do Partido e depois fez parte do grupo do Saquila. 

— Sim. O que é que tem? 

— Ele está em São Paulo, outra vez. Chegou há poucos dias, eu encontrei com ele, andamos conversando, hoje vi ele de novo. . . 

— E daí? 

— Ele ficou todo esse tempo em Goiás, roendo um osso. Tinha medo de voltar porque ele andou metido com o dr. Alves Neto, o senhor se lembra? 

Barros começava a interessar-se: 

— Continue. 



 

AGONIA DA NOITE 

305 

— Pois é. . .  Agora que as coisas se acalmaram, ele regressou. 

Em Goiás ele escreveu umas histórias sobre o Partido. Uma espécie de livro, conta tudo que ele sabe. . .   Diz  que  vai  vender  a  um  jornal. 

Achei bom contar ao senhor. 

— Ele escreveu um livro sobre o Partido? Vai vender aos jornais? 

— Isso mesmo, sim senhor. 

Barros ficou silencioso alguns instantes. Já, mais de uma vez, antes, pensara em Heitor como alguém capaz de ser “trabalhado” pela polícia. Quando do rompimento de Saquila, andara imaginando prendê-lo para poder conversar com ele, dar-lhe uns apertos, ver o que resultava. Mas o médico desapareceu de São Paulo antes dele pôr seu plano em execução. E, depois viera o golpe integralista, não pensara mais em Heitor. 

— Onde ele está morando? 

— Numa pensão, na rua Visconde do Rio Branco. Sei onde é, ele me levou lá. 

— Pegue um auto, vá agora mesmo buscá-lo. Leve outro homem com você, para se, por acaso, ele resistir. Se ele não estiver em casa, fiquem esperando até ele chegar. 

— Tá bem. 

Camaleão tocou na aba do chapéu, no seu gesto habitual de despedida, mas antes que ele deixasse o gabinete, Barros mudou de idéia: 

— Não, não! É melhor que eu mesmo vá com você. Assim tenho certeza que tudo correrá bem. Eu quero ler os originais desse livro. . . 

— vestia o paletó, botava o chapéu. Alguns dias depois, a  A Notícia anunciava, em grandes caracteres, o início na edição seguinte, de uma série de sensacionais artigos de um ex-dirigente comunista, sobre a vida e a atividade do Partido em todo o Brasil. Em vinte e quatro horas a cidade de São Paulo se encheu de cartazes, convidando o povo a ler as “revelações de um ex-chefe do Partido Comunista, o maior furo jornalístico do ano”. Nas rádios, no intervalo, das músicas, os  spea-kers perguntavam: “Quereis saber como funciona o Partido Comunista? Como chega o dinheiro de Moscou? Os juramentos que os comunistas exigem dos seus afiliados? As orgias a que se entregam? Os crimes que cometem? Os seus planos para liquidar os padres e as igrejas? Leia, a partir de amanhã, a  A Notícia que inicia a publicação das memórias secretas de um ex-chefe comunista”. 

O artigo inicial teve as honras da primeira página, com manchete em sete colunas: 



306 JORGE 

AMADO 

A CRIMINOSA EXISTÊNCIA DO 



PARTIDO COMUNISTA 

Era o planejado livro de Heitor Magalhães. Não conseguira chegar a escrever um volume, num caderno rabiscara quanta coisa lhe veio à cabeça, mas sua imaginação não o ajudava, e o jornalista amigo de Barros, convocado por esse à delegacia, tivera que meter o dedo naquilo tudo, escrever ele mesmo partes inteiras. Heitor fora solto em seguida, não tinha sido difícil sua entrevista com Barros. O livro não possuía para o delegado a importância que ele pensara. Bom, sem dúvida, para o grande público, com suas descrições meio absurdas de comunistas queimando à noite imagens de santos e exigindo dos militantes recém-vindos ao Partido que assinassem com o próprio sangue um juramento de obedecer cegamente a todas as ordens e de matar, sem piedade, todos os que se opusessem aos desígnios da direção. 

Heitor pescara algumas idéias em Jan Valtin, outras fora buscar em novelas policiais traduzidas do inglês. 

Em compensação, outras coisas, que não figuravam no livro, in-teressavam profundamente o de1egado de Ordem Política e Social: endereços, nomes, pontos de encontro, e, sobretudo, a notícia de que o célebre José Gonçalo, há tantos anos procurado, se encontrava no Vale do Rio Salgado e era o responsável pelo incêndio do acampamento dos técnicos norte-americanos. Tão importantes eram essas notícias que Barros preferiu ir ao Rio, conferenciar com o Chefe de Polícia, em vez de utilizar o telefone interurbano. Investigadores seguiram, ao mesmo tempo, para Mato Grosso. 

Certa manhã dos fins de setembro, duas notícias chamaram a atenção dos leitores dos jornais: uma tratava de política internacional, e contava que, em Munich, os chefes dos governos da Inglaterra, da França, da Alemanha e da Itália, Chamberlain, Daladier, Hitler e Mussolini, tinham chegado a um acordo sobre a questão da Tcheco-Eslováquia.  A PAZ ESTÁ SALVA, bradavam os títulos sobre os telegramas ilustrados com os retratos de Chamberlain, um guarda-chuva sob o braço, e Hitler, o braço estendido na saudação nazista. 

A outra notícia era fornecida pela chefia de polícia. Através de um “persistente, metódico e louvabílissimo trabalho”, a polícia paulista tinha descoberto toda a organização comunista do Estado, e a polícia do Rio através de um trabalho “não menos metódico, persistente e louvável”, conseguira botar a mão sobre alguns dos mais importantes dirigentes do Partido. O Chefe da Polícia Federal, ouvido pelos AGONIA DA NOITE 

307 

jornalistas, afirmara-lhes, apontando os materiais apreendidos, espalhados sobre a mesa, em seu gabinete: 

— Posso garantir que em seis meses extirparemos esse cancro que rói o coração do Brasil: o Partido Comunista. Com as prisões agora efetuadas, cortamos a cabeça dos agentes de Moscou. Falta-nos apenas liquidar os restos da organização que ainda sobram aqui e nos Estados. E é isso que vamos fazer. 

Era a segunda vez que ele prometia liquidar o Partido em seis meses, já o fizera quando da implantação do Estado Novo. Mas, desta vez, os jornalistas estavam impressionados com o material apreendido e com as fotografias dos presos do Rio e de São Paulo. 

Essas fotografias eram reproduzidas no alto da primeira página de um jornal carioca e Marcos de Souza, que há uma semana se encontrava no Rio, abafou um grito ao vê-las: 

— Meu Deus! 

Era na rua e ele estava com Manuela, saíam de um cinema e buscavam um ônibus que os conduzisse a Copacabana, quando ele comprara o jornal. 

Marcos parara, fitava os clichês, a sombra de uma apreensão profunda cobria-lhe de repente o rosto: 

—  Zé  Pedro  e  Carlos. . . 

— O que é? — perguntou Manuela, inquieta. 

Os olhos do arquiteto desviaram-se do jornal para fitá-la, era a primeira vez que ela o via triste. 

— Que se passa? Alguma notícia ruim. . . ? 

Marcos apontou, com o dedo, as fotografias sobre o jornal, a voz grave: 

— Prisões em São Paulo. Aqui também. É muito sério. 

— Tu conhecias algum? 

— Dois. . .  Os outros não conheço. 

— Corres risco, tu também? 

— Eu? Não. A polícia nada sabe de mim. E esses dois que foram presos, conheço eles bem, deles não arrancam nada. 

Lia o noticiário, parado na rua. Manuela acompanhava seu olhar, a expressão apreensiva do seu rosto. 

— Esse animal do Chefe de Polícia diz que vai acabar com o partido em seis meses... — fitava outra vez as fotos. — E João? Pelo 308 JORGE 

AMADO 

jeito, não conseguiram agarrá-lo. Ainda bem, se João está livre não é nem com seis meses nem com seis anos, que eles vão liquidar o Partido. 

— Que João? 

— O marido de Mariana. . . 

—  De  Mariana?  Não  está  preso,  não  é?  Felizmente. . .   —  e  Manuela já não estava solidária apenas com a tristeza de Marcos, aquilo a afetava também. 

Voltavam a andar, vagarosamente. Marcos seguia abatido, o cenho franzido, a testa baixa. Manuela tomou-lhe do braço, afetuo-samente: 

— Tens medo que a polícia consiga prender todos eles e acabe com tudo? 

— Não, Manuela. Penso é no que eles devem estar sofrendo, no que já sofreram nesses dias. Tu não podes imaginar a selvageria da polícia. Quando pegam um homem desses, atiram-se sobre ele como cães. . .   Carlos  me  contou  o  que  lhe  fizeram  aqui  no  Rio,  da  outra  vez que o prenderam. 

Apertou a mão da mAça abandonada sobre a sua: 

— Mas não tenho medo que a polícia acabe com tudo, isso é impossível. . . 

Mostrava-lhe a outra notícia, no jornal: 

— Vês? Entregaram a Tcheco-Eslováquia. Estão fortalecendo Hitler para ele se atirar em cima da União Soviética. Mas, Manuela, é 

tão impossível acabar com o comunismo como acabar com o mar ou com o céu, como acabar com o homem. . .   Não  já  te  aconteceu desejar que o dia seguinte ao que estavas vivendo não nascesse? 

—  Sim,  uma  vez. . . 

— E o dia seguinte nasceu, não? Ninguém pode impedir o dia de amanhã, nem a polícia, nem Hitler, ninguém no mundo. . .   O  que  me preocupa é o que estarão fazendo com Carlos, com Zé Pedro, com os outros. . . 

Manuela apoiou-se mais no seu braço, falou: 

— Não entendo muito dessas coisas de política, não entendo mesmo quase nada. Sou ignorante disso, nunca me interessei antes. 

Tudo que sei é que conheço uns e outros, os ricos e os comunistas. 

Conheci  uns  e  outros. . .   —  repetiu,  como  a  compará-los  e  julgá-los. 

Olhou-o com seus olhos azuis de infinita beleza: AGONIA DA NOITE 

309 

— Tenho vontade de fazer alguma coisa para ajudá-los, sabe? 

Alguma coisa, mas não sei o que possa fazer. . . 

Os jornaleiros mercavam os diários; gritando os títulos. 

— O que posso fazer, Marcos? Me diga! 

 

FIM DE AGONIA DA NOITE 

2.° VOLUME DE  OS SUBTERRÂNEOS DA LIBERDADE 

  

 

  




















