






















Julia 43 - Tempo de amar - The  Awakenig - Rosemary Carter



The Awakenig, 1979

Mills & Boon Ltda

“Este é um mundo em que só os homens têm vez”, dizia a mãe de Robyne quando estava viva. Então, quando teve que negociar a hipoteca da fazenda com seu credor, Dean Mornay, Robyne achou melhor se disfarçar de rapaz. Faria qualquer coisa para continuar na propriedade com seus irmãos menores, mesmo trabalhando duro. Mas Dean não se deixou enganar pelo disfarce de Robyne e passou a considerá-la, de​pois disso, como uma criança tola. Dean era um homem e tanto e Robyne o amava. E, apesar da evi​dente ligação entre ele e Clarissa, a última coisa que Robyne queria era que ele a visse como uma criança...

Digitalização Joyce

Revisão: Marelizpe

CAPITULO I

Era meio-dia quando Robyne Sloan voltou do rio. Sua testa estava úmida e sua respiração um pouco acelerada, pois o caminho estava coberto de vegetação e o balde que carregava estava cheio até a borda de água. Ela olhou ansiosamente para o céu sem nuvens. Se chovesse! Fazia mais de um mês que não havia água correndo pelos canos. Se chovesse, haveria uma chance das colheitas serem boas e as contas poderiam ser pagas. A conta da água estaria entre as primeiras...

— Robyne! Ei, Robyne! Olhe, Robyne, uma carta! Está endere​çada ao papai. — Segurando uma carta, seu irmão de quinze anos descia a ladeira a uma velocidade assustadora.

Robyne estava franzindo a testa, quando pegou o envelope da mão estendida de Micky. A letra não era conhecida. Quem quer que tivesse escrito não sabia que... Mais tarde ela se perguntaria por que, enquanto abria o envelope, tinha tido aquele pressentimento.

Passou os olhos pela carta rapidamente.

— Algo importante, Rob? — Micky ficou preocupado, ao ouvir a exclamação dela.

— Não sei. Preciso de tempo para pensar. — Uma palidez súbita tinha aparecido sob o bronzeado de suas faces.

— De quem é?

— De Dean Mornay. — Tentou conservar a voz calma. Não havia por que deixar a família preocupada, antes de entender as implicações da carta.

— Dean Mornay? O cara que assumiu o controle da fazenda de Charlie Lang? — Micky estava curioso.

Robyne concordou com a cabeça.

— Pensei que ele soubesse que papai e mamãe estão mortos. Por que ele escreveu ao papai? — Por um momento, a dor era patente nos olhos do garoto.

Por que ele assumiu o controle da fazenda de Charlie Lang, Roby​ne pensou amargamente. Dobrou a carta e a colocou no bolso de seu jeans.

— Micky, despeje este balde nas mudas de abóbora, depois desça até o rio para pegar mais água. Precisamos tomar conta dessas mudas como se fossem ouro.

— Certo. Onde você vai, Rob? — A testa do garoto estava fran​zida. Não era comum ver sua irmã largar o trabalho àquela hora do dia. Ela trabalhava mais que qualquer um da família. Micky pensava, às vezes, que nunca vira alguém trabalhar tanto quanto Robyne.

— Para casa. Tenho que ver um negócio. — Ela replicou de modo breve.

Pensar em negócios. Geralmente podia fazer isso nos campos. Pen​sava enquanto carpia e regava; planejava enquanto pegava água do rio, uma ocupação exaustiva, mas vitalmente necessária, desde que a municipalidade cortara sua água. Mas o que tinha para pensar agora exigia concentração e a privacidade de seu quarto.

Dean Mornay!... Robyne vira o homem em uma de suas raras visi​tas à cidade. Não tinha se apresentado a ele, mesmo sabendo que ele tinha assumido o controle da fazenda de Charlie Lang, que fazia divisa ao sul com a fazenda dos Sloan, a Granietkop. Havia algo nele que impedia aproximações, mesmo naquela época, quando não tinha motivos para ter medo dele.

Agora, na quietude de seu quarto, ela fechou os olhos e tentou formar um retrato dele na imaginação. Foi surpreendentemente fácil. Os detalhes de suas feições escaparam, mas a impressão geral voltou. Ela se lembrava dele como um gigante esbelto, de cabelos e olhos escuros, envolto por uma aura de poder e autoridade impla​cáveis.

Estava claro que não era um homem para se pedir favores. E isso era exatamente o que Robyne precisava fazer, para manter sua famí​lia unida. Pois, de acordo com a carta que acabara de receber, Dean Mornay tinha uma hipoteca sobre Granietkop, uma hipoteca que ia executar.

Até a morte de seus pais, num acidente de carro alguns meses atrás, Robyne não sabia que eles haviam hipotecado a fazenda. Não que isso a surpreendesse, ela percebia agora, pois a fazenda vinha decain​do há muito tempo. Mas até que estivesse frente a frente com a dura situação, nunca tinha pensado nisso.

Parecia que seu pai hipotecara a fazenda para Charlie Lang, vizi​nho e ótimo amigo, e que seus pagamentos estavam atrasados há muito tempo. Na ocasião da morte de seus pais, o desespero das finan​ças de sua família ficara claro para ela pela primeira vez e fora im​possível, para Robyne, fazer qualquer pagamento.

Não ficara sabendo que, quando Charlie Lang tinha vendido sua própria fazenda, Blue Mountains, também tinha cedido a hipoteca sobre Granietkop ao novo proprietário, Dean Mornay. Por que você não me disse, Charlie, pensou tristemente. Pensou que eu fosse chorar ou fazer uma cena? Como me conhecia pouco, se pensou isso. Este ultimato repentino é um choque muito maior.

A carta era muito educada, mas sua mensagem era bastante clara. A menos que as prestações atrasadas fossem pagas e os pagamentos fossem feitos regularmente, Dean Mornay daria os passos legais a que estava autorizado.

Se ele mantivesse sua ameaça, significaria não só o fim de seu lar — Robyne pensou com tristeza — mas também o fim de sua união como uma família. Para impedir isso, seria capaz de lutar até a morte.

A batalha devia começar esta mesma tarde, mas ela não se preci​pitaria. Para ter sucesso, precisava planejar o que dizer. Mais importante ainda, precisava decidir que imagem apresentaria.

— “Este é um mundo de homens, Robbie querida”. — As palavras de sua mãe eram claras como cristal em sua memória. Ela podia ver o rosto bonito, delicado e frágil demais para a esposa de um fazen​deiro. Mas Edward Sloan, o pai de Robyne, nunca fora um fazendeiro no sentido real da palavra. E aí, de certo modo, estava a causa da encrenca em que sua família se achava agora.

— “Uma mulher sozinha é muito vulnerável”. — Podia ouvir a voz de sua mãe como se estivesse no quarto com ela. — “Em qualquer briga sobre dinheiro ou negócios, ela tem que ser muito forte, se não quiser perder”.

— “Se alguma coisa acontecer algum dia a seu pai e a mim, prometa que vocês ficarão juntos” — ela disse uma outra vez.

Robyne, mais velha que seus irmãos, tinha prometido, imaginando por que isso parecia tão importante para sua mãe. Na época, as chances da família ser separada eram muito remotas. Não era pos​sível que sua mãe tivesse tido um pressentimento do acidente de carro, que tirara a vida de seus pais, alguns meses mais tarde. Ou era?

Em frente ao espelho, ela se examinou por um longo minuto. Muito tempo se passara desde que Robyne, por natureza um moleque e completamente desligada de sua aparência, tinha estudado conscientemente sua figura.

O rosto que viu era pequeno e oval, com um bronzeado pelos longos dias na fazenda. Os olhos eram grandes e mudavam de cor com a disposição de Robyne. Algumas vezes eram verdes como o mar, outras acinzentados e misteriosos. Podiam parecer jóias brilhantes, algo que Robyne, que nunca tivera a vaidade feminina comum, não sabia. Os lábios eram cheios, tendendo a se curvar para cima nos cantos e o nariz era pequeno e ligeiramente arrebitado. O cabelo louro era longo, liso e sedoso.

Era um rosto que prometia uma beleza incomum. Era também um rosto jovem e vulnerável, que fazia Robyne parecer mais jovem que seus vinte anos. Ela sabia que tinha uma aparência vulnerável de juventude e fragilidade, e estava preocupada. Mais do que nunca, percebia que tinha que fazer algo pela sua imagem. Se não, a batalha estaria perdida antes mesmo de começar.

Da cozinha, veio o barulho de pratos. Anna estava cozinhando. Robyne chamou-a.

— Pensei que estivesse no campo. — O rosto sardento e bonito de Anna estava cheio de curiosidade quando ela entrou no quarto.

— Eu estava. Quero que você corte meu cabelo. — A voz de Robyne era amarga, quando estendeu as tesouras para sua irmã.

O pedido, naquela hora do dia, era tão incomum, que a garota olhou para Robyne, pasmada.

— Corte curto. Bem curto. — Robyne ordenou.

— Deus! O que deu em você, Robyne? Sol demais? — Anna exclamou.

Robyne não sorriu. Sem uma palavra, estendeu a carta. O sorriso gozador desapareceu. Quando Anna levantou os olhos, seus lábios tremiam e estava muito pálida.

— Nós vamos perder a fazenda?

— Não, se eu puder impedir. — A voz de Robyne era amarga.

— Mas não temos o dinheiro...

— Vou ter uma conversa com o Sr. Dean Mornay. É por isso que quero que corte meu cabelo. — Os olhos verdes, muito verdes nesse momento, brilhavam com a luz da luta interior.

— Para que ele a ache bonita? — Anna olhava sem entender.

— Para que ele pense que sou um homem.

— Você não espera se fazer passar por papai!

— Eu esperaria, se pudesse, mas ele nunca acreditaria nisso. Não, eu serei Robert Sloan, o filho mais velho de papai. — Robyne parou, as palavras de sua mãe soando de novo em seus ouvidos.

— Mamãe me disse uma vez que este é um mundo de homens, terei mais chance se o senhor Mornay pensar que sou um rapaz, se nos encontrarmos em igualdade de condições. Comece a cortar — disse, com um gesto impaciente.

Havia lágrimas nos olhos da garota mais nova, quando as longas mechas do cabelo sedoso começaram a cair no chão. Robyne não ligou. Não entendia o desgosto de Anna, quando tudo que realmente importava, agora, era achar um meio de conservar a fazenda e a família unida. Cabelo era apenas cabelo, afinal, e podia crescer de novo. Sua mãe é que tinha insistido para que conservasse o seu cabelo longo e ela se lembrava que o pai gostava dele. Por si mesma, Robyne já teria cortado seu cabelo há muito tempo. Ele só atrapa​lhava, quando ela montava Flash, correndo pelos campos, com o vento batendo no rosto. Ou ultimamente, quando trabalhava nos cam​pos. Quando Anna acabou, Robyne examinou-se mais uma vez no espelho. Cachos curtos de cabelo cobriam sua cabeça e de repente ela era toda olhos, grandes olhos acinzentados que pareciam engolir o resto de seu rosto. Mas o olhar crítico de Robyne não per​cebeu isso. Sua única preocupação era se poderia passar por um homem.

Ela era esbelta e estava usando seu jeans de brim habitual, com uma camisa de algodão xadrez, que era larga o suficiente para escon​der os seios, decididamente femininos.

Você vai contar ao Sr. Mornay sobre papai? Anna perguntou.

— Claro que não. Não teríamos nenhuma chance, então. — A voz de Robyne era decidida. — Pelo modo como a carta está endereçada, é óbvio que ele não sabe do acidente. Talvez eu diga que abri a carta porque papai está fora. Direi que ele... Ah, não sei Anna, mas pensarei em uma desculpa.

— Você vai mentir! — Anna estava preocupada.

— Há horas em que as mentiras são justificadas. Esta é uma delas. — Robyne disse.

— Você não está assustada? — Anna a observava com curiosi​dade, enquanto se preparava para ir.

— Não posso me dar ao luxo de ficar assustada — foi a resposta breve.

Mas Robyne sabia que estava assustada, ao pular no dorso de Flash. Havia alguma coisa assustadora na aparência de Dean Mornay, quan​do ela o vira na cidade. Isso lhe mostrou que essa tarefa bem poderia ser a mais difícil que já tivera. Mas havia tanta coisa em risco, que não podia deixar o medo impedir seu sucesso.

Enquanto cavalgava, seus olhos corriam pelos campos, Granietkop tinha um ar de desolação e de abandono que a entristecia. Ainda se lembrava da fazenda como fora no tempo de seu avô. Uma das mais prosperas do município, e as frutas cítricas que produzia eram exportadas para todo o mundo. Seu avô colocara a fazenda antes de tudo e não tinha sido capaz de entender que seu filho não gostava disso.

Com a morte de seu avô, a fazenda passou para o pai de Robyne e foi então que a decaída começou. Pois Edward Sloan nunca fora um fazendeiro. Era um poeta e seu meio eram os lugares onde a arte, a mú​sica e a literatura floresciam. Só as circunstâncias e a falta de dinheiro é que o tinham forçado a assumir o controle da fazenda.

Robyne tinha ficado em êxtase, quando voltaram para Granietkop. Talvez tivesse puxado mais a seu avô fazendeiro que a seus pais, pois embora sentisse prazer com a música e a poesia, era na fazenda que se sentia realmente feliz. Não havia nada que gostasse mais, quando ainda não tinha que trabalhar, do que cavalgar pelos campos, olhar as vacas sendo ordenhadas, ou ajudar as colher as frutas maduras e sentir as cascas carnudas das laranjas quentes e ásperas em suas mãos.

Ao contrário de sua filha mais velha, Edward nunca mostrara entu​siasmo pela fazenda, que era seu lar. Ele odiava a solidão e o traba​lho manual e empregava um administrador para fazer seu trabalho O administrador, por sua vez, não fizera mais do que o necessário para justificar o seu salário. Este círculo vicioso tinha levado à decaída de Granietkop, e as árvores que um dia estiveram entre as melhores do país, estavam fracas e morrendo com o abandono.

Quando soube da verdade, depois da morte dos pais, Robyne ficou muito chocada. Em um dia teve que crescer. O advogado sugeriu vender a fazenda e que os Sloan fossem morar com vários parentes.

Robyne não quis saber disso. Não se podia nem pensar em desistir de Granietkop, quanto mais separar a família. De algum modo eles dariam um jeito nas coisas.

As contas se empilhavam. A hipoteca continuava a não ser paga, mas Charlie Lang não a pressionou. Depois a conta da eletricidade é que não pôde ser paga. A fazenda nunca tivera um gerador pró​prio, mas Robyne recusou-se a ser desencorajada, quando a luz foi cortada. Micky, Anna e Timothy, todos adolescentes, tiveram que aprender a estudar à luz de lampiões.

Logo depois do anoitecer, os lampiões eram acesos e pendurados em ganchos nas paredes. Havia algo romântico na visão dos quartos banhados pela luz tremulante dos velhos tempos. Parecia esconder a pobreza dos móveis e as rachaduras nas paredes. E, embora a luz não fosse tão brilhante quanto à que estavam acostumados, desco​briram que seu novo tipo de vida tinha um encanto próprio.

Quando a municipalidade cortou a água, não houve nada de român​tico na situação; foi quase uma tragédia para Robyne. Ela só podia olhar, de mãos atadas, as árvores negligenciadas produzirem tão pouco, que praticamente não trariam dinheiro algum.

Robyne era uma lutadora. Um dia as árvores floresceriam de novo, ela jurava. Por enquanto, o dinheiro tinha que ser ganho de outro modo. Havia mangas, nozes e avelãs na fazenda e ela podia achar mercado para essas frutas.

Então, ouviu falar de um fazendeiro que ficara rico plantando abó​boras. Comprou as sementes, carpiu um terreno e colocou suas espe​ranças nas abóboras. Elas também precisavam de água, mas a área a ser irrigada era relativamente pequena e ela estava decidida a se virar de qualquer modo.

Regar era uma ocupação exaustiva e longa. A água precisava ser pega no rio, com baldes, e as mudas regadas todos os dias para não morrerem com o calor.

A água tinha se tornado sua maior preocupação, pensava em deses​pero, enquanto seus olhos corriam o céu à procura de nuvens de chuva. Água para as abóboras, para cozinhar è tomar banho. A água usada em casa tinha que ser colocada em uma lata enorme, sob a qual se acendia o fogo. Só quando estava fervida e livre de impurezas, podia ser usada.

E agora, quando pensava que as coisas não podiam ficar piores. Dean Mornay ameaçava executar a hipoteca.

Passando pelos portões da fazenda Blue Mountains, notou a dife​rença na hora. Não sabia dizer exatamente o que tinha mudado, mas havia uma exuberância e uma eficiência inequívocas, de que ela não se lembrava antes. Ou era porque, depois de Granietkop, a vista de uma fazenda bem cuidada fazia tanto contraste?

As árvores que ladeavam o caminho pareciam vivas e sadias. Seus troncos estavam pintados de branco, com uma substância para evitar doenças. Robyne tentara fazer isso em suas árvores, mas a tinta era tão pouca que teve que usá-la economicamente. As folhas das árvo​res eram de um verde escuro, como se tivessem sido enceradas e laran​jas, limões e outras frutas pendiam dos galhos em uma profusão rica e invejável. Eram frutas tipo exportação; Robyne via isso com olho de entendida.

Deixando Flash, caminhou para a frente da casa. Aqui também a diferença era gritante. Havia uma mão nova de tinta e o telhado fora reposto. Trepadeiras novas começavam a subir pelas paredes e, ladean​do o caminho para os largos degraus de pedra, havia vasos de azáleas. Robyne percebeu que Dean Mornay devia ser um homem de ação, para ter conseguido tanto em tão pouco tempo. Isso não a tranqüilizou nem um pouco, pois sentia, mais do que nunca, que teria que dar duro para se sair bem.

Quando o viu pessoalmente, seu maior medo se confirmou. Da pri​meira vez só o vira à distância. Agora, Robyne teve que se controlar para não tremer de medo, enquanto ele a olhava de sua cadeira. Este homem, de traços magros e severos, não teria piedade. Cada centí​metro de seu corpo longo e rijo, vestido com uma camisa de seda e calças de montar, exalava força.

Havia algo tão impetuosamente agressivo nele, que Robyne percebeu que ele era mais homem que qualquer um que já conhecera na vida.

— Em que posso servi-lo, senhor Sloan? — A voz era vibrante.

— Eu sou Robert Sloan. Vim para... — Ela engoliu em seco e olhou para a mulher sentada ao lado dele. Devia ser a senhora Mornay. Engraçado, não sabia que ele era casado. Ela era linda, muito bem arrumada e bem vestida, o que não devia surpreendê-la. Pelo porte de Dean Mornay, ele não se casaria com alguém que não fosse pelo menos perfeita.

— Gostaria de lhe falar a sós — Robyne se lembrou de falar baixo.

— Podemos conversar aqui, senhor Sloan. — Ele não fez um gesto para pedir à mulher que saísse.

— Vim por causa da carta. Sobre os pagamentos da hipoteca — ela começou, tentando não deixar o medo aparecer em sua voz.

— Os pagamentos estão muito atrasados — disse. — Mas onde está seu pai, senhor Sloan? Meu negócio é com ele.

— Meu pai está fora por uns dias. — A mentira saiu sem esforço, ela pensou.

— E você abriu uma carta endereçada a ele? — Os olhos cinza eram irônicos.

— Sim — disse corajosamente, as faces levemente coradas. — Quando papai está fora, eu tomo conta de tudo.

— Que idade você tem, Sr. Solan? — Seu olhar era claro e pene​trante. Por um momento, imaginou se ele não sabia que era uma moça.

Hesitou. Sentia-se inclinada a mentir sobre sua idade, mas isso só faria sua farsa mais difícil de sustentar.

— Vinte — disse.

— Sei. — As sobrancelhas bem feitas levantaram-se levemente. — Na verdade, acho que não temos nada a discutir, Sr. Sloan. O assunto pode esperar até seu pai voltar.

— Ah, não! — A exclamação saiu um pouco depressa demais. Robyne mordeu o lábio. — Preciso discutir isso agora. Papai pode ficar fora mais do que espero... Por favor, senhor Mornay.

— Você entende as implicações da carta? — disse ele, com um encolher dos ombros largos.

— Claro.

— Pode tomar decisões?

— Posso. — Era um esforço encontrar o olhar daqueles firmes olhos cinza, mas de algum modo ela conseguiu.

— Neste caso... Sem dúvida, você entende que não posso deixar a situação como está? Seu pai, senhor Sloan, não fez nenhum paga​mento por quase um ano. A menos que os atrasados sejam pagos até segunda-feira da semana que vem, pretendo dar os caminhos legais para executar a hipoteca.

— Não! — Um soluço nasceu em sua garganta, mas com aqueles olhos desconcertantes fixos nela, sufocou-o antes que pudesse ser ou​vido. — Charlie Lang não se importava...

— Charlie Lang não era um homem de negócios. — O tom de Dean Mornay indicava que ele achava Charlie Lang um tolo. — Eu sou.

— Os pagamentos serão feitos. — Robyne prometeu precipitada​mente. — Mas precisamos de tempo.

— Quanto tempo?

— Seis meses. — Ela engoliu em seco, pois as feições bem feitas pareciam mais frias que nunca. Bravamente, forçou-se a continuar. — Talvez um pouco mais.

— Não espera que eu concorde com isso, não é? — Seus olhos eram duros.

— O senhor precisa!

Agora havia urgência na voz dela e uma zanga nascente. O que este homem, com seus modos confiantes e sua riqueza, podia saber de desespero? O que ele poderia saber de uma situação que fazia uma família trabalhar desde o amanhecer até o anoitecer, nas mais primitivas condições? Do pouco que vira de suas terras, já sabia que ele não poupava despesas na irrigação de suas plantações. Ela vira a água, como pequenas cascatas, espirrando alto a intervalos regulares. Será que ele podia imaginar o desespero de Robyne, vendo suas próprias plantações enfraquecendo e morrendo, porque a água parara de correr pelos canos? Será que ele acreditaria que a única água que che​gava às plantações era a que Robyne e sua família, quando os mais moços voltavam da escola, conseguiam tirar do rio com baldes, após atravessar o longo caminho?

Havia lâmpadas em torno da sala bem decorada. Lâmpadas que funcionavam a eletricidade. Será que o Sr. Dean Mornay seria capaz de imaginar o que era, para quatro jovens, estudar à luz de velas e lâm​padas de parafina, porque não havia dinheiro para pagar a eletrici​dade?

Ah, Charlie Lang, ela pensou de novo, se pelo menos tivesse me dito que estava cedendo a hipoteca! Qualquer pessoa seria melhor que este homem arrogante e sem piedade.

— O senhor precisa... — repetiu. E então, antes que pudesse parar. — Se soubesse...

— Soubesse o quê? — A mulher falou pela primeira vez, com uma voz rouca e bem modulada.

— Nós tivemos doenças e dificuldades. — A voz de Robyne esta​va muito calma agora. — Mas nós daremos um jeito, se nos derem uma oportunidade. Senhora Mornay, não poderia tentar convencer seu marido?

— Não sou a senhora Mornay. — Havia uma provocação tímida no sorriso que deu para o homem ao seu lado. Ainda não, o sorriso parecia dizer, mas logo... — No entanto, como o senhor Mornay me deixou ficar enquanto conversavam... Dean querido, talvez pudes​se dar a Robert e sua família uma chance?

— Deixe-me cuidar disso, Clarissa. — Os olhos cinza no rosto bronzeado eram duros e Robyne notou que não houvera resposta à provocação da moça.

— Não estou pedindo favores, senhor Mornay. — O queixo de Robyne estava erguido, sua voz baixa e equilibrada, e tão decidida quanto podia. — Só uma chance. Nós pagaremos cada centavo que lhe devemos. Mas precisamos de tempo.

Por um instante fez-se silêncio na sala. Os lábios de Dean eram uma linha rígida e seus olhos penetrantes, enquanto examinava Roby​ne. Ela estava achando difícil respirar. Este homem tinha o destino de sua família na palma da mão. Por um momento sentiu a tentação de dizer a verdade, de se colocar à sua mercê. Mas descartou esse pensamento quase de imediato. As palavras de sua mãe voltaram à ela: "como mulher, não teria uma chance com um homem". Ele não era o tipo de homem que amolecesse com lágrimas ou emoção. Pie​dade era uma qualidade que desconhecia. Só como um homem, encon​trando-o mais ou menos em igualdade de condições, é que Robyne poderia ter alguma esperança de ser bem-sucedida.

— Acha que o tempo está do seu lado, Robert Sloan? — Sua voz estava calma, mas seus olhos eram implacáveis. — Eu vi suas árvores; uma triste visão. — Havia uma desaprovação crítica e severa em sua voz e Robyne sentiu o sangue invadir seu rosto. — Vocês entendem mesmo de frutas cítricas?

— Tivemos problemas, senhor Mornay. — Ah, o esforço para manter a voz educada enquanto se dirigia a este homem insuportável! — Exatamente agora nós não esperamos muito lucro das frutas cítri​cas. Esperamos conseguir isso com outras colheitas.

— O que, por exemplo? — Antes de mais nada, ele era um homem de negócios. Precisava saber qual a segurança de seu investimento.

— Mangas — disse Robyne. — Castanhas, nozes, abóboras...

— Dê uma chance a Robert, querido. — Clarissa colocou uma mão no braço de Dean. Era claro que estavam em termos muito fami​liares e Robyne se perguntou por que uma mulher tão linda não tinha escolhido uma pessoa mais amigável para futuro marido. — Acho que simpatizei bastante com o garoto.

— Dando preferência a bebês, Clarissa? — Seu tom era educado, o que fez a observação mais dolorosa.

Robyne prendeu a respiração quando viu a zanga nos olhos de Clarissa. Se Dean podia magoar tanto a mulher que supostamente amava, que piedade poderia mostrar pelos Sloan?

Estava a ponto de retirar-se, achando que a conversa não ia levar a nada, e que teria que adotar outro tipo de conduta, uma segunda hipoteca, talvez, para pagar a primeira, quando ele se dirigiu a ela.

— Vou pensar no assunto, senhor Sloan.

Robyne olhou-o incerta. Parecia que tudo estava perdido e agora ela teria uma chance.

— Eu lhes comunicarei quando chegar a uma decisão. Mas falarei com seu pai, da próxima vez. — Inesperadamente, ele sorriu e, quan​do as rugas de riso em torno de seus olhos se aprofundaram, Robyne percebeu, com uma ligeira sensação de choque, que ele era incrivel​mente simpático. — Espero que saibam mais a respeito de abóboras do que de frutas cítricas.

A primeira barreira fora vencida. Apenas a primeira de muitas, Robyne percebeu, enquanto montava Flash e corria através dos cam​pos por onde viera. E, mesmo sabendo que tinha pela frente uma montanha de problemas, não pôde evitar o sentimento de triunfo que surgiu nela. Dean não tinha dito sim, mas também não tinha recusa​do definitivamente e ela tinha a impressão de que ele poderia concordar com uma trégua. Nos termos dele, é claro. E esses termos não seriam fáceis. Os lábios de Robyne se apertaram quando ela pensou nos olhos severos e no comportamento confiante dele.

Se ele lhe desse uma chance, ela trabalharia duro, mais duro do que já trabalhara em sua vida. Faria com que as abóboras dessem uma boa colheita. Ainda mais, não haveria dinheiro só para a hipoteca, mas também para religar a água e a luz.

O vento soprou os cachos curtos de cabelo, jogando-os para trás. Robyne passou a mão na cabeça. Como era estranho, tão diferente do vento soprando no seu longo rabo de cavalo. De um modo estra​nho parecia simbolizar outras mudanças, que ainda mal se percebiam.

CAPITULO II 

Depois de jantarem e fazerem o último dos deveres, Robyne con​tou à família seu encontro com Dean. Três jovens ansiosos olhavam fixamente para ela, enquanto falava, três adolescentes preocupados com a perda de seu lar.

Quando acabou de falar, foi a vez dos outros exporem suas idéias. Sentada, em silêncio, Robyne observava seus rostos, iluminados pela luz trêmula da lâmpada de parafina. Havia Micky, que toda vida sonhara ser um veterinário; Anna, que queria ser professora. Timothy, com catorze anos, o membro mais novo da família, queria estudar agronomia e ser fazendeiro. Observando e ouvindo, Robyne estava mais decidida do que nunca a conservar Granietkop, para que um dia eles realizassem seus sonhos.

Olhando em torno, a sala simples de casa de fazenda, Robyne não pode deixar de notar o contraste com o aspecto elegante de Blue Mountains. Havia calor humano e amor em Granietkop, e uma feli​cidade especial que significava mais para Robyne do que todo o esplendor do lar de Dean. No entanto, eram qualidades que não podiam ser tocadas ou vistas. Sentindo-se de repente deprimida, per​cebeu que não queria que o fazendeiro visitasse sua casa. Por muito que amasse seu lar, sabia que não inspiraria confiança e a confiança de Dean era importante.

Muito depois de sua família estar dormindo, Robyne, sentada na cama, pensava no encontro daquela tarde. Será que Dean concordaria com seus termos? E, se concordasse, será que os Sloan seriam capazes de cumpri-los? De qualquer modo, já sabia que os meses por vir seriam cheios de dúvidas e incertezas.

Quem era esse Dean Mornay? Inquieta de repente, Robyne levan​tou-se e foi até a janela, respirando fundo o ar da noite. Mesmo que seu destino não dependesse desse homem, sabia que ele despertara sua curiosidade. Era tão alto, tão forte, tão seguro de si mesmo. Era tão... tão másculo... Havia alguma coisa nele que Robyne nunca vira em qualquer outro homem. Ela não conhecia a palavra sensual, mas se ela fizesse parte de seu vocabulário, talvez a usasse. Por enquanto, tudo que sabia era que quando os enigmáticos olhos cinza invadiram o seu interior, sentia-se excitada e um pouco atordoada.

Um pensamento levou a outro. Enquanto estava em pé no escuro, com as flores tropicais sob sua janela, um outro rosto surgiu na mente de Robyne: Clarissa, a mulher que ela tinha tomado por esposa de Dean Mornay.

Se Dean era o homem mais bem apessoado que Robyne já encon​trara, Clarissa era com certeza a mulher mais linda. Com seu bri​lhante cabelo dourado, pele perfeita, roupas encantadoras, era dife​rente de qualquer esposa de fazendeiro da região.

Robyne foi até a penteadeira e acendeu uma vela. Mal podia ver seu reflexo no espelho. Os olhos grandes e acinzentados eram como poços escuros na luz fraca, mas ela conseguia enxergar os cachos rebeldes de cabelo, que emolduravam seu rosto oval de um modo masculinizado, e a camisa xadrez, que cobria seu corpo esbelto de um modo informal. Deveria estar contente com sua aparência, disse para si mesma. Se não fosse capaz de ficar parecida com um rapaz, não poderia ter encontrado Dean em igualdade de condições.

Então, de repente, foi invadida por um sentimento que nunca experimentara antes: uma espécie de melancolia. Tinha alguma coisa a ver com Clarissa e a admiração que sentia por uma mulher poder ser tão linda! Era um sentimento bastante estranho para Robyne, a garota traquina; para a garota que toda sua vida só se interessara em subir em árvores e cavalgar em pêlo; a garota que usava o cabelo em rabo de cavalo porque qualquer outra coisa seria uma amolação; a garota que vivia de jeans e só punha um vestido para ir à igreja.

E agora, com o cabelo curto, emoldurando seu rosto com cachos masculinizados e despenteados, quando deveria se sentir contente parecer um rapaz, só podia sentir uma tristeza cada vez maior. Sei pudesse ter um desejo satisfeito, um desejo pessoal que não ti​vesse nada a ver com sua família, desejaria ser bonita. O que era absurdo...

Era um desejo bobo e que nunca se tornaria realidade. Por um lado, Robyne não se achava bonita. Por outro, a última coisa que queria agora era parecer mulher, quando já tinha se convencido que, para brigar com Dean, devia parecer um homem. E, no entanto, a idéia ficara...

Lembrou-se da beleza de sua mãe. Não tinha sido a beleza suave e cultivada de Clarissa, mas fora também um tipo de beleza.  Usava vestidos sempre que possível e conservava o cabelo solto e cacheado, que algumas pessoas achavam que não servia para a esposa de um fazendeiro. O pai adorava esses cachos. Depois do acidente, Robyne tinha guardado as roupas de sua mãe, mas não se desfizera delas. Será que o desejo que a invadia agora, de ver como ficaria com um vestido, era algum tipo de loucura?

Se sua família estivesse acordada, não teria feito isso, mas todos dormiam e ninguém poderia surpreendê-la. Tirou da mala o vestido mais bonito: era longo e rodado, com uma faixa na cintura. Sua mãe o usara uma vez para dançar.

Ela tinha idéia de pôr o vestido, mas primeiro segurou-o em frente ao corpo e olhou-se no espelho. No mesmo instante, o contra-senso daquilo a atingiu. O vestido era feito para feições bonitas e um belo cabelo. Contra o rosto sério e oval, com cachos masculinizados de cabelo, parecia ridículo. Estava tremendo, enquanto dobrava o ves​tido e o colocava de novo na mala. Tinha sido uma louca só de pensar em experimentá-lo. Havia tomado uma decisão sobre sua imagem e por ora devia se apegar a ela.

Não era hora para sonhos e fantasias. Precisava pensar e planejar, esquematizar e calcular. Tinha que dirigir cada um de seus pensa​mentos para conseguir o que queria. Estava muito inquieta e resolveu dar uma caminhada no jardim. O ar frio da noite iria clarear sua ca​beça, para que pudesse pensar, mais claramente e readquirir sua sanidade.

Sem fazer barulho, saiu de casa e caminhou pelo pedaço de terra que a mãe transformara em jardim. O céu era uma massa brilhante de estrelas, sem o menor sinal de chuva. Do mato vinha o som dos insetos noturnos e o perfume das plantas se misturava suavemente no ar parado.

Quanto tempo se passaria antes do próximo encontro com Dean Mornay? Qual seria sua resposta? Será que acreditaria nela quando desse outras desculpas por seu pai não estar em Granietkop?

Sem que esperasse, pensar em Dean fez com que sentisse de novo aquela tristeza entorpecedora que sentira na frente do espelho. Não conseguia pensar numa só razão pela qual a lembrança daquele ho​mem alto e poderoso pudesse enchê-la de vontade de ser uma mu​lher. Principalmente agora, quando o importante era que ele pensasse que era um homem. Talvez a beleza de Clarissa a tivesse atingido, mostrando-lhe, de repente, como uma mulher podia ser. E, mesmo assim, por alguma razão, não podia se livrar daquela imagem severa o constrangedora de masculinidade. Apesar de não ter lógica, sentia uma necessidade dolorosa de lhe contar que era uma garota; a neces​sidade de ver em seus olhos a confirmação de que era bonita.

No outro dia, Robyne atirou-se ao trabalho com um vigor frenético. Planejou um esquema de trabalho que cobria todas as suas horas acordada e as de sua família, quando não estavam na escola.

Seria gratificante ver as abóboras crescendo com desenvoltura e a abundância de mangas e outras frutas. Essas plantações não trariam o mesmo dinheiro que as plantas cítricas sadias tinham dado nos bons tempos de Granietkop. Mas, com sorte, haveria dinheiro suficiente para pagar as prestações atrasadas da hipoteca. Ela nem se atrevia a fazer uns reparos vitais na casa. Isto teria que esperar por muito tempo.

Alguns dias mais tarde, Robyne decidiu carpir outro pedaço de terra, para fazer uma segunda plantação de abóboras. Aquela terra já fora usada antes, mas como tinha ficado abandonada, o mato a invadira. Evitou pensar nas viagens que teria que fazer para pegar água no rio; em vez disso, fez planos sobre o que faria com o dinheiro de uma colheita gigante.

Estava muito quente e o trabalho era exaustivo. Ela parava de vez em quando, para enxugar o suor da testa e descansar os músculos doloridos das costas. Melancolicamente, olhou para as montanhas, as mais próximas, verdes e cheias de árvores; as mais longínquas, azuis e misteriosas. Como gostaria de estar no dorso de Flash, cavalgando pelas florestas, parando em um regato para deixar o cavalo beber, enquanto recostava em sua rocha e absorvia a luz do sol, voltando depois para Granietkop em um rápido galope. Assim passara os dias longos e preguiçosos antes do acidente de seus pais. Uma garota traquina antes de tudo, que tinha vivido para seu mundo, sem pensar em dinheiro, hipotecas ou contas não pagas. Descobriu que crescera muito ultimamente; até sua personalidade parecia ter mudado! De que outro modo podia explicar os momentos em que se lembrava de Dean e sua encantadora amiga, ou quando sentia a mesma melancolia dolorosa que sentira no dia em que fora a Blue Mountains?

Perdida em seus pensamentos, não percebeu o cavalo até que ele parou ao seu lado. Levantou a cabeça bruscamente e tampou a boca com a mão para abafar um grito. O garanhão era muito grande, preto e lustroso, com músculos que ondulavam como mecanismos bem lubrificados nos flancos poderosos. Seu cavaleiro não parecia menos poderoso. O cabelo negro caía na testa larga e olhos que pareciam pedras cinza olhavam para ela com ironia.

Ele poderia ser Lúcifer, pensou Robyne maldosamente, enquanto se punha em pé de um salto, para lutar contra a violenta impressão daquela masculinidade que a constrangia.

— Bom dia, senhor Mornay. — A zanga se agitava por baixo da suave polidez de sua voz. Que direito tinha ele de aparecer assim e estudá-la com uma autoconfiança tão arrogante? Granietkop não era dele. Ainda não. Nem nunca seria, pois enquanto houvesse vida nela, lutaria para impedir isso. 

— Não vi o senhor chegar — conse​guiu dizer no mesmo tom educado.

— Eu percebi. — Os olhos cinza tinham um brilho divertido. — A atenção que dá a seu trabalho é bastante louvável.

Ela não respondeu. Talvez seu comentário quisesse dizer algo de bom quanto à sua decisão sobre a hipoteca. Por favor, não deixe que eu perca minha cabeça, ela rezou. Não me deixe dizer nada de que eu me arrependa depois.

Como Robyne Sloan, poderia ter-lhe oferecido um refresco. Mas era Robert e nada estaria mais longe da cabeça de um rapaz. Se queria manter essa imagem, devia entrar logo no assunto.

— Já tomou uma decisão, senhor Mornay?

— Antes preciso falar com seu pai. — Seus olhos estavam vela​dos agora.

— Oh! — exclamou Robyne.

— Onde está seu pai, Robert? — Sua voz era bastante casual, mas Robyne sentiu a crueldade latente que havia por trás do exterior calmo de Dean Mornay. Havia alguma coisa tensa e observadora nele, mesmo estando sentado relaxado na sela. O cavalo devia sentir isso também; Robyne não conseguia imaginar o garanhão tão quieto, se estivesse obedecendo a alguém menos poderoso do que ele mesmo.

— Papai ainda está fora, senhor Mornay. — Robyne olhava dentro dos olhos dele, as mãos segurando com força a pá. Não podia deixar que ele percebesse que, por dentro, estava tremendo. Era importante retribuir força com força.

— Então não há porque ficar aqui.

O garanhão moveu-se, com um simples toque de bota e um esta​lar das rédeas. Robyne seguiu-os com os olhos, garanhão e cavaleiro, um complementando o outro com sua aparência de poder e supe​rioridade.

— Senhor Mornay. — Chamou, num desespero súbito.

O cavalo parou e Dean Mornay voltou a cabeça, uma sobrancelha erguida.

— Senhor Mornay, o senhor pode falar comigo.

— Pensei que já havíamos discutido isso, Robert. Meu negócio é com seu pai. — Sua voz estava fria.

— Eu sei. — Lutou para superar a histeria que nascia nela.

— Então? — Ele perguntou imperiosamente, como se estivesse impaciente com a demora desnecessária.

— Meu pai vai ficar fora muito tempo.

Pronto. Ela havia dito. E pela leve contração de um músculo no maxilar dele, pôde ver que suas palavras haviam causado um impacto. Agora, mais do que nunca, precisava manter a farsa. Um traço de fraqueza, uma ponta da verdade e Granietkop, com a família Sloan junto, estaria à mercê de Dean Mornay.

Endireitou os ombros e, muito ereta, enfrentou o olhar semicerrado do homem montado no garanhão.

— Isso torna as coisas um pouco diferentes. — A voz dele era suave e perigosa. — Por que não me disse a verdade da pri​meira vez?

Robyne encolheu os ombros. Fixou os olhos logo abaixo dos dele, pousando-os na linha rígida do maxilar e na curva forte do queixo. Ela não podia encontrar seu olhar de aço. Era muito perturbador.

Ele a estudou um pouco mais. Deve ter sido por segundos, mas pareceram horas. Desmontou com uma graça flexível que Robyne, uma amazona consumada, admirou.

— Vamos conversar então, Robert Sloan. — A voz dele era equi​librada. — Mas eu lhe aviso: seja o que for que tenha em mente, não estou para brincadeiras.

— Não tenho tempo para brincadeiras, senhor Mornay, — Seu queixo estava alto, seus olhos brilhavam zangados. Não era preciso muito esforço para sentir vontade de enfrentá-lo. Ele era o homem mais insuportavelmente arrogante que já encontrara!

— Não? — Olhou em torno, para os campos abandonados. Quan​do olhou de novo para ela, seus lábios curvavam-se com desprezo. — Para que você tem tempo? — Pelo aspecto das coisas, parece que os Sloan não têm trabalhado muito.

Será que ele já tinha sido esbofeteado, bem forte? Era o que merecia. E Robyne sabia que, se estivesse em outra situação, gostaria muito de dar o tapa. Como as coisas estavam, ela mordeu o lábio.

— Eu sei como as coisas estão — disse finalmente, numa voz muito baixa. — Eu lhe disse no outro dia. Nós tivemos alguns pro​blemas. Mas nós nos arranjaremos se nos der uma chance.

Ele a estudou de novo. Seus olhos estavam enigmáticos ao obser​var o rostinho corado e o corpo esbelto vestido cm jeans e camisa de algodão. Quando falou de novo, sua voz perdera um pouco de sua arrogância.

— Talvez seja melhor seu pai não estar. O lugar com certeza não inspira confiança. Se tivesse que falar com ele sei qual seria a minha resposta. — Ele parou e Robyne viu seus olhos brilharem. Se fosse outra pessoa, pensou, poderia achar que sua expressão era de relutante admiração. — Tenho certeza de que não está me dizendo a ver​dade.  Mas você tem tutano, garoto.  Portanto, vamos falar de negócios.

Cheia de alívio, Robyne sentiu os joelhos moles. Por um horrível momento, pensou que fosse desmaiar. Isso não podia acontecer! Não tinha feito tanto, para perder tudo agora! Olhando para cima, viu os olhos de Dean Mornay sobre ela. Mais uma vez sua expressão mudara. Ele a estava estudando com atenção, seus olhos penetrantes e curiosos. Só por pura força de vontade ela conseguiu firmar os joelhos e parar o tremor de seus lábios, Mais tarde, quando estivesse sozinha, poderia se dar ao luxo de algumas lágrimas. Por ora, a farsa precisava continuar.

— Pode falar — ela disse, e sua voz era tão indiferente como se a discussão que iam ter fizesse parte de sua rotina.

Os termos dele eram duros, mas ela não esperava outra coisa. Ele estabeleceu o tempo exato que os Sloan tinham para pagar as pres​tações atrasadas e o que aconteceria caso não conseguissem. Sur​preendentemente, não quis cobrar juros. Quando Robyne lhe agradeceu pela consideração que não precisava ter, um brilho breve de ternura cruzou seu rosto. Isso fez com que ele parecesse, por alguns segundos, quase humano.

Ele disse que apareceria um dia qualquer, para fazer uma inspeção melhor das terras da fazenda. Estava claro que, apesar de estar sendo mais brando, nunca deixaria de ver a hipoteca como um negócio e, assim, queria saber tudo que pudesse sobre Granietkop.

Não havia nada no encontro que pudesse fazer Robyne se sentir feliz. Quando muito, poderia ter sentido alívio pela trégua temporá​ria. E, mesmo assim, foi tomada por um sentimento estranho de excitamento, quase êxtase, enquanto o olhava ir embora, controlando seu poderoso garanhão com uma facilidade enganadora. Não era uma emoção que combinasse com o que tinha acontecido, mas ficou com ela o resto do dia.

Quando acabou de carpir e semear, começou as cansativas viagens até o rio para buscar água. O sol queimava e o trabalho era exaustivo, mas ela não sentia cansaço. Uma alegria inebriante fazia com que todo exercício parecesse não ser nada. Enquanto trabalhava, tentava pensar e planejar, mas a figura de Dean sempre aparecia em sua mente. Revia as feições severas, o corpo musculoso, longo, rijo e bronzeado. Então, percebendo a direção de seus pensamentos, ima​ginava como é que Dean tinha conseguido se intrometer neles.

Não que fosse estranho que pensasse nele. Seus dois encontros com ele tinham sido muito difíceis para ela, pois deles dependiam o futuro de sua família. O que era estranho era o que ela pensava. Deveria pensar nele só como alguém que podia afetar o destino deles, de um modo ou de outro. Seu rosto, seu corpo e aquela aura pode​rosa de masculinidade, não deviam significar nada. No entanto, o rosto dele continuava a dominar seus pensamentos. Era muito estranho.

Mais tarde, naquela noite, quando se sentou com seus irmãos na enorme cozinha e lhes falou dos termos de Dean, ainda se sentia alegre. Havia muito trabalho pesado pela frente, avisou, mas pelo menos tinham uma chance. Dependia deles tirar o melhor provei​to dela.

Alguns dias mais tarde, um vaqueiro veio dizer que estava faltando outra vaca. Granietkop nunca fora uma fazenda de gado; os Sloan usavam as poucas vacas que tinham para suprir suas necessidades diárias. No entanto, cada vaca tinha seu valor, e a perda de apenas uma era coisa séria. Um dia antes daquela carta chegar, Robyne pedira a Micky para consertar a cerca onde tinha se estragado. Na época não ficara muito preocupada. Não era de admirar que uma cerca estivesse estragada, considerando-se o abandono geral da fazenda. Mas, pelo que sabia, Micky tinha feito o que ela pe​dira. A perda de uma segunda vaca era algo que precisava ser investigado.

Quando acabou suas viagens ao rio e todas as mudas de abóbora estavam regadas, Robyne montou Flash e foi até a cerca. Estava saindo de um grupo de árvores, quando o viu. Era um homem moço, com roupas imundas e um rosto desagradável. Sorria para si mesmo enquanto, deliberadamente, reabria o buraco que Micky fechara. Ro​byne sentiu o sangue ferver; sabia o que ele ia fazer. Quando o buraco estivesse bastante grande, outra vaca seria levada embora.

Esquecendo que era uma moça, esporeou Flash. O homem deu um pulo quando ouviu o cavalo avançando para ele. Levantou um braço, como para proteger a cabeça, mas deixou-o cair de novo quan​do Flash parou abruptamente, a poucos passos dele.

— Como se atreve! — Robyne gritou furiosa, pulando do cavalo.

— Que há, garoto? — O homem sorria, mostrando os dentes amarelos e quebrados no rosto de vagabundo. Estava à vontade de novo. Era só um garoto! E ele nunca enjeitava briga quando sabia que ia ganhar.

— Você sabe muito bem! Está roubando nossas vacas!

— Está com inveja de um homem faminto por causa de uns bifes de primeira? — De novo o mesmo sorriso, astuto e perigoso, mas Robyne estava muito zangada para notar isso.

— Caia fora daqui! — ela gritou.

— Faça com que eu saia — ele provocou.

Geralmente, quando estava zangada, Robyne não parava para pensar no depois. Agora, tudo que importava era afastar o homem que estava para roubá-los, para diminuir ainda mais seus recursos já tão minguados. Ela não tinha intenção de lutar, não era de sua natureza. Mas, como toda mulher, queria, por instinto, bater com força em seu rosto.

Antes que pudesse se mover, ele agarrou seu braço e se atirou a ela. Enquanto uma mão a agarrava pelo peito, recebeu um tapa do lado da cabeça que a jogou para trás. Ela perdeu o equilíbrio e, quando caiu, sua camisa se abriu. Por um momento, ficou muito ator​doada para perceber o que a camisa rasgada significava. Só quando viu a súbita mudança naquela expressão ameaçadora, deu-se conta do que acontecera. O homem que estava louco por uma briga, dera lugar a outro, que percebia sua chance de tirar vantagem de uma garota sem defesa.

Com medo, Robyne ficou em pé de um salto e correu para Flash, mas o vagabundo foi mais rápido do que ela. Ele corria mais de​pressa e alcançou Flash um momento antes que Robyne, agarrou uma vara e bateu com força no flanco do cavalo. Relinchando de medo, Flash desapareceu entre as árvores.

O homem se voltou para ela sorrindo, um sorriso feio, com o rosto contorcido numa expressão de cobiça e desejo. Era uma expressão que Robyne nunca vira antes, mas que reconheceu instintivamente. Era horrível de se ver!

Levantando as mãos para esconder os seios, tentou se afastar dele. Mas ele veio na sua direção, vagarosamente, inexoravelmente, como um predador se divertindo em amedrontar a presa. Toda zanga de Robyne se evaporou. Agora estava assustada, muito mais assustada do que já estivera em sua vida. Ele era grande e forte e ela sabia que não teria piedade.

Estava muito quieto no campo. Estavam longe da casa da fazenda e o vaqueiro com as vacas não estava à vista. Ela abriu a boca para gritar e ele não fez nada para impedi-la. Poderia ter gritado muito alto, mas ninguém a ouviria. A segurança dele fez o medo dela maior ainda.

De repente, parecia que asas tinham crescido em suas pernas enfraquecidas pelo medo. Ela se voltou e correu. Sempre correra em sua vida; conhecia o campo, era seu lar, e sabia como correr através do capim sem cair. Enquanto corria, ouvia o barulho dos passos dele atrás dela. Robyne podia correr muito, mas ele também devia ter sido criado ao ar livre, pois seus passos se aproximavam.

A perseguição não durou muito. Quando ele a alcançou, agarrou-a pelos ombros e jogou-a com brutalidade no chão. Ela não tornou as coisas fáceis para ele, lutando, arranhando e mordendo como um gato do mato. Mas ele era muito forte e a prendeu no chão, rasgando o que restava de sua camisa. Então, como um gato brincando com um rato antes de devorá-lo, olhou para ela, seu olhar vidrado e cheio de cobiça.

Com as mãos ele afastou as dela e tocava seus seios, quando soltou uma exclamação de zanga, que se perdeu no ar quando foi colocado em pé com um puxão. Robyne estava tão chocada, tão atordoada, que por um instante não conseguiu entender o que tinha acontecido. Tudo que viu foi a boca aberta do homem que a atacara e a zanga violenta de outro homem, que a dominava.

Dean Mornay! Quando o reconheceu, foi tomada por uma onda de alívio. Com mãos trêmulas, tentou fechar a camisa, não porque ele pensasse que ela era um rapaz (ela não estava em condições de pensar com lógica para perceber isso), mas porque não queria que ele a visse assim, exposta, vulnerável e terrivelmente envergo​nhada.

O vagabundo tinha dominado sua surpresa e estava muito zangado, pois o homem que chegara sem ser visto e ouvido estragara seu divertimento. Ele lhe ensinaria! Com um punho experiente, tentou atin​gi-lo. Em segundos, Dean estava em cima dele e, enquanto o vagabun​do levava uma surra que nunca esqueceria, Robyne observava com uma mistura de desgosto e fascinação.

Se o vagabundo estava zangado, Dean estava muito mais. Eles eram do mesmo tamanho, mas não tinham a mesma experiência e força. O vagabundo tentou lutar, mas não teve chance. Quando Dean acabou com ele, o vagabundo desapareceu no mato e Robyne sabia, sem que lhe dissessem, que ele nunca mais voltaria.

Por alguns instantes, ela parecia estar numa espécie de transe, olhando o corpo musculoso e bronzeado exibindo toda violência que adivinhara existir nele. Voltou à realidade com um choque, quando ele caminhou em sua direção, parecendo incrivelmente alto para ela, que estava no chão. A respiração dele ainda estava um pouco ace​lerada, mas era só.

Seus olhos eram enigmáticos e seus lábios formavam uma linha apertada, enquanto ele a estudava. Seu olhar pousou nos lábios que tremiam, nos olhos, com pontos dourados onde o sol os tocava e brilhando com as lágrimas que ameaçavam cair, por trás das pálpebras de cílios longos. Seu olhar desceu para o pescoço esbelto, depois para as mãos que agarravam as beiradas da camisa rasgada, tentando esconder seu corpo dos olhos dele. Ela estava agachada, com o longo capim em volta dela e mesmo que sua vida dependesse disso, não saberia o que dizer.

— Bem — ele disse, a voz tão seca que ela não sabia se era de zanga ou divertimento. — Então Robert é, na verdade, Roberta?

CAPITULO III

— Robyne — conseguiu murmurar por entre os lábios secos.

— Robyne, Robyne Sloan — seus lábios se curvaram de um modo caçoísta e havia um brilho estranho em seus olhos. — Bem, Robyne Sloan, você quase conseguiu desta vez, não?

— Que... Que quer dizer?

— Uma coisa é tentar me enganar dizendo que é um homem, outra é entrar numa luta. — Ele sorriu de repente, os dentes muito bran​cos no rosto magro e queimado de sol, e quando falou de novo, seu tom de voz era gentil. — Quer me contar tudo agora?

Com um nó na garganta, ela engoliu em seco. Sacudiu a cabeça, como se estivesse sentindo dor.

— Você ainda está em choque. Está bem... — ele se inclinou e pegou uma de suas mãos, para ajudá-la a se levantar. Violenta​mente ela se afastou dele, os olhos um pouco sombrios.

— Pelo amor de Deus, Robyne Sloan, você acha que trocou um violador por outro? Violentar crianças não é o meu fraco.

— Não é isso...  — Olhou para seu próprio corpo e depois para ele, implorando-lhe que entendesse.

E ele entendeu. Mais uma vez seus lábios se curvavam e ele estre​meceu1 numa risada silenciosa.

— Você quer preservar sua modéstia; está bem. Mas ainda acho que deve sair desse capim.

Não desviou o olhar enquanto ela se levantava, mas havia algo gentil e compreensivo nos olhos que a observavam e, mais uma vez, foi atingida pelo fato de que Dean podia ser muito humano. Deu um jeito de prender os dois botões que restavam em sua blusa. Seu corpo não estava coberto como ela gostaria, mas era melhor do que nada.

— Você se arranhou — ele tocou com a mão o ferimento no braço dela.

Ela não tinha percebido o arranhão, mas a mão dele tocando-a fez com que sentisse um tremor excitante percorrer seu corpo. Olhou para ele sem entender, sem saber por que sentia isso. Queria perguntar a ele, mas não pôde, pois seu rosto mostrava que aquele contato não significara nada para ele. Tinha sido só um gesto de simpatia, nada mais.

— Bem — disse ele num tom de vez delicado mais insistente. — Acho que você me deve uma explicação.

— Eu não sou um rapaz — disse de modo inseguro.

O riso dele, baixo e grave, fez com que ela tremesse, como quando sua mão tocara seu braço.

— Isso eu posso ver — respondeu e ela ficou muito vermelha, sentindo-se uma tola.

— Você acreditou que eu fosse Robert — disse desafiadoramente.

— Acreditei mesmo? — Olhou-a enigmaticamente. — Por que era tão importante para você ser um rapaz, Robyne?

— Por causa da hipoteca... — as palavras se atropelavam de um modo tolo. Não havia como deixar de lhe contar a verdade, mas a hipoteca ainda era muito importante. Será que ele se sentiria com direito de voltar atrás no trato, porque ela fora desonesta? Será que estava tudo perdido?

Olhou para ele com desespero, tentando esconder as lágrimas que fariam com que parecesse mais criança ainda.

— Da hipoteca? — ele insistiu.

— Quando sua carta chegou, eu sabia que tinha que ir conversar com você. — Sua voz estava mais calma agora, mas um pouco desa​nimada, como se estivesse mostrando todas as suas cartas, sabendo que ainda poderia perder o jogo. — Queria encontrá-lo em igualdade de condições.

— Como assim?

— Minha mãe me disse uma vez que este é um mundo de homens, que uma mulher sozinha não tem chance nos negócios. — Parou, estudando ansiosamente seu rosto para saber sua reação.

— E como Robert você poderia discutir? — A voz dele era firme, mas seus olhos estavam cheios de riso.

Concordou sem palavras, não só porque o que ele dissera não pre​cisava de Uma resposta oral, mas porque, por uma estranha razão, não conseguiria falar naquele momento. Havia alguma coisa naquele corpo magro e musculoso, tão perto do dela que podia ver cada um dos pêlos que cobria seus braços, que atingiu algo profundo e primitivo nela, deixando-a trêmula e fraca e ao mesmo tempo terrivel​mente excitada.

— Robyne... — A voz dele era muito suave agora. — Ainda há uma coisa que você não me contou.

Olhou para ele,, indefesa e vulnerável, os olhos como enormes es​meraldas no rosto pequeno.

— Seu pai... ele não vai voltar, não é?

— Não — sua voz era um murmúrio e mais uma vez seus olhos se encheram de lágrimas. Sentiu o rosto quente e corado.

— Ele está morto?

— Meus pais morreram num acidente de carro, seis meses atrás. 

— E desde então você tem tomado conta da fazenda?

— Tenho — a voz dela era insegura. — Meus irmãos ajudam quando não estão na escola.

— Por que não me disse a verdade? — Havia uma nova expressão no seu rosto.

— Porque sabia que executaria a hipoteca — Robyne disse hones​tamente. — Você faria isso, não é?

— Pode ser que sim — concordou.

— E agora? Que vai fazer? — Sentia o peito tão apertado que mal podia falar. Mas esta era uma pergunta vital.

Ele a olhou pelo que pareceu um longo tempo. Ela permaneceu ereta e quieta, como se ainda fosse Robert. Forçou-se a encontrar diretamente aquele olhar, mas por dentro estava tremendo.

— Granietkop é assim tão importante para você? — perguntou-lhe e inesperadamente pegou seu queixo com uma mão, obrigando-a a levantar a cabeça.

— É nosso lar — disse com simplicidade. — Não poderíamos ficar satisfeitos em qualquer outro lugar.

Ele deixou a mão cair ao longo do corpo.

— Nada mudou — disse finalmente, a voz sem expressão. — Mas antes de ficar muito feliz com o que eu disse, minha cara Robyne, é melhor se lembrar que eu não voltarei atrás nos meus termos. Se achou que era capaz de pagar as prestações alguns dias atrás, deve achar isso ainda — parou, e a súbita aspereza em seu rosto fez com que ela se encolhesse. — Mais uma coisa: não tente me agradar usan​do armas femininas. Sou um homem de negócios, Robyne. Se pode fazer a fazenda dar lucro, tudo bem; se não pode...

— O que... — ela sussurrou.

— Então eu farei o que achar certo — disse friamente. — Pre​ciso ir. Onde está seu cavalo?

— Aquele homem bateu em Flash e assustou-a.

— Sei — olhou o rosto dela rapidamente mais uma vez e ela sentiu os músculos do estômago rígidos de tensão. — Não acho que esse cara vá aborrecê-la de novo, mas por precaução....

Estava totalmente despreparada para os braços que a levantaram do chão, sem esforço, como se fosse uma boneca de trapos, e a colo​caram na garupa do garanhão. Logo depois ele se sentou na frente dela, na sela.

— Segure-se — ordenou de modo breve.

Se não tivesse colocado os braços em torno da cintura dele, teria caído. Mas estava acostumada com cavalos e não precisava ter segu​rado com tanta força. Era como se algo fora de seu controle a obrigasse. Algo muito profundo, dentro dela...

A sensação daquele rijo corpo masculino colocava suas emoções em tumulto. Jamais ficara tão perto de um homem antes, nunca sentira aquela sensação de formigamento onde a pele dele tocava a sua; nunca sentira aquele cheiro envolvente, que proclamava masculini​dade. Não havia uma grama de carne supérflua em seu corpo e ela podia sentir os músculos ondulando enquanto ele se movia. Algo que não sabia explicar fez com que Robyne encostasse a cabeça nas costas fortes, de leve, bem de leve, para que ele não percebesse.

Havia glória no galope através dos campos, na força do cavalo sob ela, e na força do corpo esbelto contra o dela. Gostaria que aquilo continuasse para sempre e, quando avistou a casa da fazenda entre as árvores, sentiu um amargo desapontamento. Continuou com os braços em torno de sua cintura, mas levantou a cabeça, para que ele não percebesse o que ela fizera.

Dean não a ajudou a descer do cavalo. Ela teria ficado surpresa se ele o fizesse. Descia e subia em cavalos desde que podia se lembrar; seria um pouco tolo ser ajudada por um homem.

Ela se inclinou para o chão um segundo, depois olhou para cima. Sabia que sua respiração estava um pouco difícil, mas não tinha idéia de que seus olhos estavam bem abertos e brilhantes como jóias polidas. A figura esbelta, sentada no garanhão, estava imóvel, os olhos pousados nela com tanta indiferença que ela soube, com alívio, que ele não sentira seu rosto encostado em suas costas.

— Nada mais de brigas, Robyne Sloan — preveniu, os lábios curvando-se num sorriso seco.

Tocou então o cavalo com os calcanhares e Robyne o viu desapa​recer entre as árvores, cavalo e cavaleiro juntos, formando um qua​dro de força e beleza totais.

Os Sloan trabalharam muito duro nas semanas que se seguiram. Anna, Micky e Timothy iam para os campos no momento que vol​tavam da escola, à tarde. Deixavam os estudos para a noite, sentan​do-se em torno da lâmpada de parafina como mariposas em torno da chama.

Robyne levantava-se cedo e saía para os campos antes do sol nascer. Ela não se importava de trabalhar, pois adorava ficar ao ar livre e, estando ocupada, não tinha tempo para pensar. Estava contente com isso, mas alguns pensamentos eram necessários. Plane​jar, fazer o orçamento, conseguir o melhor preço pelos produtos da fazenda, tudo isso era vital e Robyne ficava satisfeita em ver seus planos e trabalho duro começando a dar resultados.

As líchias deram um lucro maior do que ela esperava. Na época em que as frutas cítricas eram a principal plantação de Granietkop, ninguém ligara para as líchias que cresciam em grupo por toda a fazenda. Agora que precisava delas e dos frutos de casca dura, com polpa doce e carnosa, se mostravam surpreendentemente lucrativos para os Sloan. As nozes davam bem e mesmo as frutas cítricas esta​vam dando lucro de um modo que nunca sonharam antes.

Alguns dias depois da briga de Robyne com o vagabundo, Anna tivera uma idéia: ainda havia laranjas e limões crescendo nas árvo​res. É verdade que não eram bons para os padrões do mercado, mas era uma pena desperdiçar essas frutas. Robyne ouviu com aten​ção a idéia de Anna: ela queria usar essas frutas para fazer doces. De um lado da fazenda passava a estrada de asfalto que levava ao Parque Kruger. As pessoas estavam sempre parando para comprar produtos frescos nas barracas erguidas à beira da estrada. Granietkop teria sua própria barraca; podiam pagar um garoto para tomar conta. Além do doce de Anna, ele poderia vender saquinhos de laranja, a qualidade ainda era boa o suficiente para isso, pacotes de líchias e figos do mato, que cresciam sem que ninguém tomasse conta.

A barraca foi feita e enfeitada com junco e grama seca e Micky plantou uma primavera de cada lado. No clima tropical de Lowveld as mudas cresceriam rapidamente, subindo pelas paredes e as flores vermelhas atrairiam a atenção dos viajantes à distância.

Contra tudo, a barraca prosperou e o dinheiro que trazia tornou-se uma fonte de renda com a qual podiam contar.

As abóboras também iam bem, respondendo aos cuidados de Roby​ne, com um ar de saúde tão grande, que todo seu trabalho exaustivo parecia valer a pena.

Tudo ia bem, mas outros pensamentos, totalmente desligados da fazenda e suas plantações, deixavam Robyne inquieta. Desde o dia da briga, não vira mais Dean, mas ele estava sempre presente em seus pensamentos. Quase diariamente, ela se pegava pensando nos ombros largos, nos quadris estreitos, nos braços e pernas musculosos e bronzeados. Lembrava-se do modo como seu cabelo crescia e como os olhos podiam brilhar como azeviche polido. Lembrava-se da sen​sação do corpo dele no círculo de seus braços e do aroma penetrante que parecia tão masculino.

Ela não queria, mas as lembranças se insinuavam em sua mente até mesmo contra sua vontade. Quando percebia, afastava-as ime​diatamente, com uma determinação amarga, pois essas lembranças traziam uma dor que não conseguia entender. Um pouco atordoada, puxava o cabelo molhado da testa e continuava seu trabalho com um vigor ainda maior.

O dia de pagar a primeira prestação da hipoteca chegou. Robyne estava inquieta, quando acordou naquela manhã. Uma parte dela estava cheia de medo de ir a Blue Mountains. Mas havia uma outra parte que estava bastante excitada, sem lógica, com a idéia de ver Dean de novo.

Foi difícil prestar atenção ao trabalho. No início da tarde já sabia que não podia mais adiar a visita. Tinha pensado em ir direto ao estábulo, selar Flash e ir, mas, num ímpeto, foi primeiro para casa.

Tomou um banho e colocou jeans limpos e uma camiseta. Ao con​trário da camisa de algodão que usava quando esteve pela primeira vez na fazenda de Dean, a camiseta era de um tecido macio que colava ligeiramente nas curvas de seu corpo. Não havia como se enganar quanto a seu sexo agora, pensou perversamente.

Seu cabelo pouco crescera em um mês. Ainda estava muito curto, mas os cachos começavam a se curvar em torno de seu rosto, dando a ele uma aparência picante. Tirou um batom de uma gaveta e pas​sou-o cuidadosamente, quase como uma experiência, pois era tão raro ela usar maquiagem, que sua aplicação estava longe de ser hábito.

Com a testa franzida olhou-se no espelho. Havia algo nos cachos, no batom rosa-claro e na camiseta colante, que a tornava muito diferente da imagem circunspecta que tinha quando estivera em Blue Mountains da última vez. Será que ele notaria? Tomada por uma súbita timidez, pegou um papel e levou-o aos lábios. Ia tirar tudo aquilo.

Seus olhos, no espelho, estavam muito verdes hoje, nem um pouco acinzentados, e cheios de um excitamento radiante. Vagarosamente abaixou a mão e o papel caiu no chão. Sem saber por que, decidiu deixar o batom nos lábios.

Clarissa estava deitada na larga varanda de Blue Mountains, em uma espreguiçadeira de junco, tomando sol. Seus olhos estavam fe​chados, sua cabeça loira lindamente penteada descansava em uma almofada, as mãos bem tratadas de cada lado do corpo. Tudo que usava era um biquíni que mostrava as curvas perfeitas de sua figura sensual. Ela poderia ser um modelo, Robyne pensou, lembrando-se das revistas de moda de que sua mãe tanto gostava. Era exatamente como as garotas daquelas páginas, com seus biquínis caros, pernas longas e macias, mãos bem tratadas, com as unhas vermelhas afuniladas. Robyne se perguntava algumas vezes se eram mãos feitas para trabalhar. Mas uma mulher como Clarissa Du Toit não preci​sava trabalhar, lembrou-se. Robyne olhou para suas próprias mãos. Eram delgadas e queimadas de sol, mas tinham manchas e as unhas eram curtas e sem esmalte. Um pouco triste, escondeu-as atrás das costas.

Ficou quieta por alguns momentos, sentindo-se um pouco tola, enquanto pensava no que fazer. Não sabia onde procurar por Dean e a respiração de Clarissa era tão lenta, que poderia estar dormindo.

— Senhorita Clarissa — chamou suavemente.

Os cílios longos, com rímel, se abriram. Houve um reconhecimen​to instantâneo nos olhos azuis e brilhantes.

— Ora, se não é Robert transformado em Robyne — a voz era arrastada.

Robyne disse para si mesma que estava imaginando a zanga na voz dela. Tudo que fizera fora acordar Clarissa, se é que ela estava dormindo.

— Oi, senhorita Clarissa — ela sorriu.  — Eu não queria acordá-la.

Não houve resposta enquanto os olhos azuis a estudavam, prestan​do atenção em cada detalhe de sua aparência. O rosto bonito era duro e hostil e Robyne percebeu que sua primeira impressão estava certa.

— Fiz algo que a aborreceu? — perguntou.

— Que me aborreceu? — a pergunta foi feita de tal modo que Robyne se sentiu uma tola.

Corou profundamente, imaginando o que teria provocado aquela mudança na mulher que parecera gostar dela, no seu primeiro en​contro. Clarissa é que tinha convencido Dean a ser tolerante, ela se lembrou. Agora, parecia um lindo gato, pronto para usar as unhas.

— O modo como está me olhando...  Eu não entendo...  — Robyne disse insegura.

— Outra de suas cenazinhas? — De novo a horrível voz arras​tada. — Você se imaginou tão inteligente, fingindo ser um rapaz. Como deve ter rido de nós! Achou que tinha nos enganado completamente, não, benzinho?

O uso da palavra "nós" mexeu com os nervos de Robyne. Nunca sonhara que Clarissa fosse tomar sua farsa como um insulto pessoal. Dean mesmo não vira a coisa assim. Talvez, se ela explicasse...

— Eu não caçoei — disse, um pouco, desesperada. — Por favor, não pense assim. Eu só queria negociar com o senhor Dean em igual​dade de condições.

— Que modo novo de chamar a atenção! Devo admitir que é original! — disse Clarissa rindo, num tom irritante.

— Acho que não entendeu...  — Robyne estava começando a ficar zangada. Se Dean não ficara zangado com o que ela tinha feito, por que Clarissa estava tão zangada? A menos que tivesse algum interesse na hipoteca e se sentisse enganada de algum modo...

— Você é bem presunçosa, não? — As palavras saíram dos lábios vermelhos como gotas de veneno. — Quanto a esse show de ino​cência, está sendo gasto com a pessoa errada, benzinho. Qual é o jogo agora? A virgem inocente? Esse batom rosa é muito esperteza.

— Não há jogo — Robyne disse calmamente, escondendo uma zanga cada vez maior. — Trouxe um cheque para o senhor Dean.

— Que ótimo! — Levantou a mão languidamente. — Eu entre​garei a ele.

— Gostaria de entregá-lo pessoalmente ao senhor Dean.

— Com medo que eu fique com ele? Cruze o cheque, que ele estará completamente a salvo. — A voz de Clarissa era tão dura, que Robyne não sabia como já a tinha achado melodiosa.

— Quero dá-lo ao senhor Dean pessoalmente — repetiu.

— Ele está ocupado, benzinho. — Havia uma luz perigosa nos olhos azuis.

— Então vou ter que esperar.

— Você não é tão inocente, afinal de contas, é? — Robyne não podia acreditar na admiração relutante que via nos olhos de Claris​sa. — Como quiser, benzinho. Mas não espere que eu faça sala para você.

— Você quer que lhe façam sala?

Robyne voltou-se rapidamente ao som da voz familiar. Seu rosto corou de novo. Quanto ele tinha ouvido? Um olhar rápido para a outra mostrou que Clarissa não estava desconcertada. Tinha enco​lhido uma perna suavemente bronzeada, do modo que Robyne vira as modelos de biquíni fazerem nas fotos e um braço gracioso estava estendido para Dean. Sorria sedutoramente.

— Chegou bem na hora, querido. A pequena Robyne estava sen​do um pouco teimosa. Não achava que podia confiar seu dinheiro a mim. Quando insistiu em esperar por você, tive que explicar que não teríamos muito tempo para conversar — outro sorriso doce. — Sabe quanto me aborreço com essas conversas de fazenda.

— Eu sei. — A voz de Dean era suave, mas Robyne viu que estava sorrindo. Gostaria de dizer-lhe que as coisas não tinham se passado daquele modo, que Clarissa torcera tudo por uma razão dela. Chegou a abrir a boca, mas fechou-a de novo. O que dissesse, Clarissa negaria. Isto ela já sabia, se bem que não soubesse por que a outra agia assim.

Olhou de Dean para Clarissa e depois para Dean de novo. Ambos eram tão bonitos, sofisticados e amadurecidos, ambos pertencendo a um mundo tão diferente do dela. Mordeu o lábio, sentindo-se de repente muito jovem e desajeitada. Suas tentativas de se fazer bonita deviam parecer ridículas para Clarissa: o cabelo rebelde que caía em cachos no seu rosto, a camiseta, o batom. Como comparar isso com o penteado elegante, as imaculadas unhas longas e vermelhas, os olhos emoldurados pela sombra translúcida cinza-pérola e rímel?

Só depois de algum tempo ocorreu a ela se perguntar por que fizera a comparação. Não havia nada em comum entre ela e Clarissa. Não conheciam as mesmas pessoas, a não ser Dean e ele não con​tava, pensou com uma estranha pontada de dor. Não passavam os dias nos mesmos lugares ou do mesmo modo. Não havia a menor razão para se fazer a comparação. Mas ela a fez, e se sentiu tão inadequada, que nem a lógica ajudou.

— Eu trouxe o dinheiro. — Olhou dentro dos olhos de Dean e entregou o cheque com um gesto desajeitado e pouco feminino. O desajeitamento fez a voz dela áspera.

— Você sempre entra tão rapidamente no assunto? — perguntou gentilmente, enquanto pegava o cheque e o colocava no bolso de suas calças.

Robyne olhou para cima rapidamente. Só quando ouviu a risada rouca de Clarissa percebeu que ambos se divertiam com sua atitude. Respirou fundo; de repente estava muito zangada.

— Nós, Sloan, não acreditamos em conversa mole, senhor Dean — sua voz era brusca. — E agora, se me desculpa...

— Eu ia lhe oferecer algo para beber — disse, com a mão no braço dela, segurando-a quando ia sair da varanda.

— Não é preciso — disse com a voz rígida de ressentimento.

— Gostaria que nosso relacionamento fosse amigável — seu tom era conciliatório. — Afinal, temos negócios. E, a menos que você receba uma fortuna de repente, deverá vir trazer os pagamentos regularmente. — Os olhos dele brilhavam. — O que você quer tomar?

— Suco de laranja! — Clarissa respondeu por ela, de novo com aquele riso rouco que mexia com os nervos de Robyne. — Não acho que Robyne tenha idade suficiente para nada mais forte.

— Isso está ótimo, obrigada. — Conservou a voz calma, escondendo seu consentimento. Por que Clarissa antipatízara tanto com ela? E por que insistia em fazer com que ela parecesse tão jovem?

Foi uma provação sentar na varanda, respondendo à conversa que só Clarissa começava. Foi uma provação observar como Clarissa tomou conta de tudo, quando a bandeja com as bebidas chegou. Doía ver aquela mulher friamente perfeita, tão à vontade no papel de anfitriã de Blue Mountains.

Mais que tudo, foi uma provação manter o ar de indiferença na frente de Dean. Robyne só precisava olhar para ele para que as lem​branças voltassem. Fazia quase um mês que brigara com o vaga​bundo, mas podia sentir, como se fosse ontem, o corpo musculoso apertado contra o dela; o aroma tão atordoante de masculinidade; podia se lembrar de como o sangue pulsara em suas veias enquanto desejava que a cavalgada durasse para sempre.

Por entre os longos cílios, deu uma olhada na figura máscula na cadeira oposta à sua. Viu que ele estivera observando-a. De um modo preguiçoso, audacioso, os olhos pousaram em seu rosto, des​cendo para os seios, que ele vira nus sob a camisa xadrez rasgada. Percebeu que ele tentava imaginar o seu pensamento e, mais uma vez, suas faces coraram.

Clarissa também a estava observando. Ela estava falando, uma conversa leve sobre algo inconseqüente, mas não havia nada de inconseqüente na expressão especulativa dos encantadores olhos azuis.

De repente, Robyne não conseguiu mais suportar um minuto que fosse em Blue Mountains. Este não era seu mundo; esta varanda lar​ga, com móveis que mostravam riqueza em cada centímetro de suas linhas rústicas; essas pessoas que se vestiam, pensavam e se compor​tavam de um modo tão diferente de tudo que já vira. Uma vez por mês ela viria trazer um cheque para Dean. Era um acordo que tinha que respeitar. Mas, além desse nível impessoal de negócios, não podia haver mais nenhum contato entre eles.

CAPITULO IV

Os longos meses de seca continuaram. O sol queimava sem piedade, secando tudo. O céu estava quase sempre sem nuvens. De vez em quando, nuvens cinzentas se agrupavam e os Sloan olhavam para o céu, esperançosos. Duas vezes garoou, mas tão de leve, que só molhou a superfície da terra e o chão onde as raízes sedentas estavam conti​nuou duro e seco.

No primeiro dia de cada mês, Robyne atravessava os campos para ir a Blue Mountains e olhava em torno de si quase com inveja. As terras de Dean não dependiam da chuva. Por todo canto, um siste​ma caro de irrigação, que não existia nos tempos de Charlie Lang, jogava água em jatos que caíam como cristais de luz.

Em contraste, a situação em Granietkop estava se tornando rapida​mente desesperadora. Robyne e sua família trabalhavam desde o nascer até bem depois do sol se pôr. Se conseguiam alguma coisa era porque trabalhavam.

À noite, Robyne sentava-se à mesa da cozinha e, à luz da lâm​pada de parafina, planejava, calculava e se preocupava. Cada vez que um mês estava para acabar, sua ansiedade aumentava, imaginando se seria capaz de pagar a prestação da hipoteca. Até agora ela não falhara, mas tinha passado por uns bons apertos.

O que Dean diria, ela se perguntava às vezes, se lhe pedisse mais tempo? Será que seria tolerante, ou aproveitaria a oportunidade para executar a hipoteca? Havia horas em que a linha firme do queixo e os fundos olhos cinza faziam com que pensasse que havia alguma humanidade debaixo daquela arrogante autoconfiança. Mas podia estar errada e nesse caso não queria ser humilhada. Com amargura decidiu não deixar chegar nunca o dia em que teria que pedir favo​res a Dean Mornay.

Assim, em suas visitas mensais a Blue Mountains, nunca fez o me​nor comentário sobre a verdadeira situação de Granietkop. Cuidava de sua aparência, não porque quisesse que Dean a achasse bonita, mas para que pensasse que tudo corria bem para eles. Reservou o jeans novo e sua melhor camiseta para essas ocasiões. Sentia que, enquanto estivesse apresentável, Dean não suspeitaria ou teria pie​dade dela. O que queria era estar arrumada, não bonita e feminina. Ao contrário, retomou sua pose de autoconfiança masculinizada. Com Dean e Clarissa era reservada e indiferente. Não procurava ami​zade e teria se retraído se esta lhe fosse oferecida.

Não via Dean em todas as visitas. Às vezes ele estava lá e se tinha que conversar com ele, falava o mínimo possível: "Sim, obrigada"; "tudo bem". A fazenda estava indo bem e dando bastante lucro.

Quando Dean não estava, Robyne entregava o dinheiro para Cla​rissa. Clarissa estava sempre em Blue Mountains e, depois daquela humilhante primeira vez, Robyne não se importava mais de não dar o dinheiro pessoalmente para Dean. Sempre insistia em receber um recibo e isso era tudo que importava. Algumas vezes, achava que seria melhor não ver o homem alto e moreno que exercera um efeito tão perturbador sobre ela, nas poucas vezes em que se encontraram. A vida já era bastante dura, sem ter que sentir aquele turbilhão de emoções inexplicáveis que ele despertava.

Estava voltando do rio uma manhã, quando ele chegou de surpresa. O balde estava pesado e o sol quente, e ela arrastava um pouco os pés. Quando ouviu o som dos cascos do cavalo, voltou-se rapida​mente. Ele parou bem perto dela, que precisou colocar a mão sobre os olhos para poder vê-lo contra a luz do sol.

Olhou para ela com os olhos semicerrados e muito sérios. Por um momento, imaginou se tinha se esquecido de pagar uma prestação. Mas não. A próxima prestação só vencia dentro de uma semana e até lá ela teria o dinheiro.

— Algo errado? — perguntou incerta, quando ele nada disse.

— Que está fazendo com esse balde? — As palavras eram secas e a voz dura.

Olhou para o velho balde de lata que colocara no chão ressecado. Quando levantou a cabeça, seus lábios tremiam e ela não sabia por que estava tão nervosa. Sua emoção não abrandou Dean. Seus lábios se apertaram e os olhos cinza endureceram. Ela queria desviar o olhar, mas não podia. Hipnotizada, encontrou o olhar implacável, sem perceber as lágrimas que se juntavam em seus olhos.

— Por que está tão zangado? — murmurou afinal, com a garganta subitamente seca.

— Não sabe mesmo? — perguntou tensamente, descendo com um salto ágil do garanhão.

Robyne balançou a cabeça, os olhos abertos e muito verdes. Ten​tou se afastar, mas ele estendeu rapidamente a mão, agarrando-lhe o braço.

— Que diabo de brincadeira é essa?

— Solte-me — disse, tentando se afastar, mas ele era forte demais. — - Quando você me responder.

Olhou-o rapidamente; seus pulsos tinham disparado e podia sentir o coração batendo forte. Ao mesmo tempo, sentia-se desafiadora. Ele não tinha o direito de tratá-la daquele modo, em sua própria fazenda.

— Não posso lhe responder, sem saber do que se trata — disse atrevidamente.

— Eu não acreditei quando me contaram... — A voz dele era tão fria que ela estremeceu. Era uma sensação estranha, gelo mistu​rando-se com o calor em suas veias.

— Não acreditou em quê?

— Depois do que acabei de ver não preciso de confirmação. Mas vou lhe perguntar de qualquer modo. É verdade que rega toda sua plantação com um balde, Robyne? — disse com o maxilar rígido.

— É. — Levantou o queixo. O que ele tinha a ver com o modo como ela irrigava suas terras? — Nem todos somos milionários, senhor Dean.

— Meu nome é Dean — informou-a tenso. — Vamos acabar com essa história de senhor.

— Dean... — ela experimentou.

Ele a estudou por um momento, prestando atenção em cada detalhe de sua aparência desarrumada e cansada, os cachos úmidos e despen​teados, os olhos que expressavam fadiga e emoção, 9 corpo esbelto nas roupas humildes de trabalho.

— É verdade, então? — sua voz ainda estava tensa.

— Se você quer saber se pegamos água do rio, sim, é verdade. — Não havia desculpas na voz dela. Não sabia o que ele queria, nem porque estava zangado, mas por nada no mundo deixaria que percebesse que a aborrecera. Para ele, isso seria um sinal de fraqueza, do qual tiraria proveito.

— Por quê? — a voz era dura.

— As plantações precisam de água. — Ela não conseguiu escon​der a respiração ofegante.

__ Com um balde? Tirada do rio? — Os olhos cinza faiscavam.

— Sei que não é o ideal — concedeu, apreensiva.

— Ideal? É um absurdo. Granietkop não é um jardim, Robyne. Eu lhe pergunto de novo: o que vocês, crianças, estão querendo?

A palavra "crianças" endureceu a resistência de Robyne. Isso era o que ele pensava dela: uma criança tola, muito jovem para ser levada a sério. Que não podia ser comparada com Clarissa. Isso doía.

— Está com medo do seu investimento estar em perigo? — Atirou no rosto dele, implacável.

— Com medo? — Ele riu asperamente — Tudo o que eu tenho a fazer é executar a hipoteca, se você não pagar. — Seu tom era frio.

— Que é o que você quer desde o começo. — Estava tão zangada que se esqueceu de ser cautelosa.

— Certo. Nada me daria mais prazer. — A voz dele estava sem inflexão.

— Mas... — Seus olhos encheram-se de lágrimas. — Você disse que nos daria uma chance.

— Eu não teria dado, se soubesse da verdade.

Ele parecia tão frio, tão zangado. Seu rosto era uma máscara de linhas bem feitas, frio e um pouco desumano. Enquanto o olhava, a curiosidade substituiu o medo.

— Você está tão zangado — disse — e eu nem mesmo sei por quê. Ele a olhou por um longo momento sem responder. O olhar implacável notou as faces coradas, as gotas de suor na testa, os cachos despenteados e a figura esbelta que tentara passar por um rapaz, mas que era frágil demais para não ser feminina. Quando falou, não foi para responder à pergunta dela.

— Gostaria de poder entendê-la, Robyne. — Sua voz não estava mais zangada, mas havia amargura nela. — Clarissa diz que sua ino​cência é tão verdadeira quanto você ser um rapaz. Às vezes fico pensando.. .

— Clarissa lhe diz o que pensar? — A pergunta era rude e mal acabou de falar, ela se perguntou por que a fizera.

— Se ela tentasse, estaria perdendo tempo. Eu formo minha pró​pria opinião, sempre. — De novo os olhos impessoais a percorreram. Encontrando seu olhar, Robyne procurou em vão por um pouco de delicadeza ou perdão.

— Você me perguntou por que estou zangado — ele continuou depois de alguns momentos. — Esse negócio todo...  — fez um gesto apontando o balde. — Isso me faz sentir como se fosse um feitor de escravos. Exigindo minha parte de um bando de garotos sem dinheiro e sem juízo.

— Isso não é verdade — Robyne replicou inflamada. — Nós temos juízo, embora possa não ser do seu tipo. E nós temos dinheiro — levantou a cabeça orgulhosamente. — Cada centavo dele ganho por nós mesmo. Quanto a ser feitor de escravos... Isso é bobagem. Nós somos legalmente seus devedores.

— E nunca lhe passou pela cabeça que eu posso não gostar disso?

— Você quer dizer... — olhou-o incerta, sem saber com certeza o que ele queria dizer. Depois sacudiu a cabeça lentamente. — Está querendo me dizer que vai nos livrar da hipoteca?

— Minha cara Robyne, posso não gostar de me ver no papel de tirano, mas minha bondade não vai tão longe. — A risada dele era áspera, tão caçoísta, que ela corou profundamente.

Empertigou-se orgulhosamente, recusando-se a deixar que ele visse o quanto a tinha ferido. Seu único erro fora não entender direito. Não pedira caridade.

— O que está tentando dizer então, senhor Dean?

— Dean — lembrou-a de modo breve. — Gostaria de comprar Granietkop, Robyne.

Isso foi tão inesperado, que ela só conseguiu olhar para ele atônita. Então, a zanga que estivera escondida sob a superfície, desde a che​gada dele, explodiu.

— Tanta simpatia! Tanta preocupação com um bando de garotos! Que comovente, Dean Mornay! Tudo que você queria era me amo​lecer, para poder comprar Granietkop a preço de banana. — Os olhos verdes brilhavam como faíscas, contra a palidez que aparecia sob seu bronzeado. — A resposta é não, mil vezes não!

— Não seja tão apressada ou tão dramática. — Seu tom era repro​vador e mais uma vez se encolheu ante a insinuação de que ele a considerava uma criança. — Você tira conclusões rápido demais. Como sabe se eu ia pechinchar?

— Não ia? — mordeu o lábio incerta.

— É algo que não vai saber nunca. — A voz dele era macia e peri​gosa. — A menos que esteja preparada para pensar em aceitar uma oferta.

— Não posso! — Mesmo confusa e magoada, ela se lembrou do que era mais importante. — Granietkop é o nosso lar.

Ele observou as emoções conflitantes que passavam pelo rosto que, desprevenido, era tão jovem, vulnerável e fácil de analisar.

— Há algo que eu não saiba? — Perguntou finalmente, e ela nunca ouvira sua voz tão gentil.

— Sim... — A delicadeza inesperada fez com que as lágrimas quase escorressem. Baixou as pálpebras.

— O quê? — Era delicado, mas insistente.

— Prometi a minha mãe que ficaríamos juntos.

— Ela não poderia saber...

— Imagino, frequentemente, se ela teve algum pressentimento — disse com simplicidade.

— Sei. — Havia tanta compreensão na voz dele, que um nó se for​mou em sua garganta. — Mas Robyne, vocês não podem continuar assim.

— Nós precisamos — respondeu rapidamente.

— Se eu comprasse Granietkop, poderíamos dar um jeito. Vocês poderiam ficar em Blue Mountains.

Olhou para ele então, as lágrimas sob controle. A idéia era tenta​dora, tão tentadora! Significava o fim de seus problemas, pelo menos por algum tempo.

Mas Blue Mountains queria dizer Clarissa. E Robyne já sabia que não poderia dividir um lar com aquela mulher bela e fria. Não sabia ao certo por que, mas sabia que era impossível.

— Não! — disse. — Não podemos fazer isso.

— Não podem fazer de Blue Mountains seu lar? — Os olhos cinza estavam atentos.

— Precisamos conservar Granietkop, — tentou ser diplomática.

Ele a olhou por um longo tempo e, como sempre, ela estava cons​ciente de sua masculinidade, que fazia com que arrepios perturbantes de excitamento percorressem sua espinha. Não é justo, pensou com desespero. O único homem que tinha que enfrentar, contra quem tinha que estar sempre em guarda, era capaz de fazê-la sentir-se fraca como um gatinho recém-nascido, só de olhar para ela.

— Você é uma garotinha teimosa. — Sua voz era sem expressão, mas ela pensou ter visto algo brilhar em seus olhos. Admiração? Não, não podia ser. Não de Dean. Talvez ele a estivesse amolando. Estava pensando em alguma coisa para dizer, quando uma mão de dedos longos segurou a sua.

— Que idade você tem, Robyne?

— Vinte. — Não era fácil conservar a voz calma, quando seu peito estava tão apertado que mal podia respirar. — Já lhe disse uma vez.

— Você me disse outras coisas também. — Agora ele estava rindo dela abertamente. — E nenhuma delas era verdade!

O toque da mão dele parecia queimar sua pele. Seu pulso batia tão rápido que ela sabia que ele devia ter percebido.

— É verdade. — Murmurou com voz trêmula.

— Eu sei. — Seus olhos estavam tristes quando olhou para baixo e ela teve a impressão de que estavam discutindo algo inteiramente diferente. — Você é uma moça e tanto, Robyne Sloan.

Quando achava que não podia mais suportar seu contato, por um momento que fosse, ele soltou sua mão. Mas não fez qualquer gesto para montar de novo no garanhão.

— Eu atrapalhei sua irrigação.

— Com toda certeza. — Ela esperava que sua atitude desafiadora escondesse sua emoção.

— Você tem mais dois baldes?

— Tenho, mas... — a pergunta a surpreendeu.

— Vá buscá-los. Vou ajudar você.

— Você? — Havia muita ênfase na palavra, mas ela fizera a per​gunta sem pensar. Olhou para as imaculadas calças de montar dele, cheia de dúvida. Não eram próprias para o trabalho.

— Eu mesmo — disse com um sorriso enigmático.

— Mas... por quê?

— Isso importa? — Estava caçoando dela francamente e Robyne não sabia como enfrentar isso.

— Está bem, então. — Concordou com um pouco de má vontade. — Vou lhe mostrar onde pode deixar seu cavalo.

Se Robyne pensasse que Dean não era mais que um fazendeiro grã-fino, gentil e de boa aparência, usando roupas bem feitas, não poupando despesas para transformar sua fazenda num exemplo de efi​ciência, mas sem fazer nada pessoalmente, aquele dia que passaram juntos a teria desiludido. Sem parar, ele caminhava até o rio, enchia os baldes e voltava para regar o chão ressequido. Seu andar era calmo e descontraído e ele não mostrou sinais de cansaço. Mas de vez em quando, ela o via apertar os lábios, com um brilho de zanga nos olhos e percebia que ele estava se lembrando de sua teima em não vender a fazenda.

Ela estava dolorosamente consciente dele enquanto trabalhavam lado a lado; sua altura, sua força e graça animalescas, que a tocavam profundamente. Gostaria de saber o que Clarissa pensaria se visse Dean agora. Instintivamente, Robyne sabia que ela ficaria brava e este pensamento deu-me uma estranha satisfação.

O sol começara a se pôr e uma brisa soprava entre as laranjeiras quando Dean largou o balde.

— Obrigada por me ajudar. — Robyne sorriu para ele. Fossem quais fossem seus motivos, ela estava grata.

— Quero que me prometa uma coisa, Robyne. — Ele não sorriu de volta, e o olhar nos penetrantes olhos cinza fez com que tremesse de novo.

— O quê? — Perguntou um pouco incerta, imaginando de que modo'ele a atacaria agora.

— Você é uma garota teimosa, pequena Robyne. Sei que pode perfeitamente cuidar de si mesma, mas não posso deixar de me preo​cupar...

— A resposta é não — ela o interrompeu. — Não vou vender Granietkop.

— Nunca deixa as pessoas acabarem de falar? — Levantou uma sobrancelha ironicamente e ela corou, quando percebeu que estava rindo dela de novo.

— Sinto muito — disse baixo.

— Deve sentir mesmo. — A mão tocou seus cachos despenteados e ela se forçou a ficar muito quieta, enquanto seus dedos se emara​nhavam neles. — Você é uma garota corajosa, Robyne, mas pode se ver em dificuldades. Uma garota sozinha, só com os irmãos mais novos para protegê-la...

Suas palavras diminuíram aos poucos e ela sabia que ele estava pen​sando no vagabundo que a atacara e também na fazenda, que não tinha água corrente nem eletricidade. Em silêncio, sentindo o cora​ção cheio de ternura, levantou os olhos para ele.

— Queria que me prometesse uma coisa — disse.

— Sim? — Desviou o olhar enquanto esperava que ele conti​nuasse, pois a expressão nos olhos cinza era enervante. Se pelo menos ele não estivesse tão perto dela, talvez seu coração parasse de pular. Ele queria uma promessa. Que tipo de promessa? Será que tinha im​portância? Ela sabia que lhe prometeria quase tudo.

— Se encontrar-se em dificuldades, quero que me chame. Promete? — A mão deslizou sob seu queixo, trazendo-a para mais perto e forçando-a a olhar para ele. Seu corpo estava estranhamente paralisado e ela sentia dificuldade para respirar. Falar seria impossível. Só con​seguiu concordar com a cabeça.

— Ótimo. — O rosto sério dele foi iluminado por uma rara ternura e, atordoada, percebeu de novo que Dean podia ser muito humano quando queria.

Seu beijo pegou-a de surpresa. Sua boca desceu tão rápido e inesperadamente, que não teve tempo de se desviar. Seus lábios tocaram os dela, gentis e sem paixão nenhuma. Não durou mais do que um segundo, mas quando ele se endireitou e deixou o braço cair ao lado, o coração dela batia tão violentamente, que ela tinha certeza que ele devia estar ouvindo.

Enquanto o observava montar o garanhão e cavalgar em direção a Blue Mountains, colocou os dedos no lugar que Dean beijara. Tinha sido só um toque delicado de lábios, sua mente lhe disse. Que é que havia no beijo para jogar suas emoções naquele turbilhão louco? Mesmo agora, que ele já fora embora, e ela deveria estar pensando no que ainda tinha para fazer, tudo que desejava era relembrar aquele dia e reviver a mágica daqueles momentos em que uma mão forte segurara seu queixo e lábios suaves pousaram nos dela.

Só conseguiu brincar com a comida aquela noite. Anna, a criança mais meiga da família Sloan, olhou-a preocupada.

— Está se sentindo bem, Robyne?

— Estou ótima, conseguiu sorrir. — Só estou um pouco cansada, acho.

— Precisa comer. O senhor Dean Mornay a aborreceu? Disse algo desagradável?

— Não, meu bem. Não houve nada...

Não houve nada que ele dissesse, mas algo que ele fez. E o modo como ele era, com feições tão sérias e no entanto tão bonitas que lhe lembravam as esculturas nos livros de arte. E o que sentiu quando sua mão segurou seu queixo, como se estivesse queimando por dentro.

— Ele não fez nenhuma ameaça? — Anna ainda não se con​vencera.

— Ameaças? — Robyne olhou para a irmã como que atordoada. — Não, não fez.

Mas a palavra ameaça despertou algo em seu cérebro. O com​portamento de Dean hoje tinha sido tão incomum, que tinha que significar algo. Será que era tudo um truque, um modo de abrandá-la para que concordasse com a venda de Granietkop? Não, dizia seu coração. Sim, dizia seu cérebro.

Clarissa estava em Blue Mountains, linda e perfeita. Uma garotinha, de jeans desbotados e cabelos despenteados não poderia significar nada para Dean, um homem tão sofisticado. Se ele a beijara era só porque queria conseguir alguma coisa. Mais do que nunca, ela pre​cisava ficar alerta.

Ao perceber isso, fez com que se sentasse mais ereta na cadeira e atacasse seu jantar numa espécie de vingança! Anna estava certa: precisava comer. Precisava conservar suas forças, para que pudesse tocar a fazenda. Se deixasse de pagar uma prestação, Dean executaria a hipoteca. Saber disso a tornou mais decidida e lhe trouxe também uma certa tristeza. Enquanto aquele homem sério, de rosto magro queimado de sol não significava nada para ela, fora fácil lutar contra ele. Mas, depois de hoje, seus sentimentos nunca mais seriam os mes​mos. Sabia, dentro dela, que a última pessoa que queria como inimigo era Dean Mornay.

CAPITULO V

Mais tarde, quando Anna e os meninos estudavam, Robyne pegou lápis e papel. Fazer as contas mensais era uma tarefa que detestava. Durante algum tempo ela se ocupou disso, mas quando fez a mesma soma pela quarta vez, sem obter o mesmo resultado, jogou o lápis, levantou-se bruscamente da mesa e saiu.

Inquieta, andou pelo jardim, tentando pensar. Ela estava tão deci​dida a acabar com aquela sua loucura, e tudo que tinha conseguido fora ficar mais confusa ainda.

Ela não era tão ingênua a ponto de não saber a causa de sua inquie​tação. Lembrava-se de sua impaciência, quando as colegas de escola falavam sem parar de rapazes. Naquele tempo, ela pensava que suas amigas seriam muito mais felizes cavalgando pelos campos do que pensando em rapazes tolos.

Robyne tinha lido alguns livros de que sua mãe gostava, quando o tempo estava muito ruim para sair de casa. Eram romances. Ela gostara deles também, mas de um modo vago, pois nunca imaginara que a vida real pudesse ser como nos livros. Se fosse, ela jamais seria tão afetada por um homem que tudo o mais perdesse o significado.

Hoje ela tinha descoberto que tinha sentimentos e desejos de que nunca suspeitara. Nunca tivera consciência deles, mas sabia agora que eles sempre existiram sob a superfície.

Nunca tinha mostrado muito entusiasmo pelos rapazes de sua idade. Quando um deles a beijara ela não sentira mais do que o toque dos lábios, bastante agradável, mas que não tinha nada a ver com o sentimento descrito nos livros. Nas poucas vezes em que tinha pen​sado a esse respeito decidira que não era como as outras garotas, que o amor não a afetava muito.

Essas novas emoções a tinham pego desprevenida. Ela nunca tinha sonhado que pudesse reagir tão violentamente a um homem, que só de vê-lo o coração pudesse bater tão forte. E por que Dean Mornay, entre todos os homens? Perguntava-se desesperada. Ela nunca pode​ria significar nada para ele. Era como se ele já fosse casado com Clarissa. Era algo garantido.

As estrelas brilhavam num céu sem nuvens e a lua prateava os campos adormecidos. Os grilos cantavam sem parar e, de vez em quando, ouvia-se um cachorro latir a distância. Podia-se ver a planta​ção de abóboras. Os vegetais eram redondos e claros à luz da lua e, embora fossem um sucesso maior do que esperava, esta noite, isso não lhe dava nenhuma satisfação. Ela estava inquieta e melancólica, cheia de uma triste ansiedade. Uma parte dela estava exultante, en​quanto a outra chorava. Como já havia feito antes, tocou de leve com um dedo os lábios, no lugar que Dean beijara. Tinha sido só um toque de lábios, disse de novo para si mesma. Mas era difícil acreditar nisso à luz da lua.

Lembrou-se do dia em que fora a Blue Mountains pela primeira , vez. Tudo que ela queria então era parecer um rapaz. Era impor​tante que ele pensasse que era um rapaz para que pudessem conver​sar em igualdade de condições. Mas será que alguma vez ela estivera em igualdade de condições com Dean? Agora ela sabia que, quando ele concordara com os seus termos, tinha sido porque ele quis e não porque ela o tivesse intimidado.

Aquele dia em Blue Mountains parecia tão distante... agora, ela achava difícil pensar que houvera um tempo em que quisera que Dean pensasse que era qualquer outra coisa senão uma garota. Não, não uma garota. Uma mulher. Amargamente admitiu a verdade para si mesma. Mais do que qualquer coisa, queria que ele pensasse nela como uma mulher. Não como uma criança que ele gostasse e até mesmo admirasse pela coragem e trabalho duro. Ela queria ser uma mulher, uma bela mulher. A palavra desejável não fazia parte do voca​bulário de Robyne, mas seu significado enchia sua mente.

Será que ela podia ser bonita? Será que ela tinha alguma coisa que agradasse? Ela achava que não, embora se lembrasse de sua mãe dizer que seus olhos não eram comuns e que seu cabelo poderia ser bonito se ela tomasse conta dele.

Seu cabelo. O que sobrara dele tinha começado a crescer de novo, mas ainda estava curto. Anna, que não tinha experiência em cortar cabelos, deixara-os cheios de pontas. Não se dava para notar no início, mas agora o cabelo estava espetado nos lugares mais diversos.

O ar estava pesado com o perfume das flores, que a mãe de Robyne plantara em torno da casa. Por que será que os perfumes eram sem​pre mais fortes à noite? De repente Robyne não conseguiu mais suportar a doçura daquela noite tropical e fugiu para dentro de casa.

A cozinha estava vazia. A lâmpada de parafina ainda estava acesa, mas Anna e os meninos deviam ter terminado seus estudos e ido para a cama. Robyne parou ao lado do fogão, pensando se uma xícara de chocolate faria bem aos seus nervos abalados, mas decidiu que não e foi para seu quarto.

Ela não estava pensando racionalmente quando pegou o vestido de sua mãe da mala. Como tinha feito antes, foi até o espelho e segurou-o na frente do corpo. Resolveu então colocá-lo para ver como ficava.

Tirando o jeans e a camiseta, Robyne olhou-se cuidadosamente no espelho. A luz trêmula da lâmpada mostrava um corpo esbelto, mas com curvas macias e arredondadas, seios altos, uma cintura estreita e quadris muito femininos. Era uma figura feminina, jovem e cheia de vida.

Como num sonho ela colocou o vestido, alisando o tecido nos ombros e ao longo dos quadris. O vestido servia perfeitamente. Era um vestido de baile, de seda, de um verde suave e brilhante. Caía em pregas suaves até o chão, desde a cintura estreita. Tinha alças estreitas e um decote baixo, que mostrava o início dos seios. Era o vestido mais feminino que Robyne já sonhara usar.

Ainda como num sonho, ela escovou os cabelos para frente, dei​xando os cachos caírem em torno do seu rosto oval de um modo que escondia as pontas. Quando colocou rímel nos cílios, ficou surpresa com a diferença que isso fez. Pela primeira vez, viu que seus cílios se curvavam para cima, emoldurando olhos quase que grandes demais para seu rosto pequeno.

— Robyne...

Ela se voltou rapidamente, os olhos arregalados. Tinha estado tão absorvida em sua aparência, que não o ouvira entrar. Dean estava logo na entrada do quarto, com as mãos enfiadas no cós das calças de um modo negligente, mas não havia nada de casual nos olhos semicerrados, nem na expressão observadora.

Ele havia trocado de roupas. As calças negras moldavam as coxas longas e rijas e a camisa delineava o contorno dos ombros largos. O tecido era tão fino que ela podia ver os músculos de seu peito, quando ele se movia. A cor escura fazia com que ele parecesse mais alto e excitante que normalmente.

Durante o que pareceu um longo tempo, olharam um para o outro. O coração de Robyne batia violentamente em seu peito. Ela tentou sorrir, mas a atenção com que os olhos semicerrados a fixavam era extremamente enervante.

— Eu não o ouvi chegar. — Sua garganta estava tão seca que ela mal podia engolir.

— Eu bati, mas ninguém atendeu. — A voz dele era tão dura que ela sentiu um pouco de medo. — Vejo que está ocupada...

Ela não conseguiu responder enquanto ele a examinava, o olhar percorrendo o rosto corado, os cachos que emolduravam a testa alta, os olhos que pareciam poços escuros sob os longos cílios, os lábios que tremiam. Então seu olhar moveu-se para baixo, passando pelos ombros nus até os seios que apareciam no decote baixo.

Ela se lembrou da última vez que ele vira seus seios. Ela estava deitada no capim áspero do pasto, com o vagabundo atônito olhando-a cheio de desejo. E então, sem lógica alguma, ela se perguntou quando estivera mais nervosa, se naquele dia ou agora.

No entanto, o que ela sentia agora era muito diferente do que sen​tira então, com o capim arranhando suas costas, o sol quente quei​mando-a e o medo do que o vagabundo poderia fazer. Com a luz da lâmpada brilhando entre eles, e o homem alto e magro examinando-a, ela relembrou seus pensamentos no jardim e seu desejo de ser uma mulher. Será que ela estava nervosa porque ele podia achar que ela estava querendo ser amada?

— Onde você conseguiu este vestido? — perguntou finalmente, quebrando o silêncio que reinava entre eles.

— Era... Era de minha mãe. Ela o usou para ir a um baile. — Sua língua umedeceu os lábios secos.

— Sei... — seus lábios curvaram-se num sorriso suave, tão suave que ela não sabia se ele estava rindo para ela. — E o que você está fazendo com ele?

— Eu o estava experimentando. Não esperava que você entrasse desse modo no meu quarto — disse, levantando a cabeça desafiadoramente.

— Eu queria conversar com você sobre algo. — Não havia des​culpas em seu tom de voz. — A porta estava aberta, então eu entrei.

— O que você queria me perguntar? — se ela ao menos pudesse controlar sua respiração ofegante...

— Eu lhe direi logo. Robyne, você está planejando ir a algum baile? — ele ainda estava olhando para ela com a mesma intensi​dade, que ela achava tão perturbadora.

— Não, eu só queria ver como ele ficava — e então, suavemente. — Você gosta desse vestido?

— É muito bonito, minha cara — a expressão dele relaxou um pouco e um brilho de ternura apareceu nos olhos escuros.

— Dean... Dean, eu pareço uma mulher? — perguntou, encora​jada pela resposta dele, dando um passo em sua direção.

Ele olhou-a pensativamente e ela segurou a respiração. Quando ele falou havia riso em sua voz.

— Eu não a tomaria por Robert, agora — ele viu a expressão magoada dela. — Você está muito bonita, Robyne. Muito desejável.

Fez um gesto de exclamação de puro prazer. Antes que pudesse se deter, disse: — Por favor, beije-me.

— Robyne? — os olhos dele tinham se estreitado e seu corpo parecia, de repente, rígido.

— Por favor, Dean, por favor. Como você fez esta tarde.

Ele estava imóvel, como se fosse uma estátua. Se ao menos ela pudesse explicar que precisava de mais do que uma afirmação oral de que era desejável, que ansiava pelo toque dos lábios dele nos dela de novo.

— Por favor, Dean... — sua voz não era mais do que um mur​múrio.

Um músculo se contraía em sua garganta e as mãos dele estavam fechadas com força. Ela prendeu a respiração quando ele deu um passo em direção a ela, mas então parou.

— Você sabe quantos anos eu tenho, Robyne?

Ela sacudiu a cabeça. Não poderia ter falado naquele momento, mesmo que quisesse.

— Tenho trinta e quatro — sua voz era áspera.

— Eu não me importo — conseguiu murmurar. — Por favor, Dean.

Não o viu andar mais, ou talvez tenham se encontrado a meio caminho. Seus braços em torno dela eram firmes e rijos, exatamente como ela sabia que seriam. Seus lábios pressionaram os dela, delica​damente a princípio, depois com uma paixão cada vez maior, que lhe dizia mais do que qualquer palavra poderia. Os braços dela enla​çaram seu pescoço, e ela ouviu-o gemer quando puxou-a para mais perto ainda, moldando as curvas macias e flexíveis do corpo dela contra as linhas longas e rijas do dele. Robyne sentia-se arder de paixão, o corpo todo latejando ao sentir o dele; os lábios dele explo​ravam a sua boca que se entregava à dele, sem resistência; seu tórax pressionava seus seios e as coxas de músculos duros apertavam suas pernas. Mais perto, dizia seu corpo enlouquecido, mais perto...

A mão segurava sua cabeça, os dedos por entre seus cabelos, o outro braço envolvia sua cintura, esmagando-a contra ele. Seu pescoço estava inclinado para trás, como a haste de uma delicada flor sob a força de um vento poderoso. Todo pensamento lógico abandonara sua mente; seu corpo era um furacão de sentimentos, latejando de puro desejo.

Quando ele a soltou foi algo tão repentino, tão inesperado, que ela só pode olhar para ele com olhos atordoados e chocados.

— Dean... ? — seus lábios estavam doloridos e formigantes dos beijos dele.

— Não foi o bastante? — A voz dele era áspera, mas ela perce​beu que a mão que alisava seus cabelos não estava muito firme.

— Você parece tão zangado! — sussurrou, imaginando o que teria feito de errado.

— Eu estou zangado — ele garantiu.

— O que foi que eu fiz? — Seus olhos encheram-se de lágrimas, que molharam seus cílios.

— Você não sabe, não é mesmo? Você é como sereia sentada em sua rocha e atraindo os pescadores para sua morte. Só que você não sabe o que faz... Eu acho. — Ele riu, um som tão sem alegria que a fez tremer.

Entorpecida, sacudiu a cabeça de um lado para o outro, para bloquear a visão de sua zanga. Apenas alguns minutos atrás ela esti​vera em seus braços, mais perto dele do que já pensara que fosse possível. E agora, embora fisicamente eles estivessem a apenas alguns centímetros um do outro, era como se ele tivesse passado para um lugar onde ela não podia alcançá-lo.

— É por causa de Clarissa? — perguntou afinal, quando se lem​brou de que Clarissa devia ser a única razão de sua zanga. E que dor estranha e lacerante este pensamento lhe trouxe.

— Clarissa? — Ele deu outra risada áspera. — Eu beijo quem eu quero, Robyne. Mas pelo menos Clarissa joga em seu próprio time.

— Eu não estou entendendo... — Os olhos dela, que podiam ser tão verdes, pareciam agora dois poços embaçados, escuros e confusos.

— Eu lhe disse a minha idade. Lembra-se? — De novo os lábios móveis torceram-se com dureza.

— Sim. — Então ela percebeu. Só podia olhá-lo envergonhada. Ela o tinha desapontado. Para ela tinha sido a experiência mais abaladora de sua vida, mas para ele tinha sido um fracasso. Ela era muito inexperiente para lhe dar qualquer prazer.

— Você realmente entende? — perguntou calmamente, quando viu o entendimento sombrear o rosto dela.

— Claro. — Ela estava tentando tão duramente controlar as lágri​mas que sua voz não tinha inflexão. — Perfeitamente.

— Então vamos esquecer o que aconteceu esta noite?

Ela olhou-o sem responder. Esquecer? Ela nunca esqueceria o que tinha acontecido, nem que vivesse cem anos. Mas ele esqueceria. Para ele parecia que não havia nada a lembrar. Ela o tinha embara​çado, sem dúvida; não podia fazer mais isso. Havia um nó em sua garganta e ela não podia falar, mas balançou a cabeça e tentou sorrir.

— Ótimo. — Ele sorriu também, o tipo de sorriso que ele daria para uma criança. — Durma bem, pequena Robyne.

Ele estava na porta quando se voltou de repente, seu rosto mais uma vez duro. Robyne enrijeceu. O que ele queria agora? Ela sabia instintivamente que ele ia dizer alguma coisa desagradável.

— Mantenha as portas fechadas. Qualquer um poderia entrar — Seus lábios torceram-se em um sorriso caçoísta. — É essa a idéia?

— Vá para o inferno, senhor Dean — disse muito zangada de repente, mais zangada ainda do que estivera quando tinha pensado que ele ia executar a hipoteca.

— Acho que vou mesmo — foi a resposta inesperada. — Incidentalmente, nós não falamos sobre o motivo da minha visita. Eu lhe trouxe alguns objetos que não estava usando. Interessam?

— Não preciso de nada — disse rigidamente. Em circunstâncias normais ela teria agarrado com unhas e dentes a oportunidade de reabastecer seu estoque no fim, mas não nessas circunstâncias.

— Esqueça, então. — Os olhos dele estavam duros e implacá​veis. — Durma bem, Robyne.

— Pode ter certeza — foi a resposta pronta.

Se as palavras dela o tivessem atingido, ele teria reagido de algu​ma forma, pensava tristemente um pouco mais tarde, olhando o céu estrelado pelas janelas de seu quarto. Ela dissera aquilo num desafio. Estava deitada, rígida e infeliz, incapaz de relaxar. Quanto mais ten​tava dormir, mais difícil ficava.

Tentou afastar de sua mente o que acontecera, mas o seu corpo traiçoeiro não queria esquecer. Deitada na escuridão, sentia o corpo latejar. Desapontamento e frustração se mesclavam com uma excitação sem fim. Ela imaginava se algum dia esqueceria a sensa​ção dos lábios de Dean, das pernas musculosas, do peito largo e do bater do seu coração contra seu colo. Sabia que sempre se lembraria do tumulto de ânsia e desejo que surgira em seu corpo, que seu único pensamento tinha sido ficar no círculo dos braços dele por tanto tempo quanto pudesse.

Ainda estava acordada quando a luz da madrugada começou a clarear o céu. Seus olhos queimavam e sua cabeça doía de cansaço. Mas ela se forçou a se levantar e tomar um banho de chuveiro. Ela não se entregaria ao sentimento que a convidava a ficar entre os lençóis, enquanto sua mente e seu corpo reviviam uma experiência que ela nunca julgara possível.

Alguma coisa que ele havia dito voltou à sua mente. — Você é como uma sereia, sentada em uma rocha, atraindo os marinheiros para sua morte... — Criada numa família que amava a música e a poesia, Robyne conhecia a história de uma deusa do mar, a moça sedutora que levava os marinheiros à loucura, fazendo com que seus barcos batessem nos recifes. Mas não conseguia ver nenhuma ligação entre ela e a lendária sereia. Ela tinha sido bela e sedutora, e Dean não tinha feito segredo de seu desapontamento com a inexperiência de Robyne. Se havia uma sereia tinha que ser Clarissa, com sua beleza perfeita e modos provocantes. 

De qualquer modo, o que Dean dissera não tinha importância. A única coisa que importava era Granietkop e o trabalho que preci​sava ser feito para que pudesse prosperar. Quando estava calçando as botas para trabalhar, lembrou-se de algo que sua mãe lhe dissera uma vez: "Um dia você vai amadurecer e abandonar esses modos de moleque. Chegará alguém que vai despertá-la para a feminilidade". Tudo indicava que essa pessoa aparecera em sua vida. E, para Robyne, isso não podia ter acontecido em pior hora.

CAPITULO VI

O tempo passou. Robyne tentou, resolutamente, não pensar mais em Dean e estava tão ocupada que quase conseguiu, O céu era, todos os dias, azul e sem nuvens, e as duras caminhadas de ida e volta até o rio pareciam não ter mais fim. Com uma parte tão grande da fazenda seca e árida, era um milagre que os Sloan ainda conseguissem dinheiro para viver. Não só havia dinheiro para pagar as prestações da hipoteca, como já podiam começar a pensar em ligar a água de novo.

A prestação da hipoteca foi paga uma semana depois da cena em seu quarto. Mas desta vez Robyne mandou Micky com o dinhei​ro. Ela não sabia por que não se lembrara disso antes — era um modo certo de evitar um encontro com Dean. No entanto, quando viu Micky se afastar com o cheque no bolso, teve que lutar contra o impulso louco que sentiu de chamá-lo de volta para que pudesse ir no seu lugar a Blue Mountains. Mas, enquanto trabalhava, não foi capaz de ficar satisfeita com o fato de terem pago outra presta​ção. Tudo o que sentia era uma espécie de vazio.

Não tinha sentido negar para si mesma que teria gostado de ver Dean. Gostado? Não, esta não era a palavra. Excitação, êxtase e angústia — estas palavras podiam descrever melhor as emoções que Dean lhe despertava. Mas estas emoções destruíam seu equilíbrio e atrapalhavam seu trabalho. E esta era precisamente a razão pela qual tinha sido melhor deixar Micky ir a Blue Mountains em seu lugar.

O sol estava se pondo e Robyne voltava para casa, quando ouviu o som de cascos de cavalo. Voltou-se rapidamente, com o coração batendo, de repente, mais depressa. Só um cavalo podia andar da​quele modo.

Olharam um para o outro sem falar. Os dedos magros seguravam as rédeas do garanhão, controlando o poderoso animal com uma facilidade enganadora. As mesmas mãos que a tinham segurado e despertado nela emoções que ela não suspeitava que existissem, re​cordou com um tremor. Quando seus olhos a percorreram, ela sentiu os músculos de seu estômago se contraírem de tensão. Ela estava reagindo a ele de novo. Tentara tanto não pensar nele, esquecer a sensação de seu corpo sendo esmagado contra o dele e, agora, em um instante, tudo voltava de um modo tão vivo que chocava. Não esquecera um só detalhe do que tinha se passado entre eles no quarto e, quando viu a expressão do rosto dele, percebeu que ele também não esquecera.

— Bem, Robyne. — Era uma saudação estranha, mas ao mesmo tempo não o era, vinda daquele homem tão diferente de qualquer outro que já conhecera.

— Bem, Dean? — disse, passando a língua pelos lábios secos.

— Como vão indo as coisas por aqui?

— Muito bem. Você recebeu a prestação do mês passado? — con​seguiu dizer com um encolher de ombros.

— Recebi. — Havia um tom divertido em sua voz, que mostrava que ele sabia por que ela mandara Micky com o cheque.

— O que você quer? — Ela estava tão tensa que a pergunta saiu sem inflexão e nem um pouco amigável.

Ele riu. O som era tão inesperado e tão... será que a palavra era sedutor?... que ela sentiu uma nova onda de excitamento per​correr sua espinha. Como poderia esquecê-lo, quando ele só tinha que rir daquele modo para que ela se sentisse fraca e trêmula?

Atordoada, olhou-o desmontar do garanhão. Queria dar um passo para trás, mas não sabia por que estava achando difícil se mover.

— Está com medo de mim, Robyne? — A mão dele segurava seu queixo, tornando impossível escapar.

Droga. Já era bastante difícil pensar quando ele estava perto dela, mas quando ele a tocava todo pensamento lógico parecia abandoná-la.

— Não. — Ela sacudiu a cabeça de um modo um pouco agitado.

— Nunca sei quando você está dizendo a verdade — disse sorrindo enigmaticamente. E então, antes que ela tivesse tempo de pen​sar numa boa resposta, completou: — Eu lhe trouxe um convite.

— Um convite? — Ela não conseguiu esconder a ansiedade em sua voz.

— Para uma festa em Blue Mountains. Vai haver um churrasco e depois dançaremos. — Os olhos dele questionavam. — Você virá, Robyne? O convite é para toda a família.

— Oh, sim. — Fazia tanto tempo que ela não ia a uma festa. Olhou para ele, esquecendo-se de que não tinha intenção de ser ami​gável. Então seus olhos se ensombreceram. — O que vou vestir?

— Alguma coisa bonita.

— Bonita... — Sua voz terminou num murmúrio e os olhos ver​des no rosto oval se enevoaram.

— Você tem um vestido bonito? — A voz dele era tão gentil que ela sentiu seus olhos encherem-se de lágrimas.

— Aquele vestido que você... que eu estava vestindo... aquela noite... — Os olhos verdes olhavam-no ansiosamente sob os cílios longos e grossos. A mão dele ainda segurava o seu queixo. Um dedo havia começado um movimento acariciante, para cima e para baixo em sua garganta, fazendo com que tremores de excitamento a per​corressem. Se ao menos ele afastasse a mão, pois o movimento sen​sual estava lhe provocando uma excitação quase insuportável. — Você se lembra do vestido? — perguntou incerta.

— Claro! — Outra risada.

— Você não gostou dele? — perguntou, a voz sem inflexão.

— Gostei muito. Mas é um vestido para um baile. Você vai pre​cisar de outro para a festa, pequena Robyne.

Pequena. Lá vinha ele de novo. A insinuação horrível de que não passava de uma criança. Zangada, afastou-se dele com volúpia.

— Eu a aborreci? — Ele não parecia nem um pouco desconcertado.

— É essa palavra, pequena. — Ela mordeu o lábio e, vendo a expressão zombeteira nos olhos dele, seu rosto tingiu-se de vermelho.

— Eu não sou uma criança, Dean. — Esticou o corpo com orgulho.

— Pode não parecer para você, mas acontece que sou uma mulher. Mais uma vez ele estendeu a mão para ela. Não para o queixo, desta vez, mas para traçar com um dedo o contorno de seus olhos e depois de sua boca. De leve, bem de leve, mas fazendo com que ficasse trêmula de desejo de sentir os braços dele em torno de seu corpo. Forçou-se a ficar muito quieta.

— Você é uma mulher — concordou suavemente. — Mas em algumas coisas ainda é uma criança. Por isso é que eu... — Suas palavras acabaram num murmúrio. Era quase como se ele estivesse falando com ele mesmo.

— O quê? — sussurrou.

Ele estava olhando fixamente para ela. O riso sumira de seus olhos e seu rosto estava triste e sério.

— Dean... Dean, o que você ia dizer? — Seu peito estava tão apertado, que ela mal podia falar.

— Só que eu quero que você arrume algo bonito para vestir. Você e Anna. Farei com que Clarissa leve vocês duas até a cidade. — Seu tom de voz agora era desinteressado.

— Dean... — Ela não sabia o que a fazia continuar. — Você realmente acha que eu sou uma mulher?

— Você está me provocando para que eu lhe prove isso. — Seria zombaria aquilo em sua voz? A respiração dela vinha em golfadas e se perguntava se ele iria beijá-la. Mas ele continuou imóvel. A mão que tinha traçado os contornos de seu rosto pendia, mais uma vez, ao longo do seu corpo.

— Dean... — ela inclinou-se um pouco para ele.

— Pare com isso, Robyne, — A rispidez de sua voz atingiu-a como uma chicotada. — Não provoque. Se assim o fizer, faça com alguém da sua idade, que você possa controlar.

Por alguns momentos ela se sentiu bastante atordoada e o sangue sumiu de seu rosto, enquanto seus joelhos amoleciam. Então ela foi tomada de fúria. Todo pensamento lógico abandonou-a. Quando ela se moveu foi levada apenas pela emoção e Dean foi pego fora de guarda, quando a mão dela atingiu seu rosto.

O rosto dele tornou-se muito pálido sob o bronzeado e seus olhos estavam brilhantes e perigosos. Sua mão disparou, agarrando-a pelo pulso com mão de ferro.

— Você pode ser uma gata selvagem — disse numa voz sem in​flexão, — mas nunca mais se atreva a fazer isso de novo.

— E você pode ser um velho — ela retrucou em um tom zan​gado, usando as primeiras palavras que lhe vieram à cabeça para feri-lo, — mas nunca mais se atreva a esquecer os bons modos comigo.

Os dois se olharam pelo que pareceu um longo tempo, embora não tenha passado de alguns segundos. O olhar sério e tristonho, fixaram-se nos olhos verdes, brilhantes com a ofensa. A mão dele ainda estava em torno do pulso dela, os dedos apertados contra sua carne. Ela não tinha consciência da dor, apenas da eletricidade que parecia prender seu corpo ao dele.

Ele soltou-a tão repentinamente que foi como se a empurrasse para longe. Ela jogou-se para trás, abafando uma exclamação de choque. Se ele estava arrependido, não demonstrou. Sem uma pala​vra, montou de um salto no garanhão. Em alguns segundos, cavalo e cavaleiro tinham desaparecido no mato.

Agora Robyne sabia que não veria Dean de novo, exceto a negó​cios. Era melhor assim, percebeu, e ficou aborrecida por esse pensa​mento ser tão doloroso. Ela não queria que isso acontecesse, mas Dean tinha se tornado tão importante para ela, que mesmo vê-lo de relance era o bastante para tornar seu dia significativo.

Tendo se resignado com o fato de que não haveria mais contato entre eles — Micky continuaria a fazer os pagamentos em seu nome — Robyne não podia acreditar em seus olhos, quando um carro esporte brecou em frente à casa numa certa manhã. Era longo e ver​melho, e tão elegante quanto a motorista. Robyne estava em pé em um degrau de pedra, a mão tapando os olhos contra o brilho do sol, e observou a figura curvilínea, vestida com um elegante terninho, sair graciosamente do carro. Após o primeiro momento de incredulidade, ela conseguiu se recuperar e desceu correndo os degraus, para encontrá-la.

— Robyne, querida! — Clarissa estava sorrindo, os dentes bran​cos e perfeitos no rosto bem-feito, mas Robyne notou que o sorriso não atingia seus olhos. Desde os dedos do pé, cuidadosamente manicurados, pintados de um vermelho vivo, até seu esplêndido cabelo, a moça mais velha era um exemplo de alta moda. Robyne, com suas roupas de trabalho sujas, o cabelo úmido e despenteado de horas trabalhando nos campos, sentiu-se muito jovem, muito vulnerável e em grande desvantagem.

— Oi, Clarissa! — disse sem jeito, desejando que pudesse ter uma pose igual à da outra. Gostaria de perguntar a razão da visita, mas lembrando-se das maneiras educadas de sua mãe, disse: — Não quer entrar?

— Com muito gosto. Está horrivelmente quente.

Robyne pensou rapidamente. A mobília da sala, que tinha sido elegante, agora estava velha e gasta. A varanda era um lugar melhor para receber uma visita. As cadeiras de junco estavam gastas tam​bém, mas a varanda era larga e agradavelmente sombreada. Vasos com plantas pendiam do teto e apoiavam-se contra as paredes. Havia azaléias e camélias, suas lindas flores ressaltando o chão de pedra vermelha. Robyne adorava a vista da varanda. Podia-se ver os cam​pos e, além deles, as montanhas. Geralmente elas estavam cobertas de névoa, mas hoje o céu estava limpo e a serra distante parecia uma pintura em vermelho, azul e verde.

Clarissa ficou surpresa quando Robyne saiu da casa com uma bandeja de refrescos. Havia bolinhos que Anna acabara de tirar do forno e uma jarra cheia de suco de laranja. A jarra e os copos eram de vidro finamente lapidado, os pratos, de bonita porcelana inglesa e os garfos eram de prata. Vendo a expressão no rosto de Clarissa, Robyne não pôde deixar de se sentir orgulhosa. Aquela mulher tinha julgado Robyne não mais do que um moleque desmazelado e, pela primeira vez, teve que reanalisar a situação. Os Sloan podiam ser pobres, mas pelas coisas que foram de seus pais, podia-se ver que nada faltava à família em matéria de bom-gosto e cultura.

Clarissa tomou a laranjada, mas recusou o bolinho. Então incli​nou-se para a frente e Robyne viu que ela ia dizer o motivo de sua visita.

— Quando você e sua irmã podem ir até a cidade comigo?

— À cidade? — Robyne olhou-a interrogativamente.

— Para comprar algumas roupas.  — Clarissa franziu a testa. — Vamos Robyne, você sabe do que eu estou falando. Para nossa festa em Blue Mountains.

— Não sabia...  Não pensei...  — Robyne gaguejou após um momento de atordoamento, mas as palavras morreram quando Cla​rissa a interrompeu.

— Pelo amor de Deus, pensei que Dean tivesse dito a você que queria dar um vestido para cada uma.

— Ele disse... — Ela parou de novo, porque estava confusa e precisava pensar. Dean dissera que Clarissa as levaria à cidade para comprar roupas, mas isso fora antes da discussão. Depois das pala​vras ásperas que haviam trocado, ela deduzira que não as queria mais na festa. Será que estava errada? A presença de Clarissa parecia suge​rir isso. Além de tudo, não era provável que Dean tivesse falado com Clarissa antes de Robyne aceitar.

— E então? — Uma risada irritante. — O que vocês estão esperando, crianças? Não creio que ganhem presentes como esse todos os dias.

— Não precisamos de caridade. — Robyne podia sentir a zanga crescendo dentro dela com a atitude protetora de Clarissa.

Clarissa ficou quieta por um instante, os olhos de um azul gelado analisando o rosto rebelde. De repente sorriu.

— Estou sempre me esquecendo de como você é orgulhosa, Roby​ne. Não pense nisso como caridade. Tenho certeza que Dean não pensa assim. — Outra risada irritante, que colocou os nervos de Robyne à flor da pele e que pouco fez para tranqüilizá-la. — Ele quer que vocês venham à festa e imagina — desculpem-me se as ofendo — que não têm nada apropriado para vestir.

Sua antipatia por Clarissa não tinha fundamento algum, Robyne disse para si mesma. Lembrou-se de como ficara impressionada com a beleza fria e imaculada da outra, na primeira vez em que a vira, e como tentara imitá-la. Se pensava de outro modo agora, não era culpa de Clarissa. Ela mesma não sabia o porquê disso, embora soubesse que era mais do que incompatibilidade de gênios. Talvez Clarissa não estivesse tão firme assim na vida de Dean...

Ela se endireitou, impaciente. Que lhe importava com quem Dean ia casar? Se ele tinha que se casar um dia, Clarissa era uma escolha tão boa quanto qualquer outra. Robyne não conseguia enxergá-la como a esposa de um fazendeiro. Mas a esposa de Dean Mornay não teria nunca que se preocupar com o trabalho de rotina da fazenda, a menos que quisesse. Se o que Dean precisava era alguém para exi​bir, uma mulher que fosse decorativa e boa anfitriã para sua magní​fica fazenda, então não poderia fazer melhor escolha.

Tentou ignorar a dorzinha curiosa em seu peito. Não é que ela invejasse a futura posição de Clarissa como dona de Blue Mountains. O que magoava era pensar em Clarissa como esposa de Dean. De repente percebeu que sentiria a mesma coisa por qualquer mulher que se casasse com Dean. Olhou para Clarissa confusa, como se a outra pudesse lhe dar a resposta que procurava há muito tempo.

— Parece que você viu um fantasma!  — Clarissa observou curiosamente.

— Oh, não — conseguiu dizer com uma risada trêmula. — Sinto muito se a estava olhando fixo. Eu... eu não queria fazer isso.

— Você ainda não me disse quando podem ir. Hoje?

Eu ainda nem disse que iremos, Robyne pensou. Mas nós iremos.

Parece que agora também seguimos ordens de Dean Mornay. — Hoje não, mas podemos ir amanhã.

— Ótimo. Eu as pegarei logo depois da uma. — Clarissa levan​tou-se da cadeira com o movimento harmonioso de uma modelo. — Obrigada pelo refresco, benzinho.

Anna olhou sua imagem no espelho, encantada com o vestido que Clarissa escolhera para ela. Era azul-claro, estampado de flores pequeninas e com uma saia rodada que parecia flutuar em torno dela. Anna não se lembrava mais da última vez que tivera um vestido novo. Suas roupas eram todas de segunda mão, jeans e camisetas que Robyne já tinha usado. Tantas vezes ela desejara ter um vestido novo em folha! Este vestido, tão feminino, era algo que ela só vira em sonhos.

Em outro espelho Robyne olhava-se com a testa ligeiramente fran​zida. A escolha tinha sido feita entre dois vestidos, no final. Um, pelo qual ela se apaixonara à primeira vista, era de um verde bem clarinho, com alcinhas e cintura estreita. De certo modo, lembrava o vestido que usava quando Dean a surpreendeu em seu quarto. Deli​neava seu busto, a forma levemente arredondada de seus ombros e o bronzeado cor-de-mel de seu rosto e braços, ressaltando o verde de seus olhos. Parecia ter sido feito especialmente para ela.

Mas Clarissa não achou que fosse apropriado para ela. Procuran​do, achou um de que gostou mais. Era rosa, com manguinhas cheias e um decote modesto. Robyne preferia o verde, mas teve que admi​tir que o rosa era bonito. O engraçado era que ela apresentava uma imagem diferente, dependendo do vestido que punha. Talvez o verde fosse um pouco ousado demais, mas fazia com que ela pare​cesse mais velha e amadurecida. Com o rosa ela era só uma mocinha, jovem, vulnerável e muito ingênua.

A vendedora ficou de lado, como se sentisse o conflito e hesitasse em interferir. Não arriscou nenhuma opinião, até que Clarissa voltou-se para ela com sua risada dura.

— O que acha? — perguntou.

— Ambos são bonitos — disse diplomaticamente.

— Mas o rosa é muito mais bonito. E tão mais próprio para a ocasião, não acha? Um muito sofisticado não serviria. — Havia um aviso sutil na voz de Clarissa. Concorde comigo, dizia, ou vou com​prar em outro lugar.

— Acho que escolheria o rosa — disse a vendedora, percebendo que Clarissa é que ia pagar. — Você parece jovem e meiga com ele, querida.

Oh, Deus! Robyne não queria parecer jovem e meiga; ela queria parecer uma mulher. E por que todo mundo que ela conhecia estava tão decidido a vê-la como não muito mais velha que Anna?

Teve que ceder. Dean estava pagando pelo vestido e Clarissa era sua emissária. Que escolha podia ter? O rosa era bonito, tinha que reconhecer. Mas um dia, ela compraria um vestido de sua escolha, e faria todo mundo, ou seja, Dean e Clarissa, repararem nela.

O trabalho acabou cedo em Granietkop no dia da festa. Embora Robyne tentasse se convencer de que aquela festa não significava nada para ela, que só estava indo porque seria grosseiro recusar, não conseguiu deixar de ser contagiada pelo entusiasmo de Anna e seus irmãos. Ainda não havia anoitecido quando deixou os campos e voltou para casa.

Os meninos pareciam um pouco acanhados com suas calças com​pridas e camisas e gravatas novas. Anna já estava com o vestido e correu para que Robyne a ajudasse com o zíper. Tinha lavado os cabelos, que caíam em seus ombros em ondas brilhantes e Robyne achou que nunca estivera tão bonita.

Ainda havia tempo para ela lavar seus cabelos. Quando secaram, puxou-os para a frente. Seus cabelos tinham crescido muito desde que Anna os cortara e Robyne não podia deixar de se sentir contente com o modo pelo qual emolduravam seu rosto. Colocou um pouco de sombra verde e pó e ficou surpresa com a súbita transformação. Seus olhos estavam luminosos de excitamento, maiores que o normal e surpreendentemente verdes.

Quando chegaram a Blue Mountains a enorme casa estava completamente iluminada. Luzes brilhavam em cada janela e nas árvores e, ao longo da varanda, havia luzes coloridas, vermelhas, verdes e laranja.

Dean veio ao seu encontro quando subiram os largos degraus de pedra. Robyne tinha se preparado para ser fria e indiferente, mas ao ver o homem de ombros largos, seu coração deu um pulo e co​meçou a bater violentamente em seu peito. Ela nunca sonhara que ele pudesse parecer tão distinto. Estava usando um terno, o que acentuava as linhas longas e magras de seu corpo. Seu cabelo estava escuro e brilhante e, apesar de tê-lo penteado recentemente, caía so​bre sua testa.

Em traje de festa ele parecia mais do que nunca senhor da situa​ção. E ainda mais distante dela, Robyne pensou tristemente. Ele era o homem mais másculo que ela conhecera, o mais atraente e, embora fosse muito arrogante e autoconfiante, era sempre capaz de mexer com ela, fazendo com que se sentisse duplamente viva só de vê-lo. Não que ele soubesse disso. Mas mesmo que soubesse, ele não ligaria, de qualquer modo.

— Bem, Robyne — ele cumprimentou-a com seu modo breve usual. Olhou-a de alto a baixo, seu maxilar rígido e com uma estranha dureza na expressão. Abruptamente desviou o olhar dela e voltou-se para Anna. Mas ela teve a impressão de que ele demorou um pouco demais para fazer isso. — E Anna... — Quando ele olhou a mais nova já estava totalmente relaxado. Espantada, Robyne viu que ele sorria. — Você está muito bonita.

— Obrigada, senhor Mornay. — Os olhos de Anna brilhavam de prazer.

Ele estava cumprimentando os meninos quando Clarissa juntou-se a eles e Robyne viu que ela era a anfitriã de Dean naquela noite. Era tolice ficar surpresa, pois era óbvio que Clarissa devia ficar ao lado de Dean para receber os convidados. Em primeiro lugar. Cla​rissa parecia considerar Blue Mountains seu lar. Em segundo lugar, era do conhecimento geral que, mais cedo ou mais tarde, Dean e Clarissa se casariam. No entanto, vendo-os lado a lado, como se pertencessem um ao outro, fez com que se sentisse quase doente fisicamente.

Clarissa estava mais deslumbrante que o normal. Usava um vesti​do âmbar pálido, que mostrava todo o esplendor de sua figura sensual. Era muito simples, mas tão bem cortado que Robyne percebeu que tinha custado muito caro. Não havia nada de simples ou não sofisticado no vestido. Com estranheza, Robyne lembrou-se da objeção de Clarissa ao vestido verde: muito sofisticado para a ocasião, ela tinha dito.

Não havia tempo para pensar por que Clarissa havia adotado dois pesos e duas medidas, pois a anfitriã sensual estava puxando-a para um canto.

— Robyne, querida, quero lhe apresentar uma pessoa — sua voz era confidencial.

— A mim? — Robyne perguntou meio tolamente.

— Sim. — Clarissa estava sorrindo de uma maneira conspiradora que iludiu Robyne. — Você vai gostar dele.

Como posso gostar de alguém que não seja Dean? O pensamento passou pela sua cabeça sem que ela quisesse. Ficou muito quieta, en​quanto essa revelação atordoante assumia um significado tão apavo​rante que ela recusava-se a aceitá-lo. Não, não podia ser.

— Que bom — disse com um sorriso aberto, levantando o queixo desafiadoramente.

CAPITULO VII

Seu nome era Johnny e ele estava encantado com ela. Embora ainda chocada por aquela revelação, Robyne gostou instantaneamente do rapaz de sorriso atraente. Ele não mexeu com suas emoções, mas talvez só um homem fosse capaz disso. Mas Johnny era a pessoa de sua idade mais atraente que ela encontrara, desde que deixara a escola há bastante tempo. Ele estava sendo treinado para ser capataz de uma fazenda de tabaco das redondezas, bem perto de Granietkop, ele lhe contou, mas também estudava agronomia. Era alto, embora não tanto quanto Dean, esbelto e queimado de sol e, quando ele sorriu, Robyne viu que não era muito mais velho do que ela. Podia ler, no máximo, vinte e três anos.

Era tão atencioso que Robyne não pôde deixar de se sentir lison​jeada. Com Dean ela precisava sempre se assegurar de que era uma mulher. Johnny estava ansioso para lhe dizer o quanto era bonita. E disse, num tom de voz entusiasmado e um pouco tímido. E ela pôde ver isso em seus olhos e em seu sorriso. Talvez Clarissa estivesse certa em escolher este vestido, pensou. Johnny com certeza parecia achar que ela estava bem. Para Robyne, apesar da revelação que tivera sobre seus próprios sentimentos, esta era uma experiência excitante. Toda segurança que procurava em Dean ela recebia de Johnny, sem que pedisse. E ela correspondeu aos seus avanços, com uma queda adormecida que tinha pelo flerte, da qual nunca suspeitara. E não pôde deixar de pensar por que, se um homem a achava bonita, outro não podia pensar do mesmo modo.

O fogo tinha sido aceso nas grandes churrasqueiras em torno da casa. Quando a carne foi posta para cozinhar, as chamas estavam começando a morrer. Na escuridão, o aroma dos churrascos mistu​rava-se com os perfumes exóticos das plantas. O céu estava cheio de estrelas e Robyne, atordoada com o excitamento e os elogios e uma outra emoção maior ainda e que não podia evitar, achou que tudo parecia um conto de fadas.

Grupos pequenos reuniam-se em torno das churrasqueiras. Com os rostos animados e bebidas nas mãos, participavam da camaradagem que reinava na festa. Johnny ficou ao lado de Robyne, mostrando claramente que queria ser seu amigo. Uma vez, com dor na cons​ciência, Robyne olhou em volta para ver o que Anna e os meninos estavam fazendo e sentiu-se aliviada ao ver que faziam parte de um grupo alegre de jovens.

Clarissa e Dean surgiram da escuridão, de repente. Eles tinham estado rodando, verificando se todos os convidados estavam se diver​tindo.

— Aqui estão, Robyne e Johnny — Clarissa soltou sua risada alta e irritante.

Robyne olhou para Dean. Ao contrário de Clarissa, ele não estava sorrindo. Seus olhos estavam semicerrados e enigmáticos, os lábios apertados e com ar de zanga. Embora não tivesse feito nada que pudesse aborrecê-lo, o coração de Robyne disparou de medo. Era angustiante ficar tão perto dele, querer tanto estender a mão e tocá-lo e saber que não podia.

— Esta é uma superfesta. — Disse, um pouco ofegante.

— Talvez ter feito um novo amigo tenha dado mais brilho à festa? — Clarissa sugeriu maliciosamente, colocando os nervos de Robyne à flor da pele. — Eu disse que você gostaria de Johnny, Robyne.

Isso era verdade, ela realmente gostara dele. Mas não do modo que a outra insinuava. Qualquer que fosse o caso, ela se ressentia da arrogância de Clarissa, achando que podia tomar conta de sua vida. Ela e Dean pareciam sempre saber o que Robyne devia fazer. Ela não tinha dúvida de que Clarissa arranjara um par para ela por sugestão de Dean. De repente, encheu-se de ressentimento. Ela não era uma boneca e não seguiria ordens de ninguém, muito menos de Dean Mornay e da mulher que seria sua esposa. Se ela gostava de Johnny, era problema seu, e não deixaria ninguém induzi-la a fazer algo. Estava a ponto de dizer isso quando Johnny declarou, entusias​mado:

— Robyne é incrível. Estou contente de morar perto e poder vê-la com freqüência.

— Mas que ótimo. Dean querido, parece que a festa deu algum resultado. — Clarissa sorriu para ele, colocando a mão em seu braço de modo possessivo.

Dean não respondeu. Parecia mais sério ainda do que antes. Ro​byne observava-o, o sangue correndo acelerado em suas veias. Será que estava satisfeito com o sucesso de sua artimanha? Era difícil saber o que ele estava pensando, que sentimentos escondia por trás daquela máscara.

Sem uma palavra ele virou as costas e foi embora, mas Robyne notou que não fez nada para afastar a mão de Clarissa de seu braço. Observou-os rindo, conversando, os anfitriões perfeitos. Um estranho os tomaria por marido e mulher e, vendo-os, não se podia evitar de achar certo. Ambos era tão bonitos e seguros de si; fariam um casal perfeito, Robyne sabia. E de novo ela sentiu aquela dor que estava rapidamente se tornando familiar.

Johnny a deixara por alguns minutos e agora voltava com dois pratos cheios de carne, batatas e salada. Robyne estava certa de que não poderia comer nada, depois de ter visto Dean e Clarissa em tal harmonia, mas como não queria que soubessem como se sentia, fin​giu estar se divertindo.

A dor que começava a associar com o que sentia agora por Dean persistia, mas ela resolveu deixá-la de lado por ora. Mais tarde, quan​do estivesse sozinha, examinaria a emoção que sabia não ser real​mente nova. Já estava com ela há algum tempo. Mas era impossível pensar agora, com tanto barulho, risos e música em torno.

Estranhamente, tendo decidido isso, conseguiu se divertir. Ter um homem lhe dando tanta atenção era uma experiência nova e deliciosa. Johnny era atraente e bonito e sua admiração entusiástica levantou sua moral. Era difícil ficar triste quando a música era alegre, a comi​da deliciosa, e Johnny a elogiava até que quase acreditasse ser a garo​ta mais bonita que ele já vira. Quando todos já tinham comido, a mú​sica tornou-se mais alta e mais rápida e Dean chamou todos para dan​çar. Até agora ela não vira o tablado de madeira que tinha sido colo​cado no meio das árvores, um pouco afastado das churrasqueiras.

Havia luzes coloridas em torno e um conjunto de três pessoas que tocava num palco.

Granietkop e seus problemas pareciam estar a milhares de quilômetros de distância, Robyne pensou, dançando com Johnny sob o céu estrelado. Que ironia, refletiu tristonha, que a noite mais diver​tida que tivera em meses, fosse de tanto sofrimento. Ela tentou não olhar para Dean, mas não era fácil.

Ele dançou com a maioria das convidadas, mas a maior parte das músicas com Clarissa. Ver a intimidade deles a magoava. Os braços de Clarissa estavam em torno do pescoço de Dean e a cabeça em seu ombro, como se ali fosse seu lugar.

Era quase meia-noite quando Dean se aproximou deles.

— Não, obrigada — disse um pouco ofegante, quando ele a con​vidou para dançar. Embora quisesse muito estar em seus braços, não queria se submeter à humilhação de uma dança por dever.

— Prerrogativa de um anfitrião — disse, sem aceitar sua recusa, sem ligar para seus protestos e tirando-a de perto de Johnny.

— Eu estava dançando com Johnny. — Era duro reprová-lo quan​do seus braços se fechavam em torno dela e sentia o ar deixar seus pulmões em um jato. Ele a afastou um pouco e olhou-a no rosto. Seu próprio rosto era um emaranhado de linhas, amargo e anguloso.

— Você caiu por Johnny tão rápido assim? Ou é ser abraçada por mim que a aborrece?

— Um pouco de ambos — mentiu, com a respiração suspensa. Ouviu-o respirar profundamente e sentiu seu corpo enrijecer. Então ele riu, um som breve e sem alegria.

— Como Clarissa diz, você é mesmo muito jovem. — Seu tom era de tão pouco caso, que ela se sentiu profundamente ferida.

— Clarissa diz que sou jovem? — perguntou zangada, jogando a cabeça para trás para poder vê-lo.

— Você é jovem, boneca. — Sorriu para ela, seus dentes um cla​rão branco no rosto moreno e bem-feito.

Sua zanga persistia, mas um sentimento de desamparo e desespero a substituiu. Havia tantas coisas que queria dizer, mas não sabia se elas podiam ser ditas entre um homem e uma mulher, nem como dizê-las. Só podia olhá-lo, trêmula e magoada, inconsciente de que as luzes das árvores em seus olhos revelavam sua mágoa.

— Dean... — começou, mas não pôde continuar, pois uma mão fechou sua boca.

— Não fale. — Disse suavemente. — Não sabe que dançar e con​versar não combinam?

Colocou a mão nas costas dela, trazendo-a tão para perto que toda vontade de falar desapareceu. Como num sonho, deixou-o guiá-la. Não havia luzes ali e enquanto dançavam, tão perto um do outro que pareciam se fundir em um só, só podiam ser vistos pelos mais obser​vadores.

— Dean... — começou de novo, sem saber ao certo o que queria lhe dizer.

— Quieta. — A palavra era um murmúrio acariciando sua face. Ela pensou ter sentido seus lábios movendo-se em seus cabelos, mas não sabia se era só imaginação.

Estavam tão perto que era como se ele a envolvesse. Seu odor másculo era intoxicante. Seu corpo colava-se ao dela inteiramente, movendo-se contra o dela ao ritmo da música, mas com uma sensua​lidade lenta que era só dele. Ela se sentia como se cada centímetro de seu corpo estivesse vivo e latejante onde entrava em contato com o dele; as coxas, longas e rijas contra suas pernas macias; o tórax largo e musculoso, os braços fortes, a respiração morna contra seu rosto. Dançar com Johnny tinha sido divertido. Dançar com Dean era uma experiência atordoante, enlouquecedora, que anulava sua vontade e fazia o sangue acelerar em suas veias.

Ela não ouviu a música acabar. Quando ele a soltou, olhou-o atra​vés de uma névoa, sentindo-se desamparada e desapontada. Só de​pois de alguns momentos conseguiu focalizar Clarissa ao lado dele, segurando seu braço possessivamente.

— Johnny está ficando tão impaciente que achei melhor vir pro​curá-la, querida.  — O olhar que lançou a Dean era positiva​mente provocante. Voltou-se para Robyne. — Ande, benzinho. Seu namorado não vai esperar para sempre. — Seu tom era leve e brin​calhão, mas a expressão em seus olhos era tão venenosa que Robyne sentiu-se trêmula.

Insegura, olhou para Dean. Não havia nada de terno em sua expres​são. Seus olhos estavam velados e enigmáticos, e os braços que a tinham segurado tão próximo estavam rígidos ao seu lado, a mão de Clarissa entrelaçada em um deles. Se ele tinha sentido Clarissa ter interrompido sua dança, não demonstrou.

Robyne juntou-se a Johnny, que estava discutindo gado com um fazendeiro vizinho. Ele ficou contente em ver Robyne, mas seus modos não mostravam que estivesse impaciente. Ao contrário, parecia que​rer continuar a conversa.

A festa continuou por algum tempo, mas para Robyne a mágica acabara e ela não ficou triste quando chegou a hora de ir para casa. Dean ofereceu-se para levá-los, mas Johnny disse que tinha carro e que Granietkop estava em seu caminho, e Dean concordou de boa vontade que os Sloan fossem com ele. Sua despedida de Robyne foi educada, até mesmo amigável, mas igual ao modo como se despediu de Anna e dos meninos.

— Bem, Johnny, tome conta dos meus amiguinhos. E nada de levar Robyne para dar uma volta depois que deixar sua família. — disse Clarissa com um sorriso malicioso. Como sempre, ela estava ao lado de Dean.

— Posso visitá-la com freqüência? — Johnny perguntou, com voz ansiosa, quando Anna e os meninos já haviam entrado em casa,

— Gostaria muito disso — Robyne gostaria de sentir seu entu​siasmo.

— Você é uma garota formidável, Robyne. — Ele inclinou-se para beijá-la, mas ela se moveu nesse momento e ele beijou seu rosto. Ele não pareceu ofendido e disse, no mesmo tom amigável: — Vejo-a depois.

Um pouco triste, Robyne observou as luzes vermelhas do carro de Johnny se afastando na escuridão da noite. Durante meses ela quisera se sentir desejável. Johnny fez com que ela se sentisse assim, no entanto ela evitara seu beijo. Ele era divertido, alto, forte e bonito e não era sua culpa não ser tão másculo quanto Dean. Robyne sabia que não era justo comparar os dois. Dean ganharia sempre. Mas enquanto sua mente rejeitava a comparação, seu coração se ace​lerava só em pensar nele.

Desanimada, olhou a escuridão. Era impossível ter-se apaixonado por Dean Mornay. O amor existia e um dia ela o encontraria. Mas entusiasmo e atração física também existiam, e um levava ao outro. É isso, disse para si mesma com firmeza; a atração física é que pro​duzia aquele sentimento que a consumia. Não podia negar que achava Dean atraente; bastava que olhasse para ela, para seu coração bater mais rápido. Mas o que importava era o amor e o que sentia por ele não podia ter nada a ver com o amor, no verdadeiro sentido da palavra. Ou podia?

Não. Ela tentou rejeitar a idéia, afastá-la de sua mente, mas ela persistiu. Será que estava se iludindo? Dolorosamente encarou a ver​dade. Ela amava Dean. Já sabia há algum tempo que o amava, mas recusava-se a admitir isso. Talvez tivesse começado a amá-lo no dia em que ele a salvou do vagabundo. Ou antes ainda, quando fora a Blue Mountains como Robert, negociar com ele?

Fosse como fosse, não havia esperança. Para Robyne, amor signi​ficava casamento e isso não podia ser. O casamento de Dean com Clarissa era só questão de tempo. Aquela mulher fria e bela já fizera de Blue Mountains o seu lar. Dean não fazia segredo do fato de que ela vivia lá. Esta noite ela tinha sido sua anfitriã. Era tido como certo na região que Dean e Clarissa se casariam e de algum modo Robyne precisava aprender a viver com isso. Se ela aprendera a viver com a adversidade, por que não aprenderia a viver com o conhecimento de que o homem que amava estava fora de seu alcance?

Robyne decidiu levar o dinheiro da próxima prestação pessoalmente. Não podia evitar Dean para sempre. Quanto mais ceder aprendesse a encará-lo naturalmente, melhor.

O vento despenteava seu cabelo, enquanto cavalgava Flash pelos campos, mas isso não tinha importância. Era tão raro Robyne ter tempo para cavalgar agora, que aproveitava cada momento. O que a entristecia era ver os pastos secos, esperando por uma chuva que não vinha.

Como sempre, Blue Mountains fazia um enorme contraste com Granietkop, com uma vegetação luxuriante que não dependia de chuvas. Não havia sinal de Dean nos campos e ela se perguntou se o veria na casa.

Deixou Flash com um cavalariço e estava dando a volta no canto da casa, quando os viu. Estavam bebericando aperitivos e conversando na varanda. Clarissa estava deitada em uma espreguiçadeira, as longas e esbeltas pernas estendidas provocantemente, como se estivesse usan​do seu charme para tirar vantagens. Dean estava sentado bem perto dela, de costas pára Robyne e ela não podia ver seu rosto.

Estava a ponto de anunciar sua presença quando ouviu seu nome. Clarissa é que estava falando e havia algo na voz dela que fez Robyne gelar. Ela ficou muito quieta, escondida atrás de um arbusto, cada músculo de seu corpo tenso, enquanto esperava a conversa continuar.

— ... dia dela fazer o pagamento, não é? — A voz de Clarissa era lânguida. — Depois do modo como ela dançou com você na festa, acho que virá pessoalmente desta vez. — Houve uma pequena pausa e depois uma risada alta. — Pobrezinha, não sei como você consegue suportar essa paixonite. Não acha que eu devia ter uma conversinha com ela sobre essa infantilidade?

A risada de Dean soou alta e divertida. Mas Robyne não esperou pela sua resposta. Qualquer que fosse, ela não queria ouvir. Tão quieta quando chegara, deu a volta na casa e foi embora. Só quando já tinha montado Flash e estava cavalgando de volta para Cranietkop é que percebeu que estava tremendo.

Ainda bem que eles não a tinham visto. Se Clarissa e Dean soubes​sem que tinha ouvido sua conversa, podiam se sentir obrigados a pedir desculpas e isso seria a humilhação máxima.

Micky estava no pomar, apanhando frutas para a marmelada de Anna, quando Robyne o achou. Amargamente deu-lhe o cheque e disse-lhe para levá-lo a Blue Mountains.

Quando ele se foi, entrou em casa e colocou de novo suas roupas de trabalho. Queria mesmo era jogar-se na cama e soluçar, colocando para fora toda sua zanga e frustração, mas sentia que isso seria permi​tir que, de algum modo, Dean e Clarissa levassem a melhor. Seu rosto ainda tinha a mesma expressão amarga quando deixou a casa e cami​nhou para a plantação de abóboras. Na verdade, os vegetais não pre​cisavam ser regados; ela já os regara antes, mas pegou o balde c foi para o rio. Regar era um trabalho cansativo e ela precisava fazer algo que a deixasse exausta fisicamente, para descarregar seus sentimentos.

Que tola tinha sido pensando que pudesse sentir prazer só em ver e conversar com Dean. E fora uma tola maior ainda pensando que suas emoções não tinham sido notadas. Eles tinham rido dela todo esse tempo, não só Clarissa, como Dean também. Ela percebera, na noite da festa, que sua apresentação a Johnny tinha sido proposital. O que não tinha entendido é que Johnny devia ser o remédio para sua paixo​nite infantil.

Malditos Dean e Clarissa. Ela podia suportar a zanga, bem como o desamor e o desprezo. Mas o riso era uma humilhação que não podia tolerar. Ainda mostraria a Dean que não era uma criança. Nunca mais permitiria que rissem dela.

CAPÍTULO Vlll

Robyne nunca pensou que fosse capaz de trabalhar mais do que vinha trabalhando nos últimos meses. Mas, depois do comentário que ouvira e da risada de Dean, era como se estivesse possuída por um demônio. Não podia pensar em nada a não ser trabalho. À noite caía na cama, exausta, e pela manhã levantava-se mais cedo do que nunca, antes de ter amanhecido completamente.

Só se permitia relaxar quando Johnny vinha visitá-la. Durante a semana ele estava ocupado e quando terminava o trabalho era muito tarde para dirigir até Granietkop. Mas ele costumava pegar Robyne sábado à noite, e então dirigia os cinqüenta quilômetros até a cidade, para irem ao cinema.

Duas vezes encontraram Dean e Clarissa. Em ambas as vezes Cla​rissa foi muito amigável com o casalzinho, como insistia em chamá-los. Vocês combinam muito bem, disse-lhes, sorrindo maliciosamente para Dean. Ou, pior ainda, ela comentava como era bom ver dois jovens tão envolvidos um com o outro. Robyne respondia a esses comentários com um sorriso atrevido e um braço passado pelo de Johnny. Que Clarissa e Dean acreditassem no que quisessem; o impor​tante era que não adivinhassem seus verdadeiros sentimentos.

E eles não haviam mudado em nada, percebeu com desespero, quando forçou-se a olhar para Dean. As respostas de Dean aos comen​tários de Clarissa foram discretas. A não ser por um ligeiro apertar de lábios, não havia nada que indicasse o que ele pensava. Prova​velmente não pensava nada, Robyne concluiu desanimada.

Além de ir para a cama cansada demais para pensar, trabalhar tanto lhe trazia outra vantagem: os lucros de Granietkop estavam aumentando. Um dia ela percebeu que, depois de pagar Dean, ainda sobrava uma boa quantia. Maravilhada, refez seus cálculos, mal que​rendo acreditar no que via. Então soltou um grito de alegria que fez Anna vir correndo.

— Robyne...

— Anna, nós conseguimos. — Robyne ficou em pé de um pulo. — Podemos religar a água.

As duas irmãs olharam-se, os rostos cheios de alegria e dançaram em torno da cozinha numa excitação louca. Micky e Timothy entraram naquele momento, elas lhe contaram a novidade por entre risos e eles se juntaram à dança.

No mesmo dia, à tarde, Robyne comunicou-se com Johnny e per​guntou-lhe quando ia à cidade e se ela poderia ir junto. "Amanhã", ele respondeu, parecendo deliciado com a companhia dela.

Na manhã seguinte ela estava com seus jeans e camiseta usuais, quando resolveu trocar de roupa. O dia era excepcional, o mais ex​cepcional em muitos meses, talvez desde a morte de seus pais e do choque em descobrir que não tinham praticamente um centavo. Hoje as coisas em Granietkop tinham sofrido uma reviravolta. Era um dia para ser comemorado, e merecia uma roupa mais elegante do que a que estava usando.

Tirou do armário o vestido que usara para ir a Blue Mountaíns. Embora tivesse sido comprado para uma festa, sua simplicidade per​mitia que fosse usado durante o dia. Depois de se trocar, olhou-se no espelho. O vestido valorizava o tom queimado de sua pele. Seu cabelo, recém lavado, emoldurava seu rosto e os seus olhos que, muito verdes hoje, brilhavam. Não havia dúvida: há muito tempo não se sentia tão feliz.

Só uma coisa atrapalhava sua felicidade e seus olhos ficaram som​brios por um momento. Mas não, ela não pensaria em Dean. Não havia sentido nisso. Pensaria só no futuro, na volta de Granietkop aos antigos dias de glória, com árvores fortes e sadias, com os galhos pesados de frutos dourados. Haveria muito mais dinheiro então, e Anna, Micky e Timothy poderiam pensar seriamente cm estudar e seguir uma carreira.

E ela? Ela não sabia que seus olhos ficavam acinzentados quando se perdia em pensamentos. Qual seria seu futuro? Ela amava Granietkop, as terras cultivadas e as matas virgens, os brejos onde cresciam flores silvestres, o rio e a vista das montanhas distantes. Granietkop era seu lar, como nenhum outro lugar poderia ser. Será que ela seria feliz ficando sozinha, pensou, tomando conta da fazenda, um lugar para onde seus irmãos voltariam sempre que quisessem? Seu destino parecia ser este, mas sua visão não lhe dava nenhum prazer.

Ela sabia que o pensamento de Dean é que levara naturalmente aos pensamentos que se seguiram. Impaciente consigo mesma, de​cidiu que precisava afastá-lo de sua mente. Se continuasse a pensar, estragaria um dia que prometia ser perfeito.

Ouviu o carro chegando e correu para fora para encontrar Johnny.

— Você está linda. — Seus olhos brilharam aprovando e seu rosto enrugou-se num sorriso infantil, que era um de seus maiores atrativos.

— Obrigada, Johnny. Esperei tanto por este dia. — Era difícil não corresponder a sua gentileza. Johnny não era Dean, nunca poderia ser, mas havia algo tão aberto e espontâneo em seu sorriso, que Robyne achava impossível alguém não gostar dele.

A viagem até a cidade pareceu curta, pois tinham muito para con​versar. Johnny estacionou na rua principal, não muito longe da Pre​feitura. Ele tinha que fazer algumas coisas para seu patrão e, depois de combinar quando se encontrariam, saiu cada um para um lado.

Robine foi diretamente à Prefeitura; o homem com quem falou sobre o religamento da água estava aborrecido e mascava chiclete, mas por alguma razão ela o achou terrivelmente engraçado. Robyne tentou não rir. Tudo nesse dia parecia excepcional e foi como se ele tivesse sido colocado lá especialmente para trazê-la de volta à reali​dade. Saiu do escritório e caminhou pelas ruas como se estivesse flutuando.

— Robyne.

O som familiar daquela voz foi tão inesperado, que sentiu o sangue fugir de seu rosto. Com os pulsos disparados, levantou os olhos para as feições magras e sérias de Dean Mornay.

— Não sou um fantasma, Robyne. — Ele estava sorrindo, mas seus olhos estavam semicerrados e observadores, como se tivesse per​cebido que ela levara um choque e quisesse saber a causa.

— Vejam quem está aí. — Ela tentou dar uma risada despreocupada, que saiu um pouco trêmula. Não havia nada fantasmagórico, pensou, no homem de ombros largos, com uma aura de tremenda masculinidade que parecia envolvê-lo sempre.

— Vai a algum lugar?

— Não... Sim... — se pelo menos ela não estivesse tão ofe​gante ...

— Pensei que tivesse alguma missão especial na cidade hoje. Você está excepcionalmente bonita. — Seus olhos riam, mas alguma coisa em seu tom lhe disse que ele sentia o que estava dizendo.

— Obrigada. Dean. Você está certo a respeito da missão especial. — Algum instinto desconhecido fez com que sorrisse provocado​ramente.

— Feiticeira. Onde aprendeu a fazer isso? — Os olhos brilhavam divertidos. — Conte-me isso durante o almoço.

Lembrando-se dos comentários insultuosos que ouvira sobre a pai​xonite infantil, uma parte dela queria recusar. Mas havia outra parte que queria ir com ele. Era esta parte de sua personalidade, autoconfiante, provocadoramente feminina que dominava hoje. Em um dia dois homens tinham lhe dito que era bonita. Ela vira a aprovação em seus olhos e era uma sensação maravilhosa, extasiante. Nesse momento sentia que podia manejar qualquer situação. E seu coração dizia-lhe que queria ficar com Dean.

O restaurante era perto de onde Johnny estacionara seu carro, o que era uma sorte, pensou. Não teria que andar muito quando o almoço terminasse e não deixaria Johnny esperando. Robyne nunca estivera em um restaurante antes, nem mesmo quando seus pais eram vivos. Olhou em volta, maravilhada com o teto de madeira, as pa​redes almofadadas, as arandelas e o espesso carpete. Tudo parecia tão caro!

Dean escolheu uma mesa num canto retirado e puxou a cadeira para Robyne se sentar.

— Você está tão gentil comigo hoje — disse, esquecendo-se de que resolvera ser provocante e sofisticada.

— Deve ser o seu vestido bonito que me faz assim — disse rindo.

— Você não seguraria a cadeira para Robert? — perguntou gra​vemente.

— Dificilmente. — Seus olhos riam. — Mas para uma moça ten​tadora chamada Robyne, sempre.

Eles estavam falando bobagens e ela sabia disso. Mas estava ado​rando cada momento.

— Isto é maravilhoso, Dean — disse impulsivamente. E depois, sem pensar: — É aqui que você traz Clarissa?

Seus olhos semicerraram-se e ele estudou-a em silêncio um longo momento. Seu olhar, perturbador e excitante, reparando no corado súbito de seu rosto e no desafio dos olhos cor de esmeralda.

— Às vezes — disse afinal, baixo. E então, num tom caçoísta

— Você se importa, Robyne?

— Nem um pouco. — Ela poderia enganá-lo, se não fosse tão incisiva. Mas, como falou, não conseguiu convencer nem a si própria.

— Só estava falando por falar.

— Nesse caso posso pensar em assuntos mais interessantes. — Seus lábios se contraíram e ela sentiu que ele estava se divertindo. — Diga-me por que veio à cidade hoje.

— Depois do almoço. — Disse, flertando com ele. Afinal, tam​bém podia fazer um joguinho. — Que vamos comer, Dean?

— Você está crescendo depressa, pequena Robyne. Está bem, bisteca grelhada e morango com creme depois. Que tal? — disse num assomo de riso, mas ela viu que seus olhos brilhavam enquanto exa​minavam seu rosto.

Parecia tão bom que nem ligou para o "pequena Robyne", que detestava tanto. Seus olhos devem ter mostrado o prazer que sentia, pois Dean deu-se por satisfeito com o que viu neles e fez o pedido sem esperar por sua resposta.

Ela sabia que este dia seria especial, mas nunca pensara que fosse almoçar com Dean. Enquanto ele estudava a carta de vinhos, pôde observá-lo: as feições sérias, magras, bem definidas e queimadas de sol; as sobrancelhas escuras, como asas sobre os olhos, que podiam expressar divertimento, zombaria ou ser enigmáticos, de acordo com seu estado de ânimo; a longa linha do queixo acima do pescoço forte e bronzeado; os lábios, móveis e sensuais. Ela estremeceu momenta​neamente, relembrando a sensação deles sobre os dela.

Ele estava usando elegantes calças azul-marinho e uma camisa cre​me de seda, aberta no peito, de modo que podia ver os pêlos crespos de seu tórax. Com orgulho, Robyne percebeu que ele era o homem mais bem apessoado do restaurante e, julgando pelos olhares inte​ressados das outras mulheres, viu que não era a única pessoa a pensar assim.

Ele levantou a cabeça de repente, pegando-a desprevenida e dando-lhe a estranha sensação de que sabia todo o tempo que ela o es​tava observando.

— Quer tomar um clarete? — perguntou com uma sobrancelha levemente arqueada.

— Parece ótimo! — disse sem graça. Por nada no mundo admitiria que, para ela, não fazia diferença que vinho ele escolhesse, pois não sabia distinguir um do outro.

— Ótimo! — disse ele e o riso em seus lábios desmentia a gra​vidade de seu tom.

Mesmo sem a ótima comida que Dean pediu, Robyne teria ado​rado o tempo que passou em sua companhia. Ela o amava e sabia disso. Não era um sentimento passageiro. Sempre o amaria, mesmo quando estivesse casado com Clarissa. Isso não faria nenhuma dife​rença nos seus sentimentos. Imaginou se algum dia se casaria e che​gou à conclusão que não. Sentindo-se como se sentia, não seria justo tornar-se a esposa de outro homem. Maravilhou-se com a mudança que sofrera desde que fora a Blue Moutains, vestida de rapaz, ne​gociar com Dean.

Notou que Dean não comeu muito, mas achou que era porque não estava com fome. De vez em quando levantava a cabeça e o pegava observando-a. Seus olhos tinham uma expressão que ela não sabia definir, mas sem a arrogância e a zombaria que ela temia. O vinho fez com que sentisse a cabeça deliciosamente leve e conse​guiu relaxar, apesar do olhar que a perturbara tanto em outras ocasiões.

— Bem, — disse, quando seus pratos haviam sido retirados e esperavam pelos morangos, — o que a trouxe à cidade hoje?

— Ainda não acabamos de comer — disse maliciosamente, apro​veitando o excitamento de provocá-lo.

Os dedos magros dele estenderam-se através da mesa e cobriram uma de suas mãos. Com o polegar, ele começou um movimento lento e acariciante, que fez com que uma centelha percorresse seu braço. Abaixou a cabeça e forçou-se a ficar muito quieta, para que ele não percebesse o que lhe causava.

— Vamos, Robyne...

— Mas, Dean... — levantou a cabeça, forçando um sorriso brin​calhão que não era próprio de sua natureza. Ao mesmo tempo perguntou-se por que estava tão relutante. Dean ficaria feliz com a no​vidade.

— Você está louca de vontade de me contar — ele sorriu.

— É verdade. — Ela respirou fundo. Quando ergueu a cabeça e olhou-o, seus olhos brilhavam como jóias polidas. — Pedi para religarem a água.

Ele não respondeu, enquanto retirava a mão da dela. Se não fosse por um ligeiro apertar de lábios, pensaria que ele não entendera o que tinha dito. Mas então seus olhos tornaram-se frios e seu ma​xilar enrijeceu. Ela o olhava horrorizada. Estava tão certa de que ele ficaria contente! Ela adiara a notícia, não só para amolá-lo, como também para aumentar o suspense e o excitamento que se seguiria.

— Você não está nenhum pouco contente — explodiu, imaginando como pudera errar tanto ao julgá-lo.

— Você está me julgando antes que eu fale? — perguntou edu​cadamente, numa voz gelada. Sua expressão era ainda mais fria, se é que isso era possível.

— Pelo amor de Deus, detesto quando você fica tão pedante. — Podia sentir as lágrimas surgindo e passou a mão rapidamente pelos olhos.

— Se está me comparando com seu namoradinho, então sim, devo parecer pedante. — Olhava-a com desgosto.

— Eu não estava comparando você com Johnny — negou, sem perceber o que admitia. — É só que...  Dean, você não poderia ter ficado contente?

— Quando eu vejo você se afundando cada vez mais? — Seus olhos estavam tão frios quanto sua voz — Não, Robyne.

— Que diabo você está dizendo?

— Abaixe a voz e tome cuidado com sua linguagem — repreendeu-a com firmeza. — Tem gente escutando.

— Droga, Dean. Que escutem, se acham tão interessante. Explique o que você quis dizer. — Mais tarde, podia ser que lamentasse o que tinha dito, mas agora estava muito zangada para ligar para o que dizia ou se a ouviam.

— Eu já lhe disse antes o que acho da sua vida em Granietkop. — A voz dele estava calma, perigosamente calma e sem qualquer expressão.

— Disse que éramos um bando de garotos que não sabiam como proceder.

— De certo modo — concordou, nem um pouco intimidado pela veemência dela. — Não vou negar que vocês tentaram. Vocês tra​balharam mais duro do que pensei que fosse possível.

— Então? — Olhou para ele implorante, uma esperança pequena crescendo dentro dela.

— Apesar de tudo, vocês são tão jovens. Você pensa que agora que religaram a água, todos os seus problemas acabaram. Mas não acabaram Robyne. Mais cedo ou mais tarde, vai ter que reconhecer que não podem continuar. Vocês estão apenas adiando esse dia.

— E todo esse tempo eu pensei que você entendesse... — Ela olhou-o, os olhos brilhantes de lágrimas.

— Eu entendo. — Pela primeira vez sua voz ficou mais gentil.

— Então sabe que eu preciso continuar. Se não, minha família vai se separar.

— Eu uma vez lhe ofereci minha casa — lembrou calmamente. — A oferta ainda está de pé.

Olhou-o horrorizada. Viver em Blue Mountains de caridade? Onde estaria sempre sob a obrigação de ser grata? E Clarissa? Além do fato de que ela preferiria viver numa caverna do que sob o mesmo teto que aquela loira fria, o que dizer dos sentimentos de Clarissa? Oh, ela seria bastante amável, mas só por fora. E a amabilidade seria indulgente e protetora. Mas, e sob a superfície? Robyne sabia que Clarissa não gostava dela. Como recém-casada, acharia into​lerável ter os quatro Sloans como hóspedes permanentes. Um novo pensamento lhe ocorreu. Onde ficava Granietkop nos planos de Dean?

— Eu ainda quero comprar Granietkop — disse, como se sou​besse o que pensava.

— A preço de banana, suponho. — Ela mastigou as palavras.

— Eu pagaria o valor real.

— Você me disse uma vez que era um homem de negócios. — Estava corada e com a voz tensa. Parecia incrível que apenas alguns minutos atrás ela pensasse que aquele seria um dia para se lembrar para sempre. Ela se lembraria sim, mas não por ser agra​dável. Ficaria em sua memória como o dia em que Dean finalmente a desiludiu, quando ela aprendeu que não se pode confiar em ninguém.

Ele a observava curiosamente, como se as expressões que pas​savam por seu rosto revelassem o conflito de emoções dentro dela.

— Eu sou um homem de negócios. — Concordou, sua voz tão fraca que chegava a ser sem expressão.

— E acha que a minha família é um bando de garotos que pode trapacear e...

— Pare com isso, Robyne. — Ordenou.

— Eu falo o que quero. Desde o início você pensou em nós como um bando de garotos. E eu, por estar mais em contato com você, era a idiota mor do bando. Pequena Robyne, jovem pequena Robyne. Meu Deus, estou doente de cansaço de sua proteção. — Os cantos de sua boca ficaram brancos e a pele de seus malares esticou-se, mas ela não parou. Algo a forçava a continuar, sem pausa, sem dar atenção a nada, sem se importar se arrepender-se-ia mais tarde. — Eu sempre fui uma boa piada, não? Você e sua amante devem ter se divertido muito comentando a meu respeito. A pequena Robyne e sua paixonite infantil... — As palavras mor​reram é ela olhou-o, horrorizada.

— Então — ele disse calmamente, sem vestígio de desculpas ou embaraço — você estava ouvindo.

— Claro — ela jogou a cabeça para trás, desafiante.

— Pode ser uma frase feita, Robyne, mas não sabe que quem escuta atrás das portas nunca ouve nada de bom sobre si mesmo? — Ele riu sem alegria, os olhos que examinavam o rostinho furioso eram caçoístas e implacáveis.

— Pode ser, Dean. — De algum lugar dentro de si mesma achou forças para manter a voz firme. — Mas algumas vezes é melhor saber a verdade. Assim a gente pode parar de se fazer de tola. — Sua risada era tão sem alegria quanto a dele.

— Diga-me, Robyne, você ouviu minha resposta para Clarissa?

— Não havia necessidade. — Ela se levantou quando o garçom se aproximava com a sobremesa.

— Robyne... — Dean estava controlado. — Seus morangos.

— Pode ficar com eles. — E espero que engasgue com eles, que​ria dizer, mas se controlou. Mesmo no seu desespero, ela percebeu que uma saída digna teria mais efeito.

Não olhou para trás enquanto saía do restaurante. Não precisava ver o rosto de Dean para saber que seus olhos estariam zombeteiros e que seu comportamento não o atingia em nada. E ela não queria que ele visse as lágrimas que escorriam traiçoeiramente pelo seu rosto. Johnny estava encostado no carro, quando ela chegou.

— Acabei mais cedo — explicou, — e achei que você podia aparecer e irmos tomar um refrigerante... — Ele parou, vendo suas lágrimas. Seu rosto encheu-se de preocupação. — Ei, Robyne, o que aconteceu?

— Nada. — Ela passou a mão pelos olhos. — Vamos embora, Johnny.

— Certo. Entre aí. Pena que a gente não possa tomar nada. Estava a ponto de dar a volta no carro para entrar, quando algum instinto a fez levantar a cabeça. Dean estava saindo do restaurante. Ele parou por um momento e olhou a rua. Sua testa estava franzida e seu corpo tenso e determinado. Então ele a viu e caminhou pa​ra eles.

— Beije-me, Johnny. — Robyne ordenou, nunca tendo reagido tão rapidamente.

— Aqui? — disse embaraçado.

— É.

— Como quiser, benzinho. — O sorriso atraente espalhou-se pelo seu rosto.

Ele chegou perto dela, colocou os braços gentilmente em torno de seus ombros e beijou-a no rosto. Robyne colocou seus braços em torno do pescoço dele, chegando mais perto, e moveu o rosto, de modo que seus lábios encontraram os dele. Sentiu-o enrijecer sur​preso e depois retribuir seu abraço com ardor.

Após um momento, separou-se ligeiramente dele e levantou a cabeça. Dean estava imóvel, a alguns passos deles. Seus lábios, aper​tados e finos, os olhos duros e implacáveis. Apesar da vontade de desafiá-lo lhe dar coragem, Robyne sentiu-se tensa de apreensão. Com a língua rosada umedeceu os lábios secos.

— Você está nos interrompendo — disse, e gostaria de poder controlar o tremor que desmentia seu desafio.

— Se fazer amor na rua é seu fraco, sinta-se à vontade. — A voz dele estava cheia de desprezo quando se voltou e se afastou.

Robyne deixou os braços caírem ao lado do corpo e afastou-se um passo de Johnny, observando Dean desaparecer numa esquina.

— O que está acontecendo? — Johnny estava curioso.

— Nada. Os olhos dela estavam grandes e brilhantes de infe​licidade.

— Gostei disso. — Suas mãos seguraram seus braços, puxando-a para ele, mas ela se afastou.

— Não, por favor...

— O beijo foi só para Mornay ver?

— Você não entende... — Robyne olhou para cima, percebendo <i amargura em sua voz.

— Tenho certeza que não. Vamos tomar um refrigerante, benzinho.

A última coisa que ela queria era uma bebida. Seu dia maravi​lhoso fora estragado e tudo que queria era voltar para Granietkop. Mas sentiu uma onda de remorso pelo modo que usara Johnny para se vingar de Dean. Johnny tinha sido bom para ela e não merecia esse tratamento.

— Eu adoraria. Onde vamos? — Conseguiu sorrir para ele.

A lanchonete estava cheia de jovens, muitos dos quais ela co​nhecia dos tempos de escola. Normalmente teria gostado de encontrá-los, especialmente estando com tão boa aparência. Seria divertido conversar e saber as novidades. Embora Granietkop não fosse tão longe da cidade, Robyne dificilmente saía da fazenda e fazia muito tempo que não encontrava seus conhecidos.

No entanto, agora que estava aqui, tudo que queria era ir embora. Achou o rumor das conversas em torno dela desinteressante. Será que era por causa do seu estado de espírito, imaginou, ou porque havia se afastado das pessoas que tinham sido suas amigas? O apa​relho de som berrava canções modernas e sua cabeça parecia que ia explodir.

Imaginou se Johnny se importaria muito se fossem embora. De certo modo eles haviam chegado separados. Enquanto Robyne con​versava com duas ex-colegas de escola, uma loira bonita que nunca vira antes juntou-se a Johnny e ele não parecia nenhum pouco abor​recido.

Afinal Robyne deu um jeito de chamar sua atenção e fez um gesto discreto com a cabeça em direção à porta. Um pouco relutante, ele livrou-se da loira e caminhou para Robyne. Ocorreu-lhe então que, a seu modo, Johnny estava lhe dando o troco pela maneira como o usara contra Dean. Colocou as mãos contra as têmporas doloridas. Pela manhã pensara que as coisas estavam começando a melhorar e que seus problemas estavam chegando ao fim. Agora, a vida parecia estar se complicando de um modo totalmente novo.

CAPITULO IX

Johnny não falou muito enquanto deixavam a cidade, com suas ruas ladeadas por jacarandás e moitas de azaléas. Logo estavam na estrada de novo e Robyne, olhando os campos de tabaco, as planta​ções de frutas cítricas, de mangas e de abacates, imaginava se chega​ria o dia em que Granietkop seria tão produtiva.

Quando Johnny deixou o asfalto e pegou uma estradazinha secun​dária, ficou levemente surpresa. Supôs que ele tivesse negócio em alguma fazenda e tivesse esquecido de lhe dizer. Foi pega de surpre​sa quando ele parou o carro sob uma velha árvore, voltou-se e tomou-a nos braços. Não teve tempo para fazer perguntas ou mesmo para protestar, quando ele abaixou a cabeça e seus lábios fecharam-se sobre os dela. Havia uma agressividade em suas ações que nunca encontrara antes. Ele levantou a cabeça de um modo bastante brusco e olhou-a.

— Gostou? — perguntou, os olhos tempestuosos.

— Eu... eu não sei... — murmurou confusa.

— Mas gostou bastante há pouco. E estávamos bem agarrados. — A voz dele era áspera.

— Você não entende — disse, infeliz, e imaginou como poderia explicar.

__ Pode estar certa que não. Você sente algo mais quando beija em público?

— Eu. .. — balbuciou.

— Ou é aquele cara, o Mornay. Estava tentando provar-lhe algo?

— Johnny... — começou, sem saber ao certo como controlar a situação que criara com seu gesto impulsivo de vingança.

— O que é? — A amargura deixava o rosto dele feio e seus dedos enterravam-se na carne macia de seus braços, ferindo-a.

Estava amedrontada. Talvez fosse parte da natureza de um homem querer ferir, quando sentia que tinha sido feito de tolo. Ela não fizera a mesma coisa com Dean, a seu modo? Mas nunca lhe ocorrera que Johnny pudesse feri-la fisicamente. Ela achava que a violência era totalmente estranha à sua natureza. No entanto, com os dedos enterrados em seus braços e uma expressão tão zangada, ela não estava mais certa do que ele poderia fazer.

— E então? — ele perguntou de novo.

— Eu estava tentando provar algo a Dean — admitiu, — mas Johnny, tente entender...

— Você está perseguindo um sonho — ele a interrompeu. — Um cara rico como aquele não poderia nunca se interessar por você.

— Eu sei — conseguiu dizer, aparentando calma. — Olhe, John​ny, não é o que você está pensando. .. O senhor Mornay me feriu. Com palavras — concluiu apressadamente ao ver sua expressão. — Acho que quis lhe dar o troco. — Tentou sorrir. — Por favor, per​doe-me.

— Desde que não haja nada entre vocês dois. Bom, não poderia haver. Ele está praticamente casado com Clarissa. — Ele parecia apenas ligeiramente apaziguado.

— É, Johnny, eu sei. — Por favor, ela pensou, não posso supor​tar muito mais. — Leve-me para casa.

— Eu gostei do beijo. — Ela olhou-o cautelosamente, surpresa pela sugestão maliciosa em sua voz. — Você deu a impressão de ter gostado também, Robyne.

— É — disse cautelosamente, — eu gostei.

— Prove isso — disse com voz abafada,, puxando-a contra ele de novo. — Prove, benzinho! — As palavras dele saíam indistintas contra seu rosto. — Ponha seus braços em torno do meu pescoço.

Era uma ordem, não um pedido, e havia alguma coisa neste novo e estranho Johnny que, junto com o isolamento em que se achavam, fez Robyne perceber que seria melhor concordar com ele, pelo me​nos por enquanto.

Ele gemeu quando os braços dela o envolveram e, quando seus lábios se encontraram, puxou-a para mais perto ainda. Ele era mais forte do que imaginava. Havia paixão em seus lábios e ímpeto em seu corpo. Robyne fechou os olhos, tentando corresponder. Estra​nhamente, sentia que devia isso a ele de algum modo. E todo o tempo, uma parte de sua mente permaneceu completamente desligada de qualquer emoção. Ela se perguntava por que um homem podia exci​tá-la tão profundamente, que só seu toque fazia com que se sentisse tonta de êxtase, enquanto os beijos de outro homem significavam pouco mais que um contato físico.

Havia percorrido um longo caminho, pensou enquanto continuava passivamente nos braços de Johnny, desde o dia em que tudo que queria era ser considerada uma mulher. Provavelmente, se Johnny tivesse entrado em sua vida alguns meses atrás, teria reagido a ele de um modo bem diferente. Mas Dean é que entrara em sua vida. Dean é que a acordara para a vida adulta como mulher. Era Dean que amava, mesmo agora, quando sabia que poderia nunca mais vê-lo de novo.

— Foi formidável! — Johnny se afastara um pouco, estava sor​rindo para ela, seu bom humor restaurado. Aliviada, Robyne sorriu para ele e imaginou se Dean daria esse tipo de resposta.

— Talvez devêssemos pensar em nos amarrar. — Ele ainda estava sorrindo.

— Você quer dizer... Você quer namorar firme? — A sugestão era tão inesperada que Robyne só podia olhá-lo atônita.

— Quero dizer que deveríamos nos casar. — Olhou-a. — "E então?"

— Isso é um pouco repentino — desconversou, não querendo zangá-lo e ganhando tempo para poder pensar.

— Acho que é mesmo. Mas olhe, benzinho, seria o ideal. — Seu rosto infantil estava ansioso. — Quero ter meu próprio lar algum dia. Você não pode dirigir Granietkop sozinha. Juntas faríamos dela uma fazenda formidável.

— E isso é tudo?

— Ora vamos, benzinho — ele disse sem graça e ela percebeu que o significado de sua pergunta não lhe escapara. — Claro que há mais. Nós gostamos um do outro. Desde o começo, na festa em Blue Mountains, achei que você era uma garota e tanto. — Ele sor​riu, com aquela espontaneidade infantil que ela um dia achara tão atraente. — E nós combinamos. Acabamos de provar isso, não é?

Nenhuma palavra sobre amor, pensou tristonha. Mas pelo menos Johnny era honesto. Não fazia segredo de que sua atração estava em possuir Granietkop. Talvez, se as circunstâncias fossem diferen​tes, se nunca tivesse encontrado Dean, houvesse uma chance de se​rem felizes. Eram ambos jovens, sadios e partilhavam o amor pela terra. Casamentos felizes, ela sabia pelas suas leituras, tinham sido frequentemente baseados em muito menos do que isso.

Será que era louca por querer um amor romântico? Por permitir que o encanto de um sonho totalmente impossível arruinasse seu futuro? Dean estava além do seu alcance. Sempre estivera e agora mais do que nunca. Era bastante provável que pudesse ter uma relação dura​doura e feliz com Johnny, o que beneficiaria o resto de sua família também.

— Qual é a resposta, benzinho? — Ele a observava impaciente.

— Não posso me casar com você, Johnny — disse pesarosa. — Desculpe, gostaria de poder.

— Robyne... — Ele a estava puxando de novo para ele, pas​sando as mãos pelas suas costas, seus lábios encontrando os dela e depois descendo para a base de seu pescoço. Havia um ímpeto febril em seus movimentos, como se quisesse convencê-la com suas carí​cias. Quando ele se afastou, ela viu que seu rosto estava rígido de ressentimento.

— Você não gosta, não é? — perguntou, e ela pensou que seu mau humor o fazia parecer muito jovem.

— Não é sua culpa, Johnny — disse delicadamente. — Na ver​dade eu gosto muito de você. Por favor, acredite nisso.

— Robyne, você vai pensar a respeito? — A amargura deixara seu rosto. Agora ele parecia jovem, inseguro e muito contrariado.

— Vou sim. — Mas ela já sabia que nunca se casaria com Johnny. Provavelmente nunca se casaria.  Porém, uma nova sabedoria fez com que percebesse que seria errado ferir Johnny com uma recusa imediata. Talvez ele já soubesse que sua resposta era definitiva, mas não havia necessidade de ferir seu orgulho.

— Você é uma garota e tanto, Robyne Sloan — disse suave​mente, voltando para seu lado do assento. E ela teve uma rápida visão do homem que ele seria um dia.

Foi pura felicidade ter água correndo pelos canos de novo. Água nos campos para irrigar as frutas cítricas e as mangueiras, as nozes e as líchias. Água para a nova plantação de abóboras. Água para os tomates e cenouras, vegetais que Robyne estava experimentando.

Havia água nos canos que corriam pela casa; água para cozinhar, para tomar banho, para beber. Era preciso viver sem ela, para se poder apreciá-la totalmente, Robyne pensou, regalando-se na banhei​ra, aproveitando a sensação das bolhas de sabão macias e úmidas em torno de seu corpo.

Nada mais de viagens exaustivas ao rio com um balde. Nada mais de fogos no pátio para ferver a água para banho e para cozinhar.

Robyne estava fazendo planos. Mais terra podia ser cultivada. À noite, deitada na cama, empurrando Dean para um cantinho de sua mente, ela se concentrava nos meios que poderia usar para devolver a Granietkop um pouco de sua antiga glória.

Ainda rezava para chover. Os meses de seca haviam deixado o chão seco e árido. E chuva era o que precisavam para devolver a vida e o verde à terra. Mas, nesse meio tempo, agora que havia água nos canos mais uma vez, havia esperança de um futuro.

O dia do pagamento chegou e Micky foi levá-lo. Robyne sabia que não seria esperada. Depois ela perguntou ao irmão sobre Dean.

— Ele estava meio amargo — o garoto disse pensativo.

— Como assim?

— Muito distante. Não estava como na festa. — O garoto enco​lheu os ombros. — Não que eu me importe. Ele me deu um recibo e isso é o que importa.

— É. — Ela não queria perguntar, mas não pôde resistir. — E Clarissa?

— Eu não a vi, se é isso que quer saber.

Não podia levar a conversa adiante. De qualquer modo, a pergunta tinha sido sem sentido. Robyne não precisava de Micky para saber a resposta. Clarissa estava muito bem instalada em Blue Mountains. Às vezes Robyne pensava por que Dean e a bela loira ainda não estavam casados. Mas talvez estivesse sendo ingênua. Era óbvio que eles se casariam, embora isso não fosse mudar nada. Vivendo juntos como viviam, seria apenas uma cerimônia para legalizar sua situação.

Talvez estivessem apenas dando tempo ao tempo. Seria possível que Clarissa estivesse esperando pela concessão de um divórcio, ou que houvesse algum obstáculo temporário em seu caminho? No ca​minho de sua união legal, pensou; não era tão inocente que não soubesse que eles deviam estar dormindo juntos. Isso era algo em que ela tentava não pensar. Pensar nisso lhe trazia muita dor.

Era um dia quente e sem nuvens, quando os gritos de Micky fizeram com que Robyne voltasse correndo dos campos para casa. Tinham telefonado do hospital da cidade. Alguém dera uma carona para Anna depois da escola e o carro batera de frente num outro. Anna fora jogada contra o pára-brisa.

Alguns instantes depois eles estavam sacolejando pela estradinha esburacada da fazenda, em um jipe que Robyne odiava dirigir. Quan​do chegaram à estrada de asfalto e tomaram a direção da cidade, Robyne olhou o relógio. Dez minutos tinham se passado desde que o recado chegara. A enfermeira dissera que Anna estava sendo exa​minada. Não se sabia muito ainda, mas os ferimentos tinham sido bem extensos.

Enquanto se dirigia, o rosto bonito e delicado de sua irmã de dezesseis anos não saía da cabeça de Robyne. Por favor, meu Deus, faça com que ela esteja bem, rezava. Por favor, faça com que ela esteja bem.

— Sua irmã vai se recuperar — disse gentilmente a enfermeira que viera falar com eles, antes de deixá-los entrar no quarto em que Anna estava. — Mas ela está muito machucada, e no momento, ainda está muito chocada.

— Podemos vê-la, por favor? — perguntou Robyne.

— Daqui a pouco.

Alguma coisa na voz da enfermeira fez Robyne levantar a cabeça rapidamente. Sentiu-se tensa, quando viu a expressão da mulher.

— Há alguma coisa que não nos disse...

— Quero que estejam preparados. — Afirmou a enfermeira com os olhos cheios de piedade.

— Você disse que ela se recuperaria — Robyne interrompeu-a abruptamente.

— Ela vai. — A enfermeira hesitou. — Mas seu rosto ficou muito machucado.

— Oh, não. — De repente a vista de Robyne escureceu e ela chegou a pensar que fosse desmaiar.

— Sente-se em uma cadeira. — Uma mão rápida avançou para lhe dar apoio.

— Obrigada, estou bem. Foi só o choque... — Robyne sorriu fracamente. — Por favor, diga-me: o rosto dela está muito ruim?

— Muito ruim. Mas pode ser reparado. — A mão firme ainda estava no braço de Robyne. — - A cirurgia plástica faz maravilhas hoje em dia. Um dos médicos vai lhe explicar, senhorita Sloan. Há uma cirurgia que deve ser feita o mais rápido possível.

— Sei... — Robyne sentia-se entorpecida.

— Acho que não tem pais, senhorita Sloan. Estou certa?

— Sim.

— Senhorita Sloan, detesto mencionar dinheiro numa horas como essa, mas deve saber quanto vai custar. — Ela fez uma pausa e depois mencionou uma quantia que ultrapassava tudo que Robyne imaginara. — Se não pode pagar, talvez se possa dar um jeito...

— Quero que minha irmã receba tudo que precisar. Não quero que nada seja poupado para curá-la — Robyne disse, depois de hesitar ligeiramente. — Quanto ao dinheiro... — Ela hesitou novamente, mas depois sua voz se firmou: — Eu arrumarei o dinheiro.

Ela viu um brilho rápido de admiração nos olhos da enfermeira? Então ela os levou para o quarto de Anna.

Embora estivesse preparada, Robyne ficou profundamente chocada quando viu o rosto de Anna muito machucado e repousando, pálido no travesseiro. Os olhos de Anna estavam fechados e havia tubos e curativos por toda parte. Quando se aproximaram da cama, Anna abriu os olhos. Os grandes olhos verdes, tão parecidos com os de Robyne, estavam ofuscados pelo choque.

— Robyne, eu... Eu sofri um acidente. — Sua voz estava tão fraca que tiveram que se esforçar para ouvi-la.

— Eu sei, querida.  Mas você vai ficar boa. — Robyne disse gentilmente, acariciando a mãozinha que repousava sobre o cobertor do hospital. Anna tinha fechado os olhos de novo.

— Meu rosto... — Disse depois de um longo silêncio, abrindo os olhos. Desta vez as lágrimas tremiam nos cílios macios.

Ela sabia. Robyne olhou através da cama para seus dois irmãos. Estavam muito pálidos. Um músculo tremia no pescoço de Micky e ela viu que ele estava tentando, como um homem, não chorar. Timothy não tivera sucesso; as lágrimas escorriam pelo seu rosto.

— Anna querida, seu rosto vai ficar bom. — Robyne tinha um nó na garganta, mas era importante que tranqüilizasse sua irmã. — Você entendeu? Eu conversei com a enfermeira. Você vai ficar boa.

E ia mesmo, resolveu com determinação. Olhando o rostinho co​berto com gazes, pensou que era inadmissível que sua irmã ficasse desfigurada para sempre. Não Anna, a meiga e delicada Anna. De algum modo ela arranjaria o dinheiro.

Um pouco antes do horário de visitas acabar, Robyne saiu da en​fermaria, deixando Micky e Timothy com a irmã. O hospital não era longe da Prefeitura Municipal e seu negócio não levou muito tempo para ser concluído. Saiu com uma boa quantia de dinheiro, uma vez que tinha feito um depósito apenas alguns dias atrás e prontamente foi atendida quando solicitou a devolução de uma parte daquele paga​mento. Mais do que nunca, dinheiro era importante.

Quando voltou para a enfermaria, Anna estava dormindo. O mé​dico que a havia atendido estava ao lado da cama e ficou contente em falar com Robyne. Confirmou o que a enfermeira dissera. Anna estava profundamente traumatizada, mas em um dia ou dois, o pior já teria passado. Quanto a seu rosto, ele confiava que a cirurgia plástica o deixaria sem cicatrizes.

Os dois garotos estavam estranhamente quietos na viagem de volta para Granietkop. Amavam profundamente a irmã e vê-la assim, tão pálida e machucada, os tinha comovido muito.

— Nós vamos dar um jeito, Robyne? — Micky perguntou, depois de algum tempo.

— Vamos — respondeu, sabendo a que ele se referia.

— Certeza?

— Certeza — ela respondeu firmemente, com uma confiança que não sentia.

— Isso é bom — disse Micky. — Eu detestaria que Anna fosse infeliz.

Era claro que os dois garotos confiavam nela cegamente. Não era a primeira vez que Robyne se sentia oprimida pela imensidão de sua responsabilidade. Sua família tinha como certo que ela sempre seria capaz de dar um jeito em qualquer problema que tivessem. Robyne não gostaria que fosse de outro modo, pois sua confiança lhes dava segurança. Mas às vezes, como hoje, ela se sentia muito desamparada e só, e ansiava pelo conforto de ter alguém mais forte do que ela. Sem querer, pensou em Dean. Havia algo nos olhos cinza e na linha firme do queixo que lhe dava uma aura de força e segurança. Robyne achava que ele nunca decepcionaria as pessoas que amasse. Sabia que ele nunca decepcionaria sua esposa. Será que Clarissa sabia que era a mulher de mais sorte deste mundo?

Enquanto fazia suas tarefas, Robyne foi perseguida pela visão de um rostinho ferido sobre uma fronha branca e pela quantia de di​nheiro que seria necessária para lhe devolver seu antigo encanto. Nem por um segundo ela lamentou gastar esse dinheiro, mas estava amedrontada pelo fato de ter que arranjar tal quantia e conservar Granietkop. Pois, sem Granietkop, os Sloan não teriam nada.

Já dera o primeiro passo para conseguir dinheiro. Mais tarde, quan​do terminasse o trabalho, ela se prepararia para dar o segundo passo. Este seria mais difícil.

O sol estava começando a se pôr, quando ela chegou a Blue Mountains. As montanhas que davam seu nome à fazenda brilhavam flame​jantes, contra um fundo espetacular dourado e vermelho. Robyne achou que nunca vira as terras de Dean tão lindas. Cavalgando pelo caminho ladeado por flamboyants e jacarandás, imaginava se che​garia o dia em que poderia pensar em embelezar Granietkop. Este pensamento a deixou imediatamente impaciente. Estava deixando que o pôr-do-sol e o lar de Dean a atordoassem. Mais importante que plantas bonitas, era a necessidade de fazer Granietkop produzir tanto, que a família Sloan pudesse ir para frente.

Achou Dean nos estábulos. Ele estava inclinado sobre um cavalo doente, correndo a mão de dedos longos e magros pelos flancos do animal. O chão era macio e abafava os passos de Robyne, de modo que ele não a ouviu se aproximar e, por alguns segundos, ela pôde observá-lo sem ser vista.

Seu cabelo caía sobre sua testa larga e ela podia ouvi-lo murmurar para o cavalo. Havia uma gentileza em seu tom que ele raramente usara com Robyne e sua compaixão tocou o seu coração. Em alguém tão forte, seguro de si mesmo e arrogante, aquela gentileza era ainda mais surpreendente.

De repente ele se virou, como se algum instinto lhe dissesse que não estava sozinho. Seus olhos estavam semicerrados contra o brilho do sol que se punha. Robyne viu que estava franzindo a testa. Então, quando seus olhos se ajustaram à luz, um sorriso de reconhecimento transformou as feições sérias. Robyne sentiu seu coração desman​char, pois raramente o vira sorrir desse modo.

— Robyne! — Caminhou rapidamente para ela e colocou as mãos em seus braços. Parecia tão contente em, vê-la, que era como se tivesse esquecido o incidente no restaurante, quando ela o deixara e forçara Johnny a abraçá-la, só para aborrecê-lo. Robyne sentiu-se absurdamente feliz.

— Que surpresa — ele disse.

— É... Eu queria falar com você. — Disse um pouco ofegante.

— Só sobre coisas agradáveis, espero. — Ele a estava amolando, referindo-se de um modo indireto ao incidente que, em absoluto, não esquecera.

— Dean... — Agora que tinha que fazer seu pedido, não sabia como começar.

— Está tão séria, pequena Robyne.

Lá estava de novo, a pequena com as implicações que detestava. Mas não queria zangá-lo com uma resposta atravessada. Não agora, quando tinha tanta coisa em risco. De qualquer modo seria difícil ficar zangada quando os dentes brancos dele brilhavam num sorriso malicioso e seus olhos observavam-na com uma intensidade tal que fazia uma onda de excitamento percorrer seu sistema nervoso.

— Dean, eu quero.. .

Parou de novo, desta vez porque ele pegara seu queixo, inclinan​do sua cabeça para trás, de modo que pudesse olhá-la no rosto. Ele estava tão perto que a força de sua masculinidade a deixou ator​doada. Ela prendeu a respiração, imaginando se ele ia beijá-la e sentiu-se bastante desapontada, quando ele soltou seu queixo.

— Seja o que for que queira me dizer — disse calmamente, — pode esperar até entrarmos em casa.

— Vou ter que falar na frente de Clarissa? — falou sem pensar.

— Não! — Um brilho repentino apareceu nos olhos escuros.

— Então está bem — disse, sentindo-se um pouco tola.

Dean não fez nenhum comentário enquanto andavam pelo cami​nho que levava à casa, mas ela estava completamente consciente da presença dele ao seu lado. Isso era algo que não entendia. Que mag​netismo era esse que ele tinha, que mesmo no meio de tantas preo​cupações ela tinia de excitamento só porque estava perto dela? Nunca sonhara que pudesse reagir a uma pessoa de um modo tão violento.

Deixou-a na sala enquanto ia se lavar e trocar de roupa. Clarissa não apareceu e Robyne gostaria de saber por quê. Talvez tivesse via​jado por alguns dias ou estivesse deitada com uma dor de cabeça. De qualquer modo, Robyne estava contente que aquela mulher linda e fria não estivesse presente, pois isso tornaria mais difícil ainda o que tinha a dizer.

Robyne estava impressionada com a elegância simples da sala. Já estivera ali antes, mas na época a presença de Clarissa dominava o ambiente. Agora, olhando em torno, percebia que a casa de Dean não era só resultado de dinheiro, mas também de um perfeito bom gosto. Era uma sala elegante e nem um pouco pretensiosa. A prin​cipal preocupação parecia ter sido o conforto. Ela podia imaginar Dean à vontade ali, e gostaria de saber quanto Clarissa tivera a ver com a decoração.

Voltou-se de repente, ao ver Dean parado na porta. Teve o pressentimento de que ele estivera observando-a por vários minutos.

— Esta sala é linda — disse depressa, e sentiu raiva do sangue que lhe subiu ao rosto.

— Fico contente que goste — seus olhos brilhavam de um modo que fez o coração dela bater mais rápido. — Mas você não veio aqui para falar de decoração, Robyne. Que tal me dizer por que está aqui?

— Sim. Bem... — Olhou-o por um momento, os olhos grandes e acinzentados, depois baixou as pálpebras para que ele não visse o medo neles.

— Que é? — Seus olhos estavam semicerrados e atentos.

— Dean, eu... — Olhou-o desanimada. Quando conseguiu falar, as palavras saíram num atropelo. — Eu não posso pagar as presta​ções, não por enquanto.

Ele não respondeu. Ainda a estava observando, seu rosto tão sem expressão que não pôde nem tentar adivinhar sua reação.

— Você pode me dar mais tempo? — tentou de novo.

— Acha que pode me pedir isso? — a voz dele era fria.

— Eu paguei em dia todos estes meses. — Olhava-o sem acre​ditar. Aquele dinheiro não significava nada para ele e ela lhe pagaria mais tarde.

— E vai continuar a pagar.

— E... se eu não pagar? — seus lábios tremiam.

— Você sabe as condições — a voz dele era incisiva.

— Quer dizer que... Você não pode estar dizendo que executará a hipoteca. — Perguntou incrédula, olhando chocada para ele.

— Eu lhe disse que sou um homem de negócios, não se lembra?

— Você também é a pessoa mais desprezível que conheço — disse voltando-se para ele, os olhos brilhantes. Uma zanga enorme a consumia. — Eu sei por que está fazendo isso, Dean Mornay.

— Sabe mesmo? — um sorriso distendeu seus lábios, mas os olhos continuaram enigmáticos.

— Sei sim. Você sempre quis Granietkop. Esperou esse tempo todo que eu não pagasse uma prestação, para que pudesse executar a hipoteca e juntar nossas terras às suas.

— Desde que sabe tudo, obviamente não quer ouvir o que tenho para dizer. — Havia uma nota estranha em sua voz, mas Robyne estava muito zangada para imaginar seu significado.

— Certo, não quero. Bem, senhor Dean Mornay, não precisa se preocupar com o pagamento. Você o terá na data certa. Aconteça o que acontecer, nunca porá as mãos em Granietkop.

— Um momento, Robyne! — Ela tinha se levantado de um salto e se dirigia para a porta, quando ele a agarrou pelo braço.

— Não! — Tentou se libertar, mas ele era muito forte. Ela tentou ignorar o excitamento que tomava conta dela, enquanto seu corpo respondia instintivamente ao seu toque. — Solte-me!

— Daqui a pouco. — Sua voz era autoritária. — Robyne, você me contou tudo?

— Como assim? — Pega de surpresa, ela ficou insegura.

— Está com algum problema? — Havia um olhar penetrante nos olhos cinza que a estudavam. Como se estivessem à espreita, para descobrir o que se passava, ela pensou.

— Que tipo de problema? — perguntou rígida.

— Como posso saber, a menos que me diga? — foi a resposta zombeteira.

Como seria fácil dizer: — Minha irmã sofreu um acidente e pre​ciso de dinheiro para pagar a cirurgia plástica. Se Anna não for operada, ficará desfigurada para sempre.

Mas não podia fazer isso. Podia ser que ele amolecesse se sou​besse da verdade; que concordasse com o adiamento dos pagamentos e até mesmo lhes fizesse um empréstimo. Mas ela não podia lhe dizer. Não conseguiria ficar devendo obrigações a Dean Mornay. Não queria sua piedade. Desprezo, sim; era algo que, parecia, ela teria que aprender a suportar. Mas a piedade de Dean Mornay? Nunca.

— Não, Dean — disse de modo calmo. — Não estou com nenhum problema. Sinto desapontá-lo.

— Você acha que sou um bicho-papão, não é mesmo? — Sua voz era leve e zombeteira, mas os olhos eram duros,

— Tenho certeza — replicou com uma risada curta. — Agora eu preciso mesmo ir, Dean. Posso ter meu braço de volta?

— Poupe-me seu sarcasmo. — A mão que a segurava puxou-a para mais perto. Ela podia sentir seu corpo contra o dela, podia sen​tir seu coração batendo e sua respiração morna. — Está me dizendo a verdade, Robyne?

— Claro! — Com esforço, conseguiu manter a voz firme e olhar para ele, os olhos abertos e inocentes.

— Por que disse que não poderia me pagar?

— Chame isso de um jogo de azar — conseguiu dizer, despreo​cupada.

— E que você não quer discutir. — Seu rosto estava tenso.

— Não com você! — Por que sentia tanta vontade de feri-lo, quando o que realmente queria era que a abraçasse?

Olharam-se por um longo momento. Os olhos dele eram duros e amargurados e ela viu um músculo enrijecer na linha forte de seu queixo. Estava consciente de que seu coração batia mais rápido e gostaria de saber se ele percebia isso através da seda de sua camisa.

— Você gosta de me provocar, Robyne — acusou-a com dureza.

— Nunca lhe passou pela cabeça que poderia ir longe demais?

— Você não precisa se preocupar com isso, não é mesmo? — O excitamento fez com que continuasse, apesar do medo que sentia. — Você tem a força bruta do seu lado.

— Claro. — Seus olhos tristes e cinza brilhavam. — E acho que você gosta de força, pequena Robyne.

Brutalmente, puxou-a de encontro a ele. Não havia ternura nos lábios que esmagaram os dela. Apesar de sua raiva por estar sendo tratada com tamanha arrogância, sentiu uma onda de desejo per​corrê-la e, quando tentou lutar com ele, com todas as forças que lhe restavam, estava lutando mais contra si mesma. Mas estava per​dendo a batalha. Instintivamente, arqueou o corpo contra o dele, sem nem mesmo saber o que estava fazendo.

Ele soltou-a abruptamente. Sua respiração estava ligeiramente ace​lerada, mas seu rosto era uma máscara de desprezo.

— Como eu disse, você gosta de força — disse secamente. — Até logo, Robyne. Espero meu cheque com ansiedade.

CAPITULO X

Quando Robyne chegou em casa, sentia-se fraca e entorpecida. Tinha sofrido o choque de saber do acidente e a preocupação com Anna; o choque de saber que tinha que arranjar dinheiro para pagar as operações e o da reação imprevisível de Dean ao lhe pedir mais tempo. Mas o que a tinha atingido com mais força, talvez por tudo que tinha acontecido antes, raciocinou, foi o ardor com que reagiu às carícias de Dean, depois do modo como a tratara.

O que tinha acontecido com ela?, perguntou-se desesperada. Nada do que tinha lido a preparara para a loucura que tomara conta dela. O que fizera com que seu corpo a traísse daquele modo, quando sua mente lhe dizia que o homem que amava não era digno disso? Quando ele a segurara contra si, só estivera consciente de uma coisa: de que o queria desesperadamente! O pensamento lógico só voltara mais tarde, junto com a vergonha e a humilhação.

Jurou que nunca mais veria Dean de novo. Nunca! Micky conti​nuaria a levar os cheques a Blue Mountains. E se, por acaso, acon​tecesse dela se encontrar com ele, evitá-lo seria ponto de honra.

Nesse meio tempo, o problema do dinheiro continuava. O dinheiro para a cirurgia era muitíssimo importante e ela também precisava achar um modo de continuar pagando Dean. Mais do que nunca, os Sloan não podiam correr o risco de perder Granietkop.

Só havia uma coisa a fazer. Era algo que sempre se recusara a considerar. Mas, diante das circunstâncias, não tinha outra opção.

Esperou até tarde aquela noite, até Micky e Timothy irem para a cama. Foi então para seu quarto e, da prateleira mais alta de seu armário, tirou a caixa de jóias de sua mãe. Suas mãos tremiam um pouco quando colocou a chave na fechadura e a abriu.

A esmeralda descansava sobre o veludo negro, suspensa por uma grossa corrente de ouro. Na luz tremulante da lâmpada de parafina, ela brilhava como se tivesse vida própria. A bisavó de Robyne a recebera no dia de seu casamento e a dera para a filha, a avó de Robyne, quando ela se casou, pedindo-lhe que a desse para sua filha. Quando sua mãe morreu, as esmeraldas passaram para Robyne, que tinha decidido há muito tempo que, se não se casasse nunca, daria a jóia para Anna, no dia de seu casamento.

A esmeralda era uma tradição na família de Robyne e era inadmis​sível vendê-la. Por pior que fosse a situação da família, era a única coisa que nunca era usada para levantar dinheiro. E agora Robyne estava prestes a fazer isso.

Ainda segurando a esmeralda, caminhou até o retrato de sua mãe. O que Amy Sloan teria dito, se soubesse o que sua filha pretendia fazer? O rosto simpático e delicado olhou-a da moldura de couro. Ela a perdoaria, Robyne pensou. Mais do que isso, ela teria apro​vado.

Ela se prendeu a esse pensamento na loja de penhores no dia se​guinte, enquanto observava os olhos astutos avaliando a esmeralda. Por fora ela estava calma e controlada, mas por dentro estava tre​mendo.

Por fim a transação terminou. O dono da loja ficara intrigado com o pingente, obviamente antigo e de valor. Não que ele tivesse dito, era muito esperto para isso. Mas havia mostrado muito interesse em saber quem ela era e como adquirira a jóia.

Sentiu-se com o dever cumprido ao sair da loja bolorenta, com as três bolas douradas suspensas em cima da porta, balançando ao vento. Não pôde evitar uma certa tristeza. Apesar de sua demonstração de coragem e de ter garantido ao agiota que voltaria para buscar a esme​ralda, sabia que nunca a veria de novo. A menos que houvesse uma reviravolta dramática nas coisas em Granietkop, era pouco provável que conseguisse ganhar o suficiente para comprar a esmeralda de volta. Tentou sair da depressão em que estava. Na realidade, só havia um modo de encarar aquilo. Graças a Deus ela tinha a esmeralda para vender. Sem ela, não haveria chance de salvar o rosto de Anna e conservar Granietkop.

Era tarde da noite, dois dias mais tarde. Robyne e os meninos tinham estado com Anna. Seu rosto continuava envolto por banda​gens, mas ela parecia melhor e ficara muito contente em vê-los. Quando Robyne confirmou que ela teria mesmo o melhor tratamento possível e que não precisava se preocupar com os gastos, seus olhos encheram-se de lágrimas. Foi nesse momento que toda tristeza de Robyne, por ter tido que vender a esmeralda, acabou. Era só uma pedra, afinal. Uma pedra muito linda e muito valiosa, por certo, mas que não podia ser comparada à vibração cheia de vida de uma garota encantadora.

Fora um longo dia. Tinham ido para a cidade só depois de termi​nar o trabalho da fazenda e, quando chegaram de volta a Granietkop, os garotos tinham ido direto para cama. Agora Robyne, sentada em sua cama, olhava a foto de seus pais. Estava muito cansada, tão cansada que não conseguia arranjar forças para tirar a roupa. Olhan​do a foto, pensou em tudo que tinha acontecido desde que as duas pessoas que tanto amava tinham morrido. Lembrou-se da promessa que fizera para a mãe e imaginou se ela aprovaria o modo que Ro​byne usara para manter a família unida.

Perdida em pensamentos, não ouviu a batida na porta da cozinha e quando a porta de seu quarto se abriu, deu um pulo de susto.

— Dean — falou ofegante, quando a figura alta parou na soleira da porta. — Como entrou?

— Do mesmo modo que antes: pela porta destrancada da cozi​nha. — Não havia sinal de delicadeza no seu rosto. — Exatamente como qualquer outro intruso poderia ter feito.

— Não temos intrusos em Granietkop — disse com simplicidade.

— Não seja ingênua — ele replicou bruscamente. — Lembro-me de ter lhe dito para conservar a porta trancada. A sua imprudência não tem fim?

— Não sou uma criança, Dean — disse de modo calmo.

— Você tem um modo estranho de mostrar sua maturidade. — Seu rosto estava tenso e zangado, bem como sua voz, e ela não en​tendia por que. Robyne sentia que ele estava falando não só da porta aberta, mas de algo mais. Tentou suprimir o tremor de medo que a percorreu.

— Que quer dizer? — perguntou insegura.

Ele custou um pouco a responder. Seus olhos percorreram-na impassivelmente, notando o pulso rápido na base de seu pescoço, o cabelo despenteado, os olhos com olheiras de cansaço e cheios de apreensão.

— Isto! — disse afinal, com voz sem expressão. Enfiou a mão no bolso das calças e tirou uma caixinha chata.

— Oh, não. — Ela não precisava abrir a caixa para saber o que havia dentro. Só podia existir uma caixa como aquela.

— Acho que você sabe o que há dentro.

— Claro. — Tentou parecer confiante e segura de si.

— Então talvez possa me explicar por que fez isso. — Sua voz era implacável.

Era difícil permanecer calma e sem medo frente a uma amargura tão implacável, mas, se demonstrasse temor, isso seria tomado como um sinal de fraqueza e, com seu modo inimitável, ele a esmagaria. Além disso, pensou com verdadeira zanga, que direito tinha ele de lhe fazer essas perguntas? A esmeralda era dela, o que fazia com a pedra não era da conta dele.

— Posso explicar, mas não vou. — Desafiou-o.

— Não brinque comigo, Robyne — disse-lhe asperamente. — Eu exijo uma explicação.

— Você não tem o direito de exigir nada — replicou, tentando ignorar o modo violento com que seu coração batia. — Você vai entrando como se tivesse direito de estar aqui. Mas não tem. — Fez uma pausa. — Não tenho que lhe dar conta dos meus atos. A esme​ralda é minha.

— Errado. — Seus olhos eram zombeteiros. — É minha.

— Quê? — disse ofegante e assustada. — Mas... Eu disse ao homem que voltaria para buscá-la um dia. Ele não tinha o direito de vendê-la.

— Nunca confie em agiotas — disse com desprezo.

— Como ficou sabendo da jóia? — ela perguntou, depois de um longo tempo. Ela sentiu-se de repente muito desanimada.

— Achei que você ainda faria alguma coisa tola. — A voz de Dean era implacável. — Dei ao homem instruções para me avisar se você fosse lá.

— Foi mais esperto que eu em tudo.

— É isso que acha? — Seus modos mudaram. — Por que não me contou sobre Anna? — A voz dele estava muito baixa agora e havia uma expressão em seus olhos que tocou seu coração.

— Você teria pensado que eu estava apelando para seus bons sen​timentos — disse, insegura. — Além disso, você já havia me dito que era, em primeiro lugar e acima de tudo, um homem de negócios. Não tinha motivos para pensar que mudaria de idéia se soubesse de Anna — terminou, mostrando coragem.

— Você poderia ter tentado. — Ele a estava observando atenta​mente.

— Poderia, sim. Mas não precisava de você ou de sua piedade, Dean Mornay. — Ela não sabia que podia ser tão áspera.

Pensou que ele havia se encolhido um pouco, mas deve ter sido imaginação, pois logo depois ele estava totalmente controlado. Os olhos escuros estavam opacos.

— Você realmente me odeia — era uma afirmação.

— Claro — replicou sem piedade. — O que esperava?

— Nada que você pudesse entender — disse obliquamente. — Toda esta conversa é inútil. Pegue a esmeralda, Robyne, que eu vou embora.

— Você comprou-a para mim? — De repente estava ofegante.

— Isso mesmo. — Os olhos dele eram zombeteiros.

— Por quê? — Esperou a resposta dele com a respiração sus​pensa, desejando com todas as fibras de seu ser que ele dissesse todas as coisas que queria tanto ouvir dele.

— Porque você não tinha o direito de vendê-la. — Riu sem ale​gria e Robyne teve o desagradável sentimento de que ele sabia o que ela estava pensando. — Pertence a sua família. Você não tem o direito de privar suas filhas dela. — Estendia a caixa para ela.

Não vão existir filhas, pensou com tristeza. Não sem você. E não há futuro com você; já tornou isso bem claro.

— Não vou pegá-la — disse.

— Vai, sim.

— Não pode me forçar. — Seu corpo estava rígido de tensão.

— Já lhe mostrei antes que posso. — Seus lábios curvaram-se num sorriso. — Você gostou disso na ocasião. Está tentando despertar o bruto que há em mim de novo?

— Claro que não — disse, sentindo-se como se todo ar tivesse saído de seus pulmões.

— Você não pode ser honesta nem com você mesma, não é? — Ele a estava provocando. — Vou lhe mostrar o que você quer, Robyne.

Então ela estava em seus braços, seu corpo macio moldado contra as linhas rígidas do dele. Tentou afastar a cabeça, mas seus lábios encontraram os dela. Ele a beijou profundamente, implacavelmente, forçando seus lábios a se abrirem. A chama do desejo percorreu seu corpo, mais forte que da última vez que ele a abraçara. Todo racio​cínio lógico desapareceu e as emoções a sobrepujaram. Esqueceu-se de que ele era Dean Mornay, que a havia humilhado a cada passo e só sabia que o amava, que queria entregar-se a ele como uma mulher se entrega ao homem que ama.

Uma mão puxou a camisa dela para fora das calças e deslizou so​bre a pele nua de suas costas, envolvendo-a, até tocar um seio firme e macio. Esse toque foi tão inesperado, que seus pulmões se con​traíram, tornando sua respiração difícil. Então ela passou os braços em torno dele, num esforço para se aproximar, ainda mais.

Quando ele pegou suas mãos e afastou-a dele, ela o olhou ofus​cada pelo desapontamento, sem compreender.

— Você sabe o que está fazendo? — A voz dele estava tensa. E, quando ela pão respondeu: — Se eu decidisse possuí-la agora, não poderia fazer quase nada para me impedir.

— Poderia gritar — disse com voz fraca.

— Eu não deixaria e você sabe disso — respondeu com desprezo. — Seus irmãos dormem como bebês; eu os vi. Eu poderia violen​tá-la e eles nunca saberiam.

— Então o que está esperando? — Nunca saberia que tipo de loucura a levara a dizer aquilo.

Ouviu-o encher os pulmões de ar rapidamente. Pensou, por um momento, que ia agarrá-la de novo, mas ele se afastou dela.

— Você vai ser uma mulher e tanto Robyne, quando crescer. Mas por enquanto, tenha cuidado. É uma tentação para qualquer homem de sangue quente.

Observou-o virar-se e caminhar para a porta.

— Coloque essa jóia no banco — aconselhou-a, os olhos cheios daquela expressão zombeteira que ela odiava. — É muito valiosa para ficar num lugar onde qualquer um pode entrar e pegá-la. — Parou de novo e um sorriso leve distendeu seus lábios. — Quanto aos pagamentos... Não vou amolar você por causa deles, pelo menos por enquanto.

Que homem estranho ele era, pensou, quando a porta já havia se fechado e as batidas de seu coração já tinham voltado ao normal. Vagamente, tentou adivinhar as razões de seu comportamento, esta noite. Dean devia achar que, do mesmo modo que a notícia sobre o acidente com Anna se espalhara, todos ficariam sabendo da penhora da esmeralda. Dean Mornay podia ser um homem de negócios, mas parecia que tinha uma sensibilidade oculta, que fazia com que não quisesse ser chamado de agiota.

E isso era tudo, pensou com tristeza. Por mais que se sentisse grata a Dean pelo seu gesto, tinha que reconhecer que não passava disso: um gesto. Não havia possibilidade dela pensar que ele agira assim por se preocupar com o bem estar de Robyne Sloan.

Uma tarde de verão, Robyne fez uma pausa em seu trabalho e olhou pensativamente para o céu cheio de nuvens cinzentas. Durante meses ela estivera esperando que chovesse, e nada. Não era a pri​meira vez que o céu tinha se enchido de nuvens e que Robyne e sua família haviam rezado para que chovesse. Mas todas as vezes o vento soprara as nuvens para longe e a terra continuara seca e árida.

Desta vez, ela sentiu que havia uma diferença. Estava muito quente e o ar, abafado e opressivo. Estava tudo parado, tão parado que era enervante. Até mesmo os pássaros tinham deixado de cantar, como se soubessem que uma tempestade estava prestes a se desencadear.

Robyne e seus irmãos tinham estado na cidade, para ver Anna. Ela já estava sentando na cama c falava feliz do sucesso que fora sua cirurgia. Vendo a mudança em sua irmã, Robyne ficava grata por não ter deixado o fato de terem tão pouco dinheiro interferir no tratamento de Anna, impedindo que ela tivesse o melhor possível. Ela deixaria o hospital logo e, quando isso acontecesse, seu rosto já teria de novo o antigo encanto.

Agora, Robyne esperava que conseguissem terminar o trabalho antes do anoitecer, pois tinham chegado tarde a Granietkop. Micky estava lá pelos lados da divisa leste, onde tinha ido apanhar umas frutas que estavam em perigo de apodrecer. Timothy estava ajudando Robyne a regar as plantas.

Tinha acabado de regar um canteiro quando as primeiras gotas de chuva começaram a cair. Eram gotas grandes e caíam no chão fazendo barulho. O chão esturricado as absorvia logo, e pequenas manchas escuras apareciam onde elas haviam caído.

A chuva ficou mais forte e logo Robyne e Timothy estavam bas​tante molhados, mas não perceberam. Levantavam os rostos, dei​xando a chuva cair em seus olhos, nas faces, nas bocas abertas que riam. Viravam-se um para o outro rindo e as gotas de chuva mistu​ravam-se com as lágrimas de alegria em seus rostos.

O primeiro trovão foi uma surpresa. Depois de alguns minutos os raios cortavam os céus, seguidos por estrondosos trovões. A tem​pestade assumiu a forma de uma fúria tropical e Robyne e Timothy correram em direção à casa. Entraram na cozinha com água pingando de suas roupas no chão de pedra vermelha.

— Imagine o que Anna diria se visse seu precioso chão. — Ti​mothy disse e os dois riram de novo, porque podiam falar sem medo na irmã, uma vez que ela estava quase boa.

Por alguns momentos ficaram juntos na janela da cozinha, irmão e irmã, olhando para os campos e deliciando-se com a visão das terras sedentas recebendo as forças doadoras de vida da chuva.

De repente, um pensamento atingiu Robyne: onde estava Micky? Em sua alegria, não sentira falta dele.

— Viu o Micky? — perguntou para Timothy, o coração batendo mais rápido de repente.

— Não... — Seu irmão voltou-se repentinamente. Seu rosto espe​lhava a preocupação de Robyne.

— Ele pode estar aqui. ..

Correram de um cômodo para outro, chamando por Micky.

— Ele ainda está fora — Timothy disse, finalmente.

— E não há nenhum lugar onde ele pudesse se abrigar, perto da divisa leste. — Robyne pôs a mão na cabeça. — Só existem as árvo​res e numa tempestade.. . — Ela não acabou a frase.

— Que vamos fazer? — A face de Timothy estava pálida sob o bronzeado.

— Por enquanto, nada. — Robyne tentou parecer confiante, em​bora se sentisse cada vez mais ansiosa. — Micky é capaz de tomar conta de si mesmo. Já deve estar de volta...

Nenhum deles conseguiu dizer o que estava pensando: e se não estivesse?

Os minutos se passaram, mas Micky não chegou. Robyne e Ti​mothy ficaram na janela, vigiando. A alegria que a chuva lhes trou​xera acabara. Só conseguiam pensar em Micky.

— Vou procurar por ele. — Timothy disse de repente.

— Não — Robyne segurou seu braço. — Você pode se perder também. Acho que precisamos de ajuda. — A ansiedade tornava sua voz dura.

— Você pode pedir ajuda a Johnny — Timothy lembrou, e Robyne gostaria de saber por que ele não pensara em Dean. Será que sua família tinha sentido sua determinação de não deixá-lo se envolver mais com eles?

— É, posso sim — disse vagarosamente, caminhando para o tele​fone. Começou a discar o número da fazenda onde Johnny traba​lhava, quando parou e colocou o fone no gancho. Só havia uma pes​soa em quem ela podia confiar numa emergência. Em quem podia confiar até mesmo sua vida.

— Vou telefonar para Dean — disse, e sua voz tremia um pou​quinho.

— Já estou indo para aí — a voz incisiva lhe disse ao telefone. — Vou mandar todos os homens que tiver aqui para ajudar.

Houve uma pausa, mas Robyne não conseguia falar.

— Robyne. Robyne, você ainda está aí? — gritou.

— Sim — disse, engolindo em seco.

— Então me ouça, amor. Vou achar Micky para você. Mas fique onde está. Não faça nenhuma tolice.

Ela o ouviu bater o fone, mas continuou segurando o seu.

— Robyne, você está chorando. — Timothy estava consternado.

— Estou? — Colocou uma mão em seu rosto, sentindo-o molhado. Ela não tinha percebido que estava chorando.

— Mana, o que há de errado? Ele não vai ajudar?

— Vai sim. Oh, Timothy, desculpe. Estou sendo tola, mas não posso evitar.

O alívio. O alívio puro e simples, de deixar tudo nas mãos de alguém mais forte. Devia ser por isso que estava chorando; não podia ser por mais nada. Dean fora breve e distante. Sua voz não tivera nada de gentil. Mas ele a tinha chamado de amor... O que não significava nada, disse para si mesmo. Era só um modo de tra​tá-la, para que obedecesse as suas ordens.

Conseguiu controlar-se após algum tempo. Ficou em pé, na janela da cozinha, vigiando, mas não podia ver nada, por causa da chuva, que caía forte, fazendo barulho ao bater no telhado ondulado da casa e atingindo o chão rapidamente. Os raios ainda cruzavam os céus e os trovões ecoavam nas montanhas.

Daí a pouco, desassossegada, saiu da janela. Foi ao quarto de Micky e alisou à cama que ele arrumara, aquela manhã, daquele modo impaciente de adolescente. Colocou pijamas limpos para ele e foi para a cozinha ferver água.

Voltou então para a janela. Não havia sinal de nada. Sentiu que precisava sair. Sabia, no fundo, que prometera a Dean não sair. Mas não podia mais agüentar não fazer nada...

— Vou sair — disse para Timothy.

— Vou com você — respondeu ansioso.

— Você vai ficar aqui.

— Por favor, Robyne. — Observou-a colocar a capa de chuva e as botas.

— Não, Timothy. — Sua voz era firme. — Um de nós precisa ficar aqui.

A chuva pesada tinha transformado a estrada de areia da fazenda em um verdadeiro pântano de lama escorregadia. Como a terra estur​ricada podia mudar rapidamente, pensou maravilhada. Um carro co​mum não passaria por aquela estrada. Mesmo com o jipe estava di​fícil. De vez em quando ele derrapava e, mesmo cheia de medo, Robyne tinha presença de espírito suficiente para virar a direção para o lado da derrapagem, até o veículo voltar ao seu curso normal.

Enquanto dirigia, procurava por Micky. Não seria fácil vê-lo atra​vés da força brutal da tempestade, mas podia ser que ele a visse...

Então, chegou a um monte de rochas e não pôde continuar. A tempestade devia ter deslocado as rochas de uma colina próxima e as jogara na estrada. Dentro de alguns dias, quando a estrada secas​se, Robyne precisaria vir até aqui com os meninos para limpar o caminho, mas agora não havia nada que pudesse fazer. Era pos​sível que o jipe passasse pelas pedras, mas ela não tinha coragem de tentar.

Frustrada, imaginou o que poderia fazer. Parecia que só havia uma coisa: teria que dar marcha-ré até um trecho mais largo da es​trada, onde poderia dar a volta e voltar para casa. Mas já tinha chegado tão longe. Não podia desistir agora.

Havia outra coisa que podia fazer. Abotoando sua capa e segurando-a bem junto ao pescoço, deixou o jipe onde estava. Arranhou um joelho quando subiu pelas rochas escorregadias, mas conseguiu chegar à estrada de novo, abrindo caminho através da lama em dire​ção à divisa leste.

A tempestade ainda continuava, mas não viu perigo de ser atin​gida por um raio. No entanto, os raios agiram por ali; uma árvore espedaçada, meio caída na estrada era uma evidência inegável disso. Ela não estava preparada para as mãos que agarraram seus ombros e a viraram com violência.

— Dean. — Deixou escapar um grito apavorado.

— Idiota. — Era um grito furioso, acima do estrondo da tempes​tade. — Que diabo pensa que está fazendo?

— Procurando Micky — conseguiu dizer.

— Nós encontramos Micky. — Ela mais viu as palavras se for​marem em sua boca do que as ouviu. Foi inundada de alívio. Queria fazer-lhe mais perguntas, mas ele a estava puxando pela mão, arras​tando-a com ele.

Ela não conseguiu acompanhar seus passos furiosos. A lama gru​dava em seus pés, fazendo de cada passo uma luta. Gostaria de lhe dizer para andar mais devagar, mas um olhar para seu rosto fez com que desistisse disso. Este não era o Dean Mornay que conhecia tão bem, o senhor educado e elegante de Blue Mountains. Este era um antigo deus da tempestade, com um rosto que era selvagem, sombrio e furioso. Seu cabelo estava molhado e emplastado em seu rosto e seus olhos brilhavam de um modo que nunca vira.

Ele olhou para ela uma vez, impaciente com seu progresso lento.

Com um só olhar, percebeu a situação. Então, tomou-a nos braços e continuou a caminhar.

— Dean... — começou, tentando olhar para ele.

— Cale-se — disse furioso. — As coisas já estão bastante difí​ceis sem conversa mole.

Ela não tentou mais falar, depois disso. Encostou a cabeça contra o peito largo, esperando que ele não notasse quando esfregou a face em uma abertura da capa. O suéter que ele usava era áspero e quente, cheirando a masculinidade. Ela podia sentir as batidas fortes e rít​micas do coração dele contra seu rosto e os movimentos ondulantes de seus músculos, enquanto andava.

Isto era algo que nem mesmo Clarissa podia tirar dela, Robyne pensou exultante. Esta caminhada sob a tempestade, a lembrança da força de Dean e seu próprio sentimento de deliciosa feminilidade nos braços dele. Sabia que esta era uma lembrança que guardaria pelo resto da vida.

Chegaram ao jipe de Dean e imaginou vagamente como ele con​seguira passar onde ela não tivera coragem de tentar. Colocou-a no jipe sem qualquer delicadeza e deu a volta para entrar do outro lado. Por alguns momentos, enquanto ele a tivera nos braços, Robyne tinha se sentido numa espécie de sonho. Agora sua mente desper​tava para a realidade, para a razão pela qual estavam ali.

— Micky? — Voltou-se ansiosa para ele.

— Está a salvo. — Sua voz era tensa, a expressão de seu rosto dura e zangada.

— Onde o encontrou? — O alívio era tão grande que sentia difi​culdade para respirar.

— Não muito longe de onde você disse que ele deveria estar. Agora está em Blue Mountains.

— Em Blue Mountains? — perguntou incerta.

— Era mais perto.

— Oh... — Então percebeu com clareza: este homem tinha salvo seu irmão. — Oh, Dean... Dean, obrigada. Como posso.. .

— Esqueça. — Sua voz era amarga quando interrompeu seu tur​bilhão de agradecimentos.

— Você está zangado. — Sussurrou afinal, depois de olhá-lo sem compreender.

— Está absolutamente certa quanto a isso. — Voltou-se para ela, os olhos faiscando. — Eu lhe disse para ficar onde estava. Para não fazer nenhuma tolice.

— Eu não podia ficar parada. Eu... Por favor, entenda Dean.

— Não consigo, Robyne. Você faz tantas tolices. Está sempre procurando encrenca. — Seus lábios estavam apertados. — Pois bem, vou dar um basta nisso tudo.

— Como? — Cheia de apreensão, olhou para ele. Seus olhos estavam muito verdes.

— Você vem morar comigo em Blue Mountains. Todos vocês.

— Não. — Levantou o queixo desafiante. — Não vou deixar você ficar com Granietkop.

— Eu não quero Granietkop, sua tola. Não é capaz de entender isso?

— O que você quer, então? — Perguntou depois de um longo momento, tomada agora por um inesperado excitamento.

Dean olhou-a e ela viu sua expressão mudar. Seu coração come​çou a bater mais rápido, quando o olhar dele a percorreu, parando nos olhos que eram como jóias altamente polidas, sob os cílios longos e úmidos, nas faces macias e rosadas sob o bronzeado dourado, nos lábios que tremiam, descendo então para as curvas suaves de sua figura tão feminina.

— Você! — disse suavemente, com uma sobrancelha ligeiramente erguida e sorrindo, os dentes brancos no rosto moreno e molhado.

— Quer dizer... — Ela não podia acreditar. — Desde o começo, Dean, quando hesitou tanto em concordar com meus termos, você costumava dizer para considerarmos Blue Mountains nosso lar.

— Queria tê-la sob meu teto, Robyne. Pensei... Talvez... — Fez uma pausa, depois disse: — Nunca gostei da idéia de um bando de garotos em Granietkop.

Lá estava de novo: um bando de garotos. Como fora tola em se permitir aquele momento de esperança. Isso era tudo o que ela sempre fora para ele: uma garota.

— Sempre pensou em mim como uma criança, não é, Dean? — perguntou com amargura.

— Sempre? — A palavra saiu com ênfase. Sorriu maliciosamente. — Eu não diria isso. Houve horas... — Seu olhar percorreu o corpo dela de novo, de um modo atrevido, que fez o sangue subir ao seu rosto. — Houve horas em que pensei em você como uma mulher, linda e desejável.

Por um momento pensou que fosse morrer. Linda. Desejável. Mas ele dissera: "houve horas..." Não devia passar disso.

— Você sempre me chamou "pequena" Robyne... — aventurou.

— Um modo carinhoso de falar. Se eu dissesse qualquer outra coisa poderia assustá-la. — Seu sorriso se fora. — Robyne, preciso saber... Você me acha muito velho?

— Não, não! — As palavras saíram do coração.

— Sou tão mais velho que você...  — Seus olhos estavam sombrios.

— Gosto de homens mais velhos. — Os olhos dela estavam bri​lhantes de esperança e malícia. — Daí a paixonite infantil.

— Ah, isso de novo. — Ele riu, um som baixo e sensual. — Da próxima vez que escutar atrás da porta, ouça a conversa toda, que​rida. Poderia ter-me ouvido dizer para Clarissa como eu realmente me sentia a seu respeito.

— Você ainda não me disse. — O coração batia loucamente em seu peito e ela tentava se convencer que, mesmo agora, estava escu​tando mais do que ele queria dizer.

— Não disse? — Havia um traço de riso em seus olhos, quando passou um braço pelos ombros dela, puxando-a para si. — Você vai para Blue Mountains, Robyne?

— E Clarissa? — Ela prendeu a respiração.

— Clarissa foi embora faz algum tempo. Ela nunca foi mais do que uma boa amiga, cuja insistência se tornou um embaraço. — Os olhos cinza eram firmes e interrogantes. — Então, minha querida, você vem?

— Para que possa ficar de olho em mim? — A provocação era uma brincadeira.  Por dentro, estava mais excitada do que nunca. Dean estava lhe dizendo tudo que sonhara ouvi-lo dizer. Só que ela não estava sonhando agora.

— Também — concordou. Sua voz tornou-se rouca. — Mas prin​cipalmente porque quero que seja minha esposa. Não posso viver sem você, Robyne.

— Eu o amo! — murmurou sem hesitar. Seu coração estava em seus olhos quando olhou para ele, dando-lhe toda confirmação que precisava.

— Eu a amo desde o início — contou-lhe e pela primeira vez percebeu insegurança na voz dele. — Desde que a descobri lutando e vi que, na verdade, era uma mulher.

— Você não desconfiou? — perguntou incrédula.

— Claro! — Sorriu para ela, os olhos cheios de uma ternura rara e maravilhosa. — Você representou bem, mas não parece um rapaz. Você é uma mulher em todos os sentidos, minha pequena Robyne.

Pela primeira vez ela não se importou com a palavra "pequena", entregando-se à maravilha de seus beijos. Em seus ouvidos, ela soara como "querida".

FIM

Projeto Revisoras

1

