
















Jaime Bunda e a morte do americano


        
            
                
            
        

    
  
    Ficha Técnica


    
         
    


    
      JAIME BUNDA E A MORTE DO AMERICANO
    


    
      Autor: Pepetela
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2003, Pepetela e Publicações Dom Quixote
    


    
       
    


    
      Capa: Atelier Henrique Cayatte
    


    
      Ilustração: Miguel Imbiriba
    


    
      Revisão: Felisberto Baptista Rebordão
    


    ISBN  9789722042161


       


    www.dquixote.leya.com



    
      

    


    
      

      

    

  


  1. QUE SÍTIO ESCOLHEU O HOMEM PARA MORRER!


     


  
       Então não havia o Afeganistão, a Somália, o Irão ou a Colômbia, países ideais para um americano morrer de morte matada, sem levantar muitas comoções nem pasmos, pois eram territórios já habituados a serem tratados de promotores e antros de horripilantes antiamericanismos? Aí tanto fazia, mais um menos um, não provocava qualquer crise mundial.

  


  
       Por que iria logo escolher a pacífica Benguela, onde, de memória de gente, nunca nenhum americano tinha morrido, nem mesmo quando os ianques andaram a apoiar, abertamente ou de caxexe, os famigerados «terroristas», linguagem oficial de um dos lados, «lídimos e heróicos defensores da democracia» no dizer do outro lado? Mas foi assim que aconteceu, o engenheiro gringo bateu subitamente a caçoleta na pachorrenta cidade das acácias rubras, para grande tristeza e preocupação dos governantes, locais e nacionais, e perante a indiferença da maioria da população, ocupada na legítima e cada vez mais problemática azáfama de sobreviver. Para ser absolutamente justo, devemos ressalvar que uma pequena minoria, por alguns chamada revanchista e caquéctica, manifestou alguma discreta e prudente alegria, pois guardava ainda na memória os ressentimentos pelo apoio descarado que o governo dos Estados Unidos sempre brindara ao detestável regime do apartheid na vizinha África do Sul, embora ninguém mais tivesse coragem de em viva voz chamar os bois pelos nomes e o imperialismo pelo imperialismo, preferindo hoje blandiciosas globalizações mais pós-modernistas.

  


  
       Julião Domingos de Sousa, consagrado poeta da Massangalala, abarrotado de caporroto vendido por uma cabo-verdiana, logo proferiu sentença lapidar, alegremente adoptada por esse grupinho de esquerdistas saudosistas: um gringo a menos sempre melhora a qualidade do ar. E queria exigir rapidamente conhecimento do nome do herói e patriota que ajudara o engenheiro a transpor as pesadas e irreversíveis portas de Caronte, palavras atribuídas pelo inefável poeta ao Inferno de Dante, livro que, se não manuseava com assiduidade, pelo menos regularmente citava. Os ouvintes, frequentadores habituais do bar Flor Morena, na praia do mesmo nome, conhecido centro de intelectuais do futebol e da má-língua, mais não fizeram senão enaltecer o génio literário do vate, honra e glória da cultura benguelense, mas não puderam acrescentar nenhuma explicação plausível aos factos que tinham decorrido poucas horas antes.

  


  
       A notícia tinha estoirado logo na manhã desse domingo, quando Dona Guilhermina, senhora dos seus sessenta anos bem vividos, que fazia de governanta da casa, cumprindo aliás horas extraordinárias, abrira a porta depois de assistir ao culto, para preparar o matabicho do engenheiro, sempre faminto dos matinais bacon, ovos e toneladas de papas de aveia. Dona Guilhermina deparou com o corpo sem vida, atirado no chão, sangue e miolos colados no falso tecto do quarto de dormir. Ao lado do corpo estava uma caçadeira de dois canos. A boa senhora pôs-se a berrar com voz de soprano e logo apareceu o guarda, estremunhado e de cara amarrotada, suposto estar no passeio a vigiar a porta de entrada e o quintal. A polícia foi imediatamente chamada.

  


  
       A casa onde morava o engenheiro ficava no mesmo quarteirão em que havia o palácio do governador e a casa do bispo, mas com várias residências de permeio. O guarda, funcionário de uma empresa de segurança particular e pago a peso de ouro, foi imediatamente detido para averiguações. Alguém teve o cuidado de avisar a embaixada americana em Luanda e as autoridades centrais. Felizmente os telefones estavam a funcionar, o que nem sempre acontecia, apesar das promessas repetidas em visitas de ministros a Benguela. Desta vez, a capital ficou imediatamente ao corrente de um assunto que no dizer do governador de Benguela poderia ser perigosamente delicado. Este, depois de cumprido o seu dever de informar quem de direito e adivinhando já que duros tempos o esperavam, juntou a família apressadamente e mandou-se para a Baía Azul, onde usufruía de uma belíssima casa de fim-de-semana.

  


  
       Dá-se o caso de este engenheiro, aparentando seus quarenta anos ginasticados e bem alimentados de hambúrgueres e ketchupes, que como se sabe é a grande contribuição do seu país à cultura global (e à má alimentação mundial, dizem as más-línguas esquerdistas antes citadas), ter desembarcado em Benguela fazia três meses para montar um grande empreendimento industrial, importantíssimo para a fase de arranque económico da cidade e da região. Na sua esteira viriam certamente outros, atraídos pelas espantosas perspectivas de negócios. Como pioneiro, foi logo recebido pelo governador e respectivo vice, seguindo a tradição de hospitalidade da terra, sobretudo tratando-se de personalidade de destaque, como só podia ser um americano reciclado à categoria de amigo. E trazia kumbú de sobra para enterrar na zona, não podia haver melhor cartão de visita. O camone ofendeu logo os ouvidos bairristas do vice-governador ao afirmar para início de conversa pensar instalar-se no Lobito, numa vivenda da belíssima restinga cujo dono estava pronto a alugar, pois queria mudar-se para Houston, Texas, onde estudavam os filhos. Mas o vice-governador insistiu na utilidade de ficar, pelo menos na fase inicial, na cidade capital da província, perto das autoridades máximas, e ele, vice, até conhecia uma casa, a menos de quatrocentos metros do palácio do governador, vaga e muito bem arranjada, embora não fosse grande e certamente de aluguer mais modesto do que a vivenda da restinga, uma exorbitância que o facto de ter praia de baía à frente e praia de mar batido cem metros atrás não justificava. Para pessoa solteira e por tempo limitado, a casinha de Benguela seria o ideal. Porquê ficar a 30 km de distância, num Lobito que pouco comércio e vida tinha, obrigado a vir todos os dias à capital para tocar o empreendimento para a frente, tendo de enfrentar perigosa estrada estreita e por vezes esburacada? Isto para não falar de umas pontes prontas a ruir a qualquer momento, pela eterna falta de verbas para manutenção. O ilustre visitante é que decidiria, como era óbvio, mas lhe parecia ser muito mais cómodo e eficaz ficar em Benguela, pelo menos nos primeiros tempos. O governador acenou apenas com a cabeça, sem grandes entusiasmos aparentes, desconfiado de que o seu vice tivesse algum interesse escondido na dita casa, embora fosse evidente que seria mais cómodo para o americano ficar perto do sítio onde se decidiam as coisas, isto é, nos cem metros que distavam entre o gabinete do governo provincial e o palácio do governador. Mais cómodo e mais diplomático. Mas o argumento que pareceu convencer definitivamente o forasteiro foi o da eficácia, poupança de horas de caminho entre as duas cidades, menor gasto de gasolina, etc. Já se sabe como os ianques são pragmáticos. Pelo menos desde Henry James. (Certamente que nem o engenheiro nem o governador ou o seu vice, tinham a menor ideia sobre Henry James, mas também é perfeitamente irrelevante para o caso e para a morte do futuro falecido.)

  


  
       Não durou três meses na tal vivenda de sala reduzida e três quartos pequenos, uma cozinha minúscula e uma casa de banho dentro de casa e outra no quintal, mais os respectivos quartos de arrumações, lavandaria e dormitório para serviçais. Um tiro de caçadeira por baixo do queixo lhe atirou os miolos ensanguentados para o tecto. O segurança não ouviu nada, tinha dormido no passeio embrulhado em cobertores até o Sol nascer. Também o senhor bispo, respeitável velho de barbas brancas e um pouco surdo, não ouvira tiro nenhum. O que se justifica, por um lado pela surdez que avançava com a idade, mas também por ter tomado o seu habitual sedativo para combater insónias persistentes que o impediam de ter beatíficos sonhos com Nossa Senhora. Sofria o santo homem de rara doença, só antes diagnosticada pelo brilhante e saudoso psiquiatra Africano Neto, infelizmente há muitos anos longe de nós, e a que o ilustre esquadrinhador de mentes humanas chamara síndrome de Jorge Amado. Com efeito, tinha o eclesiástico o salutar e agradável hábito de ler duas ou três páginas de um livro, qualquer que fosse, do escritor baiano, antes de adormecer. Se o remédio era santo, pois se aninhava placidamente entre os lençóis e logo os primeiros roncos gentis se faziam ouvir, o certo é que meia hora depois aparecia Exu, Yansã, Xangô ou Ogun, qualquer um dos orixás do panteão baiano, para lhe perturbar os sonhos. E depois tinha enorme dificuldade em voltar a adormecer, varando a noite em passadas desesperadas pelo quarto, quase dialogando com os santos de outra cultura, num verdadeiro concílio ecuménico. Africano Neto, grande humanista e conhecedor da condição humana, aconselhou-o a continuar a ler as suas páginas por puro deleite, era prazer que nunca devia ser proibido a ninguém, mesmo a um sacerdote sem mácula, mas acrescentadas de um comprimido de invenção recente que era tiro e queda, sobretudo se associado a um dedo de vodka congelado. Naqueles tempos complicados em que faltava tudo, era dura tarefa conseguir vodka ou qualquer outra bebida destilada, pois só havia o célebre caporroto, aguardente de fundo de quintal que nem o nome merecia, pois a destilação não era completa, diziam os entendidos. O bom do bispo, que não tinha dogmatismos estreitos a defender, resolveu o seu problema através de pessoa conhecida do sacristão na missão soviética. E assim assistimos ao insólito trato de um bispo católico com um comunista ateu, que todos os meses, religiosamente, lhe levava uma garrafa da bebida ao paço episcopal, recebendo em troca uma bênção e algumas orações feitas com competência e reconhecimento. Alguns historiadores benguelenses, conhecidos por estarem sempre a puxar a brasa para o seu carapau, peixe mais consumido na região do que a vulgar sardinha do refrão, já colocam aí o começo do fim da Guerra Fria. E quem somos nós para duvidar? A partir dessa altura, e já lá vão muitos anos, o bispo sempre respeitou a milagrosa receita, tendo tomado conhecimento de toda a obra do grande escritor, glória da nossa língua, e dormido sempre como um anjo que de facto é. Daí que não tenha ouvido o tiro.

  


  
       E a sobrinha que tomava conta dele era ainda mais surda, parecia ser doença hereditária da piedosa família. O vizinho da residência logo a seguir tinha ido com mulher, filhos e cão, passar o fim-de-semana na sua casa da Baía Azul, conhecido centro de recreio. O palácio do governador era suficientemente longe para não se reparar num tiro, mas um guarda afirmava ter ouvido qualquer coisa. Podia ser um tiro, uma salva de prata a cair ao chão, mas disparos à noite não eram raros, até porque havia um quartel ali perto e as sentinelas por vezes se animavam em acesas discussões por causa do jogo de cartas. Não deu portanto grande importância ao sucedido, apenas abriu mais atentamente os olhos. Os outros vizinhos, mais afastados, nada tinham notado. É preciso dizer que era noite de sábado, muitos tinham ido a farras, a bebida tinha corrido mais solta que o normal e por isso o sono era mais pesado, naquela hora fatídica das duas da manhã, momento mais provável para ter acontecido o acidente, segundo as primeiras especulações da polícia, muito pouco de confiar, diga-se de passagem, pela eterna falta de quadros especializados.

  


  
       Era por sinal este engenheiro camone grande admirador dos livros de Ernest Hemingway, particularmente os dedicados a África, oqueabonavadecisivamenteaseufavor.Por essarazão, e não por ter morrido, seguindo aquele lugar-comum de que todos os mortos são santos só porque se despediram inopinadamente deste vale de lágrimas, hipocrisia em que nunca incorreremos, o falecido merece todo o nosso carinho e simpatia. Não só trouxe os livros para Angola, em encadernação especial, mas, reconhecendo no escritor um grande e leal caçador, se muniu também de duas armas, a caçadeira de dois canos e uma carabina capaz de matar com um único tiro elefantes, rinocerontes ou búfalos. Houve alguns rangeres de dentes na alfândega, que vinha um americano fazer com duas armas para Angola, já não bastavam as que russos e ucranianos, sul-africanos e congéneres tinham plantado aqui? Mas haverá portas que dólares não abram? Pois bem, a caçadeira passou incólume na alfândega e foi ela que o matou, com um cartucho de chumbo muito grosso que espalhou os miolos pelo tecto falso de tela caiada, furando mesmo as telhas, pois se via o sol pelos buracos, como logo constatou o infatigável polícia Rosas. Verificou também o agente que um dos buracos parecia maior que os outros, o que podia indiciar a utilização de uma segunda arma, possivelmente uma pistola de 9 mm para dar o pri meiro tiro, mortal, sendo depois usada a caçadeira para confundir as pistas e até apontar para um possível suicídio. Assim explicou o convencido Rosas ao chefe, que apareceu depois, todo desarrumado e a cheirar a álcool, pois foi chamado de um incerto combate contra uma mboa virgem que aceitava tudo menos tirar a cueca.

  


  
       Disse o amarrotado chefe, nunca perdendo uma oportunidade para reduzir o presunçoso Rosas à sua real dimensão de verme ou mosquito sem ferrão, que dois tiros seriam mais fáceis de ouvir que um só e o guarda do palácio se referira a um som isolado. O chefe mais uma vez revelava ser um poço de perspicácia, no reconhecimento do inferiorizado e idoso agente, mas também era verdade que, dada a distância, um tiro de pistola chamaria muito menos a atenção do guarda, apenas o prepararia subconscientemente para ouviro segundo,odecaçadeira,estrondoso, refutou brilhantemente o agente Rosas, muito vaidoso com o seu raciocínio. Aproveitemos para acrescentar que o agente Rosas não era um cabornanço qualquer, pois lia de vez em quando uns livros de psicologia criminal. Só não podemos garantir dogmaticamente que entenderia uma linha, mas isso é irrelevante. O chefe coçou a cabeça e disse numa atitude declaradamente condescendente, vamos pensar e recolher todos os indícios.

  


  
       Claro que o segurança da casa, a dormir no passeio a menos de vinte metros, tinha de ser cúmplice do ocorrido, o que se comprovariacomos modernosmétodos utilizadosnosinterrogatórios.Alguns puristas da linguagem e outros defensores dos direitos humanos achariam a palavra modernos muito exagerada, pois o método mais habitual era o de pedaço de mangueira do jardim cheio de terra para a tornar mais pesada e a ser porradada nas costas e cabeça indefinidamente, mas temos de convir que uma mangueira de irrigação era de todos os modos um utensílio moderníssimo em comparação com os objectos de jardinagem e tortura da Idade Média. Por isso o chefe tinha pressa de começar a trabalhar sobre o preso, com a dedicação que se lhe conhece, e esclarecer o caso antes de domingo terminar, pois a televisão ia passar em directo um jogo importantíssimo do campeonato de futebol português que ele nem morto poderia perder. Sem falar na mboa que deixara sem fôlego e a queixar-se de violento assédio sexual, mas indómita na defesa da sua castidade.

  


  
       Uma última constatação, confirmada pela diligente D. Guilhermina, é que não parecia haver indícios de roubo. De facto, nem a casa estava revirada de pernas para o ar nem faltavam os aparelhos de som, televisão, rádio e roupas. Mesmo o computador portátil se mantinha, desafiante e de tampa aberta, na mesa da sala de entrada. Sobre dinheiros já nada poderia afirmar, pois não era de seu feitio revirar bolsos de calças nem malas, nem buracos na parede onde se pudessem guardar jóias. Não haver roubo era indício deveras preocupante para o chefe Aguinaldo Trindade, comandante local da polícia, pois um latrocínio vem sempre a calhar para justificar qualquer homicídio, sobretudo de estrangeiro importante.

  


  
       Chegada entretanto a notícia a Luanda, logo desembestou o dinâmico (poderia ter outra designação?) embaixador americano para a península do Mussulo, onde sabia que se encontrava o ministro angolano das Relações Exteriores gozando o merecido repouso de fim-de-semana. A viagem intempestiva revelava a importância que as autoridades dos camones davam ao assunto, pois era conhecida a repulsa que o embaixador tinha a qualquer tipo de água e só um mambo da mais alta gravidade o levaria a atravessar o canal num barco civil, sem grande segurança portanto, em risco de molhar os pés rosados. Resmungava durante a travessia contra o Governo angolano que ainda não autorizara que um cruzador americano, ou porta-aviões ou lá que barco de guerra fosse, estacionasse ali perto para proteger os funcionários diplomáticos, os funcionários que se passavam por tal e os civis que trabalhavam no país. Americanos, of course. A travessia do canal, mais demorada por falta de calado, se fosse feita por um cruzador, teria de qualquer modo muito mais imponência e segurança do que a do frágil barquinho em que se aventurava para reclamar do ministro todas as providências, pensáveis e impensáveis. Barquinho que até podia incorrer no gravíssimo pecado de ter sido feito em Angola, imagine-se a imprudência do diplomata.

  


  
       Encontrou o ministro de fato de banho branco, desaparecendo este quase totalmente nos pneus da barriga, e copo de gin tónico na mão. A mesa da enorme varanda, como não podia deixar de ser às onze da manhã, estava cheia de doces e salgados e com umas dez pessoas sentadas à volta, algumas nitidamente da família, notava-se pelas feições, outras nem tanto. Evidentemente que as senhoras ostentavam biquinis e tanguinhas brasileiras muito coloridas, digo já antes que me perguntem. Ia o ianque pedir desculpa pela invasão do descanso ministerial, mas foi logo empurrado para a mesinha onde estavam as bebidas, sirva-se, sirva-se, embaixador, que surpresa agradável, não sabia que também era apreciador do Mussulo. A travessia tinha-lhe secado a garganta, pela angústia permanente e o sol inclemente. Para compensar tanto azar, serviu-se generosamente de um uísque com gelo. Depois dos três primeiros golos que derrotaram inteiramente o copo, pediu logo a gentileza de uma conversa urgente e confidencial.

  


  
       O ministro levou-o para um canto da varanda, não sem antes ter reabastecido o copo diplomático com mais uma generosa dose que entraria, evidentemente, nas despesas de representação ou em discretos saques de um qualquer saco azul.

  


  
       – Recebi agora uma mensagem de Benguela. Gravíssima. Foi morto um cidadão americano que estava a montar a fábrica Senex. Imagina o que pode suceder?

  


  
       Habituado a horrorosas notícias de guerra durante décadas, perdas de cidades importantes e mortes de milhares de pessoas em carnificinas programadas que não vinham nos jornais, embora ultimamente a situação tivesse acalmado notavelmente e rezemos que para sempre, o ministro não se comoveu por aí além.

  


  
       – Morto, como?

  


  
       – Tiro. Colaram-lhe os miolos ao tecto.

  


  
       O ministro teve um ligeiro arrepio, certamente por imaginar a cena com alguns pormenores sanguinolentos, depois assobiou. Antigo militar, logo alardeou conhecimentos.

  


  
       – Encostaram-lhe o cano da arma ao queixo e dispararam de baixo para cima. O crânio voou. Método infalível.

  


  
       – Deve ter sido assim – disse o embaixador, fazendo uma careta de nojo.

  


  
       Emborcou o resto do copo para ludibriar o súbito enjoo. E não esperou a gentileza do ministro. Fez as honras à casa, servindo-se generosamente de mais uma porção. O ministro entretanto pegou no telemóvel e ligou para Benguela. Do outro lado atendeu o governador, também ele comodamente instalado na sua casa de praia da Baía Azul. O governador tentou conter a algazarra da família numerosa que se refastelava pelas cadeiras da varanda, com imperiosos gestos de silêncio, e conseguiu ouvir a mensagem cheia de ruídos.

  


  
       – O senhor embaixador dos Estados Unidos comunicou-me agora que houve um americano morto aí...

  


  
       – O primeiro-ministro já foi informado. E a polícia está a fazer as investigações. Acalme o embaixador que faremos tudo...

  


  
       – O Bunker já sabe?

  


  
       – Bem, eu enviei uma mensagem ao primeiro-ministro. Não sabia se devia...

  


  
       – Devia, claro. Mas deixe, eu encarrego-me.

  


  
       O embaixador nem disfarçava interesse nas numerosas e belas miúdas deitadas na areia a apanhar sol ou em contemplar o mar azul na magnífica baía, quase lago. Ouvia mesmo a conversa com olhos excitados e tentando não perder uma palavra. Neste género de pessoas, caso dos embaixadores, pude constatar haver duas espécies: uma primeira, que assobia e olha as bundas das mulheres, embora os ouvidos estejam atentos às conversas confidenciais; e há a outra categoria, a que nem consegue interessar-se por uns seios a bambolearem-se à sua frente, não vêem nada, não se deleitam com a qualidade do vinho que degustam, apenas atentos ao que devem e não devem ouvir. O embaixador americano era desta segunda espécie, um profissional compulsivo. As más-línguas diriam que era porque não gostava nem de vinho nem de mulher, compensava no trabalho. Ninguém deve criticar, há gostos para tudo. Por isso foi logo dizendo, mal o ministro desligou o telefone:

  


  
       – Não preciso de explicar a delicadeza deste assunto. Se não se esclarece rápido, pode pensar-se que foi deliberadamente um aten tado a um cidadão americano. Terrorismo. Sabe-se lá as consequências disso...

  


  
       O ministro era conhecido por ser calmo e cordato, ossos do ofício. Mas fechou repentinamente a cara.

  


  
       – Quando lutávamos pela independência, os colonialistas chamavam-nos terroristas. E nós ríamos. Quando o apartheid da África do Sul nos atacava, e os senhores fingiam que não reparavam, era porque nós abrigávamos aqui os terroristas que lutavam contra a discriminação racial na África do Sul e pela independência da Namíbia. Achávamos graça que nos chamassem terroristas. Mas agora é diferente. Os senhores chamam terrorista a alguém ou a algum país e logo enviam uma bomba atómica...

  


  
       – Não exagere, senhor ministro.

  


  
       – Não é exagero, é antecipação. Portanto, calma, nada de grandes palavras. Vamos saber o que se passou e depois actuar. Possivelmente foi para roubo. Agora, atentado terrorista... Não vale a pena adiantar já cenários tão catastróficos... Sobretudo numa terra em que certos métodos não são muito usados, felizmente.

  


  
       O embaixador baixou a cabeça, pois era por de mais conhecido ter havido muito poucos atentados em Angola apesar de quarenta anos de guerra. Serviu-se de mais um gole. Com aquele rítimo de bebida, ia dizer ainda muito disparate, riu para dentro o ministro. E para quem dizia não gostar de bebida, tendo portanto pouco treino, o diplomata acelerava uma tremenda piela.

  


  
       – Aprenda connosco, embaixador. Goze esta calma, esta maravilha de sol, mar, coqueiros, mulheres bonitas, boas bebidas... Descontraia-se. O resto é a vossa paranóia.

  


  
       – Não tenho culpa, é a primeira coisa em que o meu governo pensa, se alguma coisa acontece a um americano fora do país. Acho bem avisar o Bunker. O chefe do Bunker está interessadíssimo em que os americanos invistam naquela região, que pode ser o pulmão do país. Mas se há atentados terroristas...

  


  
       – Outra vez? Ainda bem que o meu papagaio ficou em Luanda, senão a esta hora já estava a gritar terrorista, terrorista – riu o ministro. Mas adiantou marcar um número. Enquanto esperava a comunicação, acrescentou: – Atentados terroristas aqui e neste momento é um pouco forte, não?

  


  
       – Já temos experiência desses assuntos.

  


  
       – Oh, se têm... – disse o ministro com um sorriso ambíguo.

  


  
       O ministro não conseguia apanhar ninguém do Bunker, todos tinham os telefones desligados. Finalmente, já estava prestes a ficar irritado, não tanto por desconseguir as ligações, domingo é domingo e angolano não é de ferro, também tem direito de descansar, mas porque o nervosismo do americano acabava por ser transmissível. O ministro tinha feito uma temporada como diplomata em Washington e aí adquirido a convicção de que os americanos não sabiam gozar a vida, estavam em stress permanente, considerando tudo essencial e inadiável. Nem mesmo os que habitavam os desertos, com todas as extensões à frente, eram capazes de manter um pouco de calma, de parar para respirar. E cansavam os outros, o que era mais grave. Mas neste domingo até parecia que todas as autoridades estavam incomunicáveis ou a fazer turismo no espaço sideral. Ligou finalmente para a gente dos SIG, Serviços de Investigação Geral, uma espécie de polícia das polícias directamente ligados ao Bunker. O director-geral estava indisponível mas apanhou o director de Operações, mais conhecido por D.O., membro de uma das grandes famílias de Luanda. Explicou a situação. O interlocutor, longe do gabinete, a pescar no sítio conhecido por Buraco, do outro lado do Mussulo, lutava nesse momento contra um espadarte médio que o fazia suar. Disse, esteja tranquilo, senhor ministro, logo que possa vou ocupar-me do assunto. E continuou a segurar a cana só com um braço, fazendo sinais aos companheiros de barco para o ajudarem, pois não podia lutar contra um espadarte e falar com um ministro meio desesperado. O ministro das Relações Exteriores insistiu na gravidade e urgência da situação, punha em risco as prometedoras mas ainda não tão sólidas relações com os Estados Unidos, o assunto podia ser considerado gravíssima sabotagem económica e diplomática, não se podia brincar em serviço, que os SIG tomassem conta do caso com todas as forças, mas forças era o que faltava nesse momento ao D.O., que nunca aceitaria passar a cana de pesca para outras mãos, perdendo o raro privilégio de apanhar um peixe daqueles, digno de figurar como troféu na parede da sua casa, mas só com uma, mesmo sendo a direita, não aguentava por muito mais tempo a força do espadarte. Felizmente para a glória desportiva nacional, um dos companheiros percebeu os impetuosos gestos, largou a lata de cerveja que emborcava religiosamente e segurou no telemóvel do bófia, libertando os dois braços do director, o que lhe permitiria lutar garbosamente contra o peixe e falar ao telefone.

  


  
       – Vou encarregar-me já do caso, esteja descansado, senhor ministro.

  


  
       Mas nenhum homem, por mais disciplinado que seja, mesmo se tratando de um bófia de primeira água, vai deixar a meio uma luta contra um espadarte de mais de 100 kg só para satisfazer os sustos de um ministro, ainda por cima dos exteriores. É certo que nessas águas férteis os havia de 400 kg ou mais, o D.O. ouvira falar de recordes mundiais, mas ele não aspirava a tanto, era pescador de domingo. E não dos mais fiéis, as suas obrigações não lho permitiam. Por isso, que se lixasse o americano, de qualquer modo já estava frio, numa terra em que provavelmente as câmaras frigoríficas da morgue não estavam a funcionar por falta de energia, toda a gente sabia que a barragem do Biópio vivia de promessas de vir a funcionar em pleno um dia, pelo que gritou para um companheiro, põe-me a beber que estou desidratado, o que o outro se apressou a fazer, chegando-lhe aos lábios uma cerveja bem gelada, enquanto ele enrolava vinte centímetros de linha quando o peixe lhe deixava. Já estavam naquele combate há mais de uma hora e o espadarte (ou veleiro, ele fazia algumas confusões quanto a essa família de peixes) não parecia cansado. Os companheiros animavam-no, por vezes um atirava-lhe água pela cabeça e ombros, pois o calor e o esforço faziam que a temperatura exterior do corpo ultrapassasse facilmente os 40 graus. Na excitação do combate, o D.O. teve de qualquer modo um rebate de consciência e tentou pensar no caso. Quem sabe, podia se tratar mesmo de uma intriga internacional e ele acusado de ser um dos muitos inimigos internos por desleixo ou incompetência. Tinham uma antena dos SIG em Benguela, obviamente, mas gente sem grande talento. Um reforço de Luanda era necessário. E alguém da sua confiança.
  


  
       – Ó Fernando, liga-me aí para um número no meu móvel, por favor – disse o consciencioso agente, enquanto dava uma guinada para cima na cana e enrolava mais vinte centímetros. O espadarte deu um salto e saiu todo da água, para cair em seguida, esparramando água e espuma, coisa linda, aplaudiram os companheiros.

  


  
       Em breve estava em contacto com o parente Jaime Bunda, um jovem cheio de futuro, embora de invulgar traseiro e invejável apetite. O D.O. pediu-lhe para o esperar na chegada dos barcos, no clube, o que enchia de prazer o primo em lhe satisfazer a vontade mas era impossível, pois estava, como invariavelmente, a pé. Como, ainda sem carro? E o agente Bunda teve de explicar ao parente que o seu chefe directo, o inefável mas também rancoroso Chiquinho Vieira, lhe obrigava a parquear o carro de serviço nos fins-de-semana, só para o humilhar, pois todos sabem que os bófias não têm fim-de-semana e há trabalho a qualquer momento para defender a pátria dos subversivos, mas ordens eram ordens e ele ao fim-de-semana andava a pé. O D.O. mandou o parente apanhar um candongueiro e vir urgente, que era só o tempo de ele puxar para o barco um espadarte ou veleiro de mais de 100 kg, tudo isso, chefe? Percebia-se mesmo à distância do telefone a admiração do agente por aquele chefe patrício que conseguia sem grua nem guindaste puxar para um barco um bicho de mais de 100 kg. Pouco sensível a rapapés naquele momento, o D.O. lembrou-lhe que tinha uma missão da máxima importância e urgência e por isso não se atrasasse.

  


  
       E foi assim que o embaixador americano cumpriu a sua missão de pressionar as autoridades angolanas e, já mais descontraído, aceitou o convite de permanecer para o almoço, aí terminava a sua sagrada missão, continuando a enfrascar-se de uísque, tendo regressado a Luanda ao fim da tarde no barco do ministro, de cuecas molhadas, pois não se tinha munido antes de fato de banho e não pôde resistir a uns mergulhos nas cálidas águas da baía. Entretanto, foi contando estórias confidenciais da Casa Branca e do Pentágono, até mesmo sobre os amores do urso de estimação do presidente Dean Mumford, recentemente eleito pelo Partido Republicano, conhecido em Luanda por Dino Mefode. Nesses beatíficos momentos esqueceu totalmente que tinha de fazer um relatório sobre a morte do engenheiro para informar do caso o secretário de Estado, um não assumido pró-nazi que o detestava e perseguia sempre que podia por lhe ter roubado uma amante tailandesa, segundo segredou com grandes gargalhadas à mulher do ministro, escandalizadíssima porque pensava que todos os americanos eram puritanos, sobretudo os que vinham civilizar o Terceiro Mundo. Aproveitou ainda o embaixador, em maré de confidências, para segredar à mulher do ministro a inveja que lhe provocavam os oito filhos que o marido ministro lhe fizera, pois ele, embaixador, apesar de ter sido casado duas vezes, só tivera um filho, o qual, diga-se de passagem e só aqui para nós, era muito mais parecido com o seu motorista do que com ele. Condoída, a mulher do ministro aconselhou-lhe sais de frutos ao chegar a casa, que sempre ajudam nas ressacas. E uma consulta à Tia Guidinha do Mercado de S. Paulo, perita em ervas e chás para os males de corno.

  


  
    

  


  2. JAIME BUNDA DESCE EM BENGUELA


     


  
       Viajou muito desconfortavelmente, pois a bunda relutou em entrar na estreita cadeira. Da próxima vez exigiria dois lugares contíguos, já que faziam aviões para bonecas. E que baloiçavam horrivelmente, parecendo estatelar-se a qualquer momento no mar. A viagem demorava menos de uma hora, mas lhe pareceu um século. Assim, ao chegar a Benguela, Jaime Bunda já estava indisposto em relação à ilustre cidade. O D.O. tinha dito, vais gostar, tratamento de rei. Mas aquelas casas baixas e amarelas, aquele chão sem verde, os morros despidos, apenas com um ou outro tufo de capim na calva cabeça, tudo lhe dava uma sensação de deserto. E saudades imediatas de Luanda. É preciso também dizer que ele nunca viajara de avião e estava francamente apavorado, embora tivesse conseguido manter uma certa compostura. Se não fosse preto, teria chegado a Benguela pálido e de lábios secos. Mas mesmo assim estava mais cinzento do que o habitual, parecia era fulo.

  


  
       O chefe da antena dos SIG, Nicolau, estava à sua espera com um carro. Demonstrou bom sentido de observação pois foi logo ter com Bunda, sem a menor hesitação, apesar de nunca o ter visto na vida. Mas não temos de nos admirar, deixemos isso para o recém-chegado, porque o D.O., ao telefonar para Nicolau, lhe disse não haver engano possível, vai ter com a bunda maior que conseguir descer do avião, é o nosso homem. Nicolau foi todo simpático, era um raro privilégio receber visitas notáveis por causa da própria discrição dos serviços, destinados à sombra das conspirações. E Jaime Bunda era uma notoriedade nos SIG, para desconsolo e inveja de muitos colegas mais graduados, depois de ter resolvido o estranho caso do dinheiro falso1 . Preocupado em não promover o culto da personalidade, de tão maléfica memória e próprio de regimes totalitários que a História (apesar de já morta e enterrada na milionária se não esclarecida opinião de alguns pensadores globalizantes) fazia desaparecer, o serviço nunca publicitava os magníficos feitos dos seus agentes, mas estes acabavam por ser conhecidos pela prática tão nacional do mujimbo, muito mais eficaz do que qualquer agência de informação. E de Cabinda ao Cunene, do mar ao Leste, se sabia ter sido Jaime Bunda o responsável pela captura de tão maquiavélico bando de malfeitores, estrangeiros obviamente, que queriam arruinar a economia nacional. Por isso tinha sido promovido a agente, depois de ter estado quase dois anos a amolgar como estagiário o tampo de uma mesma cadeira na sala dos detectives. Nicolau esfregava as mãos de contente ao antegozar as verdadeiras lições de técnica operativa que iria receber de tão competente investigador. Meteu-lhe a mala no carro e dirigiu-o para a cidade, desdobrando-se em elogios à progressiva urbe, repare naquela casa, repare no ângulo do sol nesta rua, repare no largo tão bem tratado, repare na graça daquela mulher, repare na alegria daquela criança. Jaime acabou por interromper a verbosidade maravilhada do outro:

  


  
       – Mas onde vou ficar?

  


  
       – No hotel, claro. Vai ver, um espanto. Remodelado há pouco tempo. Escolhi um quarto no último andar, de onde tem uma esplêndida vista para o mar. Vai regalar-se com o pôr do Sol, único no mundo.

  


  
       – Já tinha ouvido dizer que vocês de Benguela são muito bairristas, acham aqui tudo é melhor.

  


  
       – Eu por acaso sou do Uíje.

  


  
       Jaime Bunda não gostou da observação, suspeitando mal escondida ironia. Puro erro de análise, pois Nicolau (Nico para os amigos) estava encantado com a memorável companhia e nunca lhe passaria pela cabeça cometer a menor deselegância. Mas Bunda tinha chegado maldisposto, borrando-se de medo e sem poder gritar, amarfanhado num banco de avião, com uma senhora ao lado que não parava de se queixar do muito aperto, numa clara alusão ao facto de ele se esparramar para o lado dela. O que era rigorosamente verdade. No entanto também ela abusava do funji e óleo de palma e não era feita para aquelas carruagens demasiado estreitas. De maneira que a fila deles devia ter quatro bancos e não apenas dois. Só que um homem feito à moda antiga não se queixa de ter uma gorda sentada ao seu lado e por isso Bunda amargou as recriminações mas não revidou. À custa de muito fel engolido.
  


  
       Mesmo quando viu o quarto do hotel, que não era nada de desprezar, com a sua varanda para a cidade das acácias rubras e o mar ao fundo, pareceu perfeitamente indiferente ou então ligeiramente desiludido, reparo de Nicolau. É o melhor que temos, se apressou a justificar. Talvez esperasse uma suite presidencial digna de James Bond, pensou o bófia local, mas se eu tivesse dava-lha de bom grado. E Jaime, que nunca tinha saído de Luanda, que nunca tinha dormido num hotel, mas já tinha visto alguns, sobretudo em filmes, sentia vontade de armar em fino, falar mal de tudo, protestar contra as sórdidas condições, esperando tratamento de 1.ª classe, etc., etc. Pura reacção de caluanda quando enfrenta o mundo. Nada o espanta, tudo é parecido ou inferior ao que há de pior na terra natal, mesmo um assombro de beleza de terra como é Benguela para ele não se compara a um reles Marçal ou qualquer beco da capital do mundo, a cidade que ofusca a das Luzes, a Manhattan hiperbolizada de África, numa palavra, Luuanda.

  


  
       Aproveito aqui uma das ausências intelectuais do autor, frequentes a partir de certa época da vida, em que se começa a cochilar mais tempo do que se está acordado, para explicar aos leitores que terei de exagerar nas belezas da terra benguelense, para não sofrer humilhações. Já me aconteceu ser demitido das minhas funções de narrador por escrever coisas que ele não apreciou. É certo que depois reconsiderou e me deu nova possibilidade. Mas para prevenir possíveis percalços, vou sempre pintar Benguela com as mais vistosas cores e o rival Lobito ou a rivalíssima Luanda com as piores de todas, misturando cinza e terra molhada com cocó de cão, mesmo se cada uma delas tem baías que não existem em parte nenhuma do Mundo. Chegou este autor a ser espírito aberto, democrata, quando mais novo. Numa época em que todos tinham de ler pela mesma cartilha, militante e dogmática, permitia-se ele dar a palavra às personagens, imaginem a heresia. Faltou-lhe talento, é certo, mas tentou mesmo fazer uma personagem revoltar-se contra o autor. E matou, como lhe pedia a personagem suicida, quando as regras do realismo da época exigiam optimismo e portanto fins cor-de-rosa, pelo menos heróis inteiramente positivos e eternos. Erros de juventude? Foi ficando velho e cada vez mais ditador. E hoje, quando até os maiores reaccionários se dizem já democratas e aceitam que haja mais que um narrador ou diferentes focos narrativos, ele obriga-me a fazer o que quer e não o que eu acho estar certo. Adivinho o despertar dele, pelo menos entreabriu os olhos. Rezemos para que não se lembre de reler o que ficou para trás. E falemos bem da horrível cidade sulana, parada e sem graça, com um tempo húmido e quente, gente sem humor, seguidista, um fim de mundo para onde me atirou e cuja existência só se justifica para colónia penal, aliás como nasceu. Que me ajudem os bons ventos e eu escreva este relato num só sopro, para voltar rapidamente para a bem amada e saudosa terra do Jaime. Como compreendo o rapaz de largo mataco, como aqui se chama bunda, tão infeliz neste momento! Mas tenho de esconder a solidariedade de patrício. Vida dura, a de narrador. Não se admirem que lá para a frente tenha de fazer outros compromissos, a profissão está cheia deles. Profissionais sem sindicato, pois só os autores o podem ter, somos os modernos escravos, os servos da narrativa.

  


  
       Pousada a mala e experimentada a moleza da cama com o peso de todo o corpo, Jaime Bunda suspirou. Que cansaço. Mas a fome já apertava, não tinham servido sequer um lanchinho no avião. Pudera, viajara numa companhia que só sabia fazer publicidade a si própria, mas tratava os clientes como animais. Verdade se diga que ele também não teria apetite, aterrorizado como estava. Apenas a chegada a terra firme aguçara todas as reconhecidas qualidades pelas quais um ser humano atinge a plenitude, uma das quais a virtuosa gula.

  


  
       – Onde se pode comer qualquer coisa?

  


  
       – Os jantares do hotel são esplêndidos, diria mesmo opíparos – anunciou Nicolau, de olhos reluzentes. Bunda apreciou sobretudo a palavra opíparos, embora estivesse muito relativista, esse falso benguelense lhe lembrava a publicidade da companhia de aviação.
  


  
       – Mas ainda é cedo para servirem. Vamos ao bar do terraço, sempre há uns petiscos.

  


  
       Sentados no terraço, com o mar lá bem à frente, duas cervejas já derrotadas e muitos pastéis, pica-paus e quitabas ingeridos, Jaime se sentiu melhor. Até era capaz de não se dar muito mal por ali, sobretudo por ter conta sem limites, dissera o director de operações. Todas as despesas correm pelo serviço e, se precisares de alguma coisa, o Nicolau está lá para te ajudar. Se fosse mais viajado, o agente teria tido a cautela de perguntar se os extras também faziam parte da conta, prevenção de quem é convidado para conferências com despesas todas pagas e afinal depois tem de gastar dinheiro com almoço e jantar, ou dormir com a sua fome, porque pagam a dormida e uma ou outra refeição com uns reles canapés e uma taça de vinho branco. Bunda nunca se tinha defrontado com esses traiçoeiros convites, estava na sua primeira missão fora de Luanda, interpretou que, se todas as despesas correm pelo serviço, também ele se encarregará de pagar táxis, multas, mulheres e outras migalhas. Afinal estava em missão de risco e altamente secreta, como lhe avisara o primo D.O., conto contigo, com o teu reconhecido faro para estas coisas e a tua lealdade. Uma única restrição: qualquer descoberta que fizesse contava primeiro a ele, D.O., e só a ele. O resto era de sua total iniciativa.

  


  
       – O que sabe sobre este caso, ó Nicolau?

  


  
       Nicolau olhou para a esquerda e para a direita, mas a esplanada estava vazia. Havia apenas o criado que os servia, cochilando encostado ao bar, a mais de vinte metros de distância. Ainda assim, sussurrou:

  


  
       – Que caso?
  


  
       – Então não sabe por que vim? Acha que vim de férias?
  


  
       – Desculpe, chefe Bunda. Recebi um telefonema do director de Operações para o ir receber ao aeroporto e ficar à sua inteira disposição. Que tinha uma missão da máxima importância e eu teria de o ajudar em tudo. Que morresse para o secundar, se fosse preciso.

  


  
       – Só isso?

  


  
       – Só. Não acha que é bastante? Mas já tive ocasião de lhe dizer como isso me agradou. Tenho muita honra em trabalhar consigo. Diria mais, nunca na minha vida tive tanta vontade de ajudar alguém.

  


  
       – Então não sabe nada do americano?

  


  
       – Americano?

  


  
       – O que foi morto.

  


  
       Nicolau, se antes era o perfeito retrato do bófia discreto, segredando e olhando para todos os lados por questões banais, agora passou ao hermetismo mais total. Baixou a boca para a mesa e quase não movia os lábios para pronunciar as palavras.

  


  
       – Aqui, em Benguela, um americano foi morto?

  


  
       Jaime Bunda tinha aprendido muito com o chefe Chiquinho Vieira. Tem de se ser duro para quem está em baixo e doce para quem está em cima. A hierarquia acima de tudo, essa é a arte de Frankenstein e outros geniais pioneiros dos estudos criminais, pensou. Por isso fechou a cara, onde aliás os sorrisos não eram frequentes mesmo em tempos felizes, muito menos nesse dia de horror ainda não totalmente esquecido.

  


  
       – Há um crime aqui, descoberto hoje de manhã muito cedo e a esta hora – olhou ostensivamente para o relógio – o chefe dos SIG em Benguela não sabe? Estamos quase na hora do jantar...

  


  
       – Mas hoje é domingo, chefe, o serviço está fechado.

  


  
       – Para os SIG nunca há domingo, como diria Calígula, um filósofo lá dos orientes. Não vim eu aqui, num domingo?

  


  
       Nicolau não sabia onde meter as mãos. A cabeça estava praticamente colada à toalha da mesa, falando para o prato mais próximo, com uns restos de pica-paus que Bunda certamente iria muito em breve colher com o palito que apontava para o chefe de antena.

  


  
       – Não foi isso que quis dizer, chefe. Mas é que os relatórios das ocorrências só chegam amanhã, segunda-feira. Eu não tinha meio de saber...

  


  
       – Tinha, sim. Se tivessem mais respeito por si. A polícia, que está a investigar o caso, ou quem informou Luanda, alguém, esse alguém, nem se lembrou de o informar. Porque você não se faz respeitar. Os SIG não contam em Benguela...

  


  
       – Bem, lá isso...

  


  
       – Nós estamos ligados ao Bunker. E toda a gente treme quando ouve falar de nós, porque toda a gente treme quando ouve falar do Bunker. Temos essa autoridade. Nós somos a polícia de todas as polícias, nós controlamos todos os serviços de informações...

  


  
       – Bem, aqui...

  


  
       – Não me vai dizer que aqui todos se estão borrando para o Bunker?

  


  
       Desta vez o bófia Nicolau tapou a boca com a mão, como se tivesse sido ele a dizer a blasfémia que ouvira. Só lhe faltava comer a esquina da mesa, tanto os dentes batiam contra ela.

  


  
       – Não, chefe, não é isso... Por favor... Mas Luanda fica longe.

  


  
       – Bem sei que Luanda fica longe – e o grande detective suspirou, de repente contristado. A recordação talvez lhe tenha amaciado o coração, pois falou de forma quase amistosa: – Preciso de saber quem está a fazer as investigações sobre a morte do engenheiro. E tudo o que eles já sabem, se é que sabem alguma coisa. Agora.

  


  
       – Agora?

  


  
       Olhou de novo para o relógio e se lembrou do colega Isidro, que tinha um de ouro. O Isidro tinha ouro por todos os lados e daquele bem pesado. Ouro recolhido em muitas operações, todas elas ilegais, como podia Bunda comprovar. Ele pelo seu lado deixara de ser estagiário há muito pouco tempo, tinha um vulgar relógio com cronómetro. Mas ainda ia chegar lá, aos ouros.

  


  
       – Está na hora de eu ir jantar, você disse que o restaurante aqui serve bem. Espero realmente que sim. Traga-me todas as informações no fim do jantar.

  


  
       – Todas?

  


  
       – Todas. Quem é o investigador principal, o que sabem, se já têm suspeitos, etc., etc. Bolas, homem, o trivial. Eu demoro duas horas a jantar, se a comida vale a pena. Nessa altura quero todas as informações para trabalhar sobre elas. Despache-se, não temos tempo a perder.

  


  
       Nicolau saiu quase a correr, frustradíssimo. Pensava jantar com o grande detective, beber-lhe todas as palavras e pelo caminho beber também um bocado do bom vinho que serviriam, pois a presença de Bunda justificava todas as despesas que o serviço fizesse. Já tinha arquitectado o plano: primeiro uns uísques de 15 anos, para abrir o apetite, e depois uns alentejanos reputadíssimos, passe a publicidade gratuita que nunca ninguém me contratou para defender castas e marcas, mas o chefe da antena dos SIG tinha bom gosto ou pelo menos estava bem informado. Tudo acompanhado da conversa agradabilíssima e sempre instrutiva do jovem astro que devia secundar. Afinal os planos saíam todos furados, tinha de ir bater a portas de polícias velhacos, invejosos, sempre prontos a pregarem rasteiras, só porque Nicolau, como chefe de antena dos temidos SIG (pelos vistos, mais uma força de expressão), ganhava dez vezes mais do que eles. Andara na catequese e fizera a primeira comunhão e o crisma e portanto sabia ser a inveja horrível pecado, mas pouco se importavam esses hereges que infestavam as polícias, mal se distinguiam dos pecadores que perseguiam todos os dias. Haveriam de tentar tudo para lhe estragar o prazer de dar informações de primeira mão ao fantástico Jaime Bunda. Teria de ter muito cuidado, pois às tantas estavam eles a tratar com o agente enviado de Luanda e ele, Nicolau, atirado para um canto, desprezado como sempre. E, o que era pior, incapaz de provar a Jaime Bunda a sua competência e dinamismo. Porque uma palavra do kaluanda lá em cima...

  


  
       Quem sabe ele conhecia o mítico chefe do Bunker, o Comandante, a quem ninguém vira a cara, dizia-se. Se as coisas corressem bem entre eles, num momento de maior intimidade, até poderia perguntar alguns detalhes. Mas só se as coisas corressem mesmo muito bem, pois essas confidências não se podem perguntar, maior heresia não havia do que tentar descobrir intimidades do Coman dante, o próprio, o tal, que já tinha olhos redondos de osga de tanto viver enclausurado no seu buraco de betão armado, rodeado dos mais sofisticados aparelhos de escuta e observação, do seu buraco dominando o mundo. Bem, este Nicolau era realmente um tanto ou quanto hiperbólico, o mundo do Comandante era forçosamente mais limitado do que o espaço infinito do universo, mesmo se o nosso reconhecido patriotismo nos leva a querer fazer de Angola uma hiperpotência e coração do cosmo.

  


  
       Foi neste estado de espírito, contraditório como já começámos a notar, que se dirigiu para o sítio mais óbvio de obter informações, o comando provincial da polícia. Onde entrou facilmente, era considerado um colega. Mas quanto a informações, xixilou como já esperava, ninguém tinha muito a dizer. E os grandes chefões não estavam lá, era domingo à noite. Soube que o agente Rosas, um tipo activo e considerado competente, embora muito entrado em anos, estava à frente das investigações, dirigido directamente pelo próprio chefe Aguinaldo Trindade. E que o corpo do americano estava enfiado no único frigorífico ainda em funcionamento na morgue, seguindo possivelmente para Luanda e daí para os Estados Unidos na primeira oportunidade.

  


  
       – Pouca coisa. Esperava que apurasse mais.

  


  
       Nicolau olhou desconsolado para Jaime Bunda, esparramado numa poltrona da sala ao lado do restaurante, um cálice de conhaque na mesa e um charuto na boca, com ar de desdém, de grande senhor, um verdadeiro muata. E ele, Nicolau, fora logo a correr ao hotel dar as informações, esquecera mesmo o jantar e a mulher em casa. Não mereceu senão esse desprezo, esperava que apurasse mais.

  


  
       – E o que me irrita é essa mania de me tirarem o corpo de delito... – acrescentou Bunda, como falando para si próprio. – Tem razão, nem em Luanda fica. Metem-no no avião para Houston, Texas, há linha directa. Lá cortam-no aos pedaços, fazem as análises todas, ADN, linha da vida, sociológicas, tarot, ao colesterol, paludismo, tendências sexuais, aerodinâmicas, de comportamento, etc. E depois mandam-nos o resultado, o assassino tem tantos quilos de peso, é de raça x, e mora no sítio y. Vão lá buscá-lo, de preferência ao cair da tarde.

  


  
       – Podem fazê-lo?

  


  
       – Eles podem tudo. Têm técnicas que nunca revelam a ninguém.

  


  
       Nicolau assobiou, abismado. Não com as capacidades de investigação americanas, todos os agentes dos SIG recebiam lembretes actualizados confirmando a grande amizade nutrida pelas autoridades americanas, uns kambas de primeira embora recentes, e reconfirmando que eles tinham avassaladoras e insuspeitas capacidades, mas sem nunca revelarem quais eram, uma questão de fé, de um lado, e estratégia de esconder trunfos, do outro. Nicolau estava era abismado com os conhecimentos de Bunda sobre o assunto, revelando um verdadeiro craque em análise criminalística. Mas a dúvida referia-se a outra coisa.

  


  
       – O que eu pergunto é se eles podem levar-nos o corpo assim, sem nós refilarmos.

  


  
       Jaime Bunda não perdeu a ocasião de utilizar o método Chiquinho Vieira, já descrito anteriormente. Disse, da forma mais fria e cortante que conseguiu:

  


  
       – É alta política. E em política não se diz refilar e sim protestar, nunca esqueça. Nos SIG detestamos gente que tropeça nas palavras.

  


  
       – Sim, chefe.

  


  
       Enquanto o outro puxava uma baforada do charuto cubano certamente encomendado no bar do hotel, cuja conta Nicolau teria de assinar para enviar para Luanda, este desconseguiu de arranjar coragem para insistir na pergunta. Os camones podiam ou não levar o corpo sem mais nem ontem? Pergunta que também para vós ficará sem resposta, pois Jaime Bunda fumava deleitosamente o seu charuto e quando o faz não se deve interromper os génios no trabalhoso processo de juntar os pedaços desconjuntados dos enigmas para os resolverem com a facilidade de nós comermos uma banana, sobretudo se ela for do Cavaco, as mais deliciosas da galáxia (sublinhem a deferência elegante e discreta feita ao autor do livro, o mano gosta).

  


  
       – Soube se já fizeram a autópsia?

  


  
       – Negativo.
  


  
       – Negativo quê? Não sabe ou não fizeram?
  


  
       – Não sei. O chefe Aguinaldo Trindade está ocupado, não pôde receber-me. É o comandante da polícia, delegado do Ministério do Interior e responsável directo do inquérito, não o passou para mais ninguém. O polícia que trabalha com ele, o mais-velho Rosas, estava no terreno, ninguém sabe onde. Por isso não tenho mais detalhes, desculpe. Ah, já esquecia. O guarda da casa foi detido e interrogado, mas lá no comando ninguém me soube dizer no que deu. Estão com muitas reservas.

  


  
       – E esse comandante Aguinaldo, é? Estava ocupado a fazer o quê que não pôde recebê-lo?

  


  
       – A ver televisão em casa. Está a dar o jogo que define o título de campeão de futebol em Portugal.

  


  
       – Merda para isto! – disse Bunda, tentando levantar-se da poltrona, mas sem o conseguir, dado o peso do avantajado mataco. Com a precipitação, a cinza do charuto, que ele estava a tentar manter o mais comprida possível, caiu-lhe para as calças. Ao limpar a cinza das calças desastradamente entornou o cálice de conhaque, mas desconseguiu de se levantar. Olhava para o outro, nervoso, furioso, mas calado, lutando contra o peso.

  


  
       – De facto, o comandante devia pôr o serviço à frente do futebol... – arriscou Nicolau, numa primeira crítica aos colegas da polícia.

  


  
       – Claro, claro... Mas ajude-me a levantar, tenho que ir ao quarto. Espero que a televisão esteja a funcionar lá. Esqueci-me do jogo.

  


  
       O desconsolado Nicolau teve de fazer uma força dos diabos para arrancar o outro do côncavo da maldita poltrona, demasiado mole e provavelmente toda partida com o peso que tivera de suportar, acompanhá-lo à porta do quarto e ser despedido aí, sem direito de jantar nem beber um uísque de despedida. O kaluanda fechou a porta do quarto sem o convidar para entrar e o secreta benguelense foi ver o fim do encontro em casa, apenas com umas bolachas no estômago, pois se tinha gabado com grandes ares que comia no hotel com o ilustre visitante e a mulher não guardou os restos de galinha guisada, deu tudo para o cão.

  


  
       E vamos ficar sem saber quem ganhou o importantíssimo jogo, pois o aparelho de televisão do quarto de Bunda estava avariado, não é possível isto acontecer, berrou ele para o espelho da casa de banho, aquele incompetente do Nicolau nem se certificou das coisas e vem dizer-me que é um magnífico quarto de um extraordinário hotel, esta baiuca sem televisão. Ai as saudades que tenho de Luanda! Atirou-se para a cama mesmo vestido, ia só descansar o corpo no ar condicionado, a tentar esquecer o calor que devia ainda estar na rua. Pouco habituado a hotéis, esqueceu de perguntar para a recepção onde podia ver o jogo ou se alguém podia vir mudar o aparelho. Preferiu adormecer, sem saber o resultado do jogo. E nós com ele. O que poderá ter consequências importantíssimas para a sequência do caso da morte do americano. Ou não?

  


  
    

  


  


  3. JÚLIO FININHO, AMANTE DE COMBOIOS



  
    (meses antes da morte do engenheiro americano)
  


  
      
  


  
       Pelo nome, Júlio Fininho estava fatalmente destinado a se opor a Jaime Bunda. Não o quis o narrador, neutro nestas coisas, mas o deus dos nomes. Enquanto um, pelos seus redondos, parecia uma viola, o outro parecia reco-reco, em Luanda chamado dicanza e que consiste num pau com muitas estrias para dele se extrair um som raspado. Com tais diferenças físicas, poderiam formar orquestra? Antes par de duelo.

  


  
       O facto de Júlio ter feito tropa e guerra não lhe alterou o físico. Sempre alto e magro, começou com o tempo a andar em curva, como se estudasse minuciosamente o lixo das ruas. Muito animado, gostando de dançar e contar anedotas, fora popular no exército. Dizia tranquilamente que a sua fama de farrista e contador de estórias lhe valeu ter subido até tenente, porque nunca estudou grande coisa nem teve alguma atitude heróica justificativa de promoções. Puseram-me de oficial para animar as messes, pois o moral andava por baixo e precisavam de um bobo que os fizesse rir. Mas também acharam que era de mais promoverem-no a capitão, meus, eu tinha medo que chegava, tremia antes dos combates, e os soldados ficavam a olhar uns para os outros, se o oficial se borra todo de medo, que fazemos nós, a carne para canhão, hein, cambada de kambas? A sua companhia era conhecida na região como As Mágicas Onças do Exército. Não porque fossem sanguinários ou ferozes ou sequer traiçoeiros como os grandes felinos; mas porque corriam bué, em segundos punham enorme terreno entre eles e o inimigo, um exemplo de competência na sempre difícil e nem sempre reconhecida arte de bem bazar.

  


  
       Os amigos riam quando Júlio Fininho contava as suas passadas aventuras militares, sempre no papel de covardão assumido. Há os antigos combatentes, de todos os exércitos do mundo, que em rodas de kambas e admiradores se vangloriam dos seus espantosos feitos. Todos lhes damos certo desconto, achamos sempre que exageram na coragem ou na esperteza. Com Júlio, o desconto, a haver, teria de ser na ordem inversa. O que arrancava gargalhadas e umas cervejas de borlex, tinha de ser. Quem não gostou foi o general G, num dia de visita rotineira ao regimento. Depois do almoço, os oficiais picaram o Júlio para descrever a última operação da unidade. E ele contou como estavam no pátio a fazer uma pacífica parada, todos a coçarem-se em bonomia, quando começou um inesperado bombardeamento terrestre. Os soldados não esperaram que ele fugisse. E deixemos ele contar, é a única coisa que sabe fazer:

  


  
       – O problema é que estamos com ele nestes tempos conturbados... digo bem, conturbados, que para os ignorantes quer dizer complicados, agitados... O problema é que os homens já não aguardam pelo sempre instrutivo exemplo dos oficiais. Eu fiquei mesmo desmoralizado. Sou sempre o primeiro, quando os meus homens se lembram de olhar para mim à procura de ordens, já estou no ponto de recuo. Desta vez não, metade dos muadiês bazaram antes de mim, uma vergonha, uma indisciplina, falta de respeito para com os oficiais, senhor general. Abandonámos o quartel, claro, fomos nos esconder ao pé do rio, cada um a tremer mais que o outro. Olha os dentes da maralha, parecia orquestra de sapateado. E deixámos a companhia do Borges Maluco aguentar com aquilo, pois esses são corajosos, militares competentes. Devo dizer que aguentaram bem, fizeram bué de fogo, o inimigo não tomou o posto, recuou com fraldas na mão, agradecemos e aproveito para propor ao nosso general uma promoção generalizada para todos. Eu cá fiquei a cuidar da minha diarreia na beira do rio, o chato era não ter papel higiénico ali à mão. Mas aprendi a lição, agora não me apanham mais despre venido, já escondi rolos de papel higiénico em todos os pontos de recuo possíveis. E embrulhados em plástico para não se estragarem com a chuva.

  


  
       O general, daqueles tipos baixos e entroncados que julgam ser fortes como touros e por isso andam sempre maldispostos, a marrar a torto e a direito, interrompeu a estória, se levantou da mesa, ofendido. De qualquer modo, não deve ter levado a descrição muito a sério, pois apenas rosnou entre dentes, esse engraçadinho devia ir para as cordas, a ridicularizar o nosso esforço de guerra, ouviram os oficiais de alta patente que tinham o privilégio único de lidar de perto com sua excelência. Saiu mesmo da messe, não fez discurso nem deu paternais conselhos. O general afinal recuou estrategicamente antes que tivesse pesadas baixas, contou Júlio Fininho aos kambas civis. Deve ter sido por causa deste susto que o general G apoiou o meu pedido para sair das Forças Armadas, já tinha estado lá muito mais tempo que o devido. Aceitaram tão facilmente que fiquei desconfiado, não costumam ser tão generosos. Depois suspeitei, devem ter arranjado um bobo com mais piada e sem emprego. Mas não fiquei lá para confirmar. E agora ando para aqui aos paus. Sem pensão nem reforma.

  


  
       De facto, Júlio Fininho não tinha actividade conhecida. Vivia na casa dos pais, no Bairro Benfica, onde tinha nascido, de pai carpinteiro e mãe lavadeira. Tinha oito irmãos, três mulheres já casadas e cinco homens que trabalhavam na faixa costeira, espalhados do Namibe até o Norte, todos nos transportes, motoristas assalariados. Dois faziam regularmente o trajecto Benguela-Luanda com mercadoria diversa. Como se constata, a família nutria notável fidelidade às rodovias. Só Júlio destoava, pois a sua paixão não ia para os camiões, mas sim para os comboios. Paixão e perdição de Júlio Fininho, os comboios. De miúdo, de sempre.

  


  
       Antes de ir para a tropa, quando não tinha nada para fazer, o que era muito habitual, Júlio apanhava o comboio e ia até ao Lobito, uma meia hora de deleite total. Pouco lhe importava que os bancos de madeira estivessem todos sujos e partidos, cujas lascas podiam ferir as pernas e as costas. Pouco lhe importava que as pessoas se amontoassem aos magotes, com cestos de legumes ou sacos de peixe, pelos corredores. E rudemente o mandassem levantar para dar lugar às mamãs que faziam negócios na linha. Era uma viagem de prazer em qualquer circunstância. Por vezes trazia problemas, porque o revisor não estava com cantigas e queria lhe cobrar bilhete. Quantas vezes saltou do comboio em marcha, pois o revisor o ameaçava de cadeia. As pessoas refilavam, deixa lá o miúdo, até parece o comboio é teu, todo armado em duro. O comboio não era do Estado, mas é como se fosse. A concessão aos ingleses ou belgas encapotados de ingleses ia acabar no fim do século, só então passaria para o Estado. Mas nem este ligava nem os ingleses-belgas. Na prática, comboio que só pode fazer o trajecto Benguela-Lobito e os mil e trezentos outros quilómetros estão impedidos pela guerra não interessa aos ingleses ou belgas, só dá prejuízo. Por isso os revisores, funcionários menores como outros quaisquer, deviam ser mais compreensivos com os passageiros sem dinheiro para o bilhete, o que era de facto o caso de todos eles, até porque o comboio pertencia ao povo e o povo é que manda, como diziam as palavras de ordem do partido no poder. Mas mesmo com todos esses apoios populares, várias vezes Júlio teve de saltar do comboio em andamento e fazer a pé o resto da viagem até ao próximo apeadeiro. E aí apanhar outro comboio, muitas horas e fomes depois.

  


  
       Agora, acabada a guerra, já o comboio fazia o trajecto até ao Huambo. E Júlio Fininho, desmobilizado do exército há muito mas sempre com imenso tempo livre, foi dos primeiros a reinaugurar a linha novinha em folha. Ainda não era uma versão definitiva, nem as pontes eram as que iriam ficar. Tudo improvisado para o comboio poder finalmente apitar no Planalto Central. Também não era como antes da independência, em que a viagem levava cerca de doze horas. Embora as estações e apeadeiros estivessem fora de uso, o comboio parava em tudo que era canto, para recolher os pobres passageiros, esgotados de tanto caminhar. Por isso a viagem demorava um dia inteiro, às vezes mais. Júlio Fininho se importava? Nem pouco mais ou menos. Era prazer redobrado. Embora houvesse um dado novo: a primeira viagem foi apenas pela saudade de sentir o cheiro do planalto quando o comboio sobe as serras depois da Ganda e entra no verdadeiro paraíso terrestre que é o Lépi (terra de ar puro e perfumado, terra a cheirar a chuva, montanhas e acácias rubras, no dizer do seu maior poeta, único ser aliás que celebra os encantos do Lépi). Mas as outras viagens que se seguiram já foram para trabalho, o que tira sempre algum divertimento às coisas. Não podia ir a contar estórias e a se meter com os outros passageiros, antes devia passar o mais desapercebido possível. Em vez de seguir a arte de Júlio Fininho de arranjar amigos e admiradores em todo o lado, tinha de seguir a arte de JF, nascido nesse instante da primeira viagem de trabalho, artista da arte do jogo escondido, da camuflagem e da astúcia. Se Júlio Fininho cultivava a paixão pelo comboio, a JF estava destinada a perdição do comboio. Saberão porquê, companheiros.

  


  
       Na véspera fizera a última viagem, só com despesas, um fracasso do ponto de vista financeiro. Foi na sexta ao Huambo, voltou no domingo. De bolsos vazios. Não podia desabafar com ninguém, pois ninguém devia saber da sua actividade, o segredo sempre foi a alma do negócio, embora Josefina, filha dos vizinhos, lhe enviasse indirectas que denotavam desconfiar de alguma coisa. Sentia necessidade de explicar porquê tinha arranjado um negócio quase impossível, devido ao seu elevado sentido da moral e da justiça. Outro qualquer no mesmo ramo talvez enriquecesse, para tanto bastaria deixar os escrúpulos de lado. Não ele, homem de princípios, formado nos tempos do socialismo esquemático, esperança de Homem Novo que nele desabrochava. Antes pobre com honra que rico desmoralizado, igual aos outros ricos com que cruzava. Luzidios de vaidade e prepotência, convencidos que eram reis do mundo, no fundo uns pobres diabos com consciência de roubarem os miseráveis em que se transformaram quase todos os habitantes do país. Mas Josefina preocupava-o, começava a olhar com muita raiva para ele, sempre com piadas cáusticas e muito próximas da verdade.

  


  
       Josefina cresceu na casa ao lado. Como ele, gostava de dançar. Júlio levava-a às farras, com consentimento dos pais, tudo como mandavam as regras da boa educação. E da boa vizinhança. Cresce ram e depois de dançarem deixavam-se ficar pelas sombras das ruas escuras. Ele foi ensinando aquilo que tinha aprendido com mulheres mais velhas. Depois foi para a tropa. E quando vinha a casa, aproveitava um fim-de-semana para ir com ela dançar. E ficavam pelas camas de pensões baratas, tomando as devidas precauções para ela não engravidar. Bem que ela dizia, não ponhas essa porcaria, assim não tem sabor. Ele insistia, além de se proteger da sida, se protegia de alguma barriga indesejada. Talvez ela a desejasse e tudo fizesse para a ganhar, essa bendita barriga, na esperança de o amarrar definitivamente a si, podia ser. Mas Fininho não ia em conversas, era novo e alegre de mais para tais responsabilidades.

  


  
       Foi nesse momento, ao sair da estação do caminho-de-ferro, que Maria Antónia entrou na sua vida como um avião a jacto. Ou como um comboio de altíssima velocidade, dos que estavam ainda para inventar. Vê-la e apaixonar-se foi obra de um instante. Para não fugir à regra ou ao lugar-comum, Maria Antónia era mulata, mulata de Benguela. Precisa de se dizer mais alguma coisa? Não era só bonita, era bela, tinha aquela coisa que é sensualidade pura, um cavalo com freio nos dentes, um leopardo armando o bote, uns olhos que riem numa cara séria, um rebolar gingado do corpo em muitos pontos de interrogação, toda ela feita aliás de pontos de interrogação. Como sempre em tais casos, ela não lhe ligou nenhuma, muxoxou quando ele lhe suplicou com os olhos o favor de uma palavra. Muxoxou e continuou. E ele atrás, embevecido, despersonalizado, esquecido de tudo, até mesmo do fracasso financeiro que constituíra a viagem.

  


  
       Descobriu onde ela morava, um apartamento perto do mercado municipal, no centro da cidade. E o antigo soldado voltou à sua forma, usando as mais sofisticadas manobras para lhe fazer o cerco. Compulsando estratégias de batalha, armando emboscadas à saída do prédio, fazendo investidas fulgurantes quando ela desembarcava de um carro para entrar em casa, atando envolvimentos estonteantes para a surpreender.

  


  
       – Deixe-me em paz.

  


  
       Bem se via que o trabalho dela era sair com homens, sempre diferentes, todos com carro, das várias raças humanas e das de Satanás. Diversidade, pois, mas com unidade, a do dinheiro. E devia ser isso que ela não sentia nele, o cheirinho bom do dinheiro. E nem lhe dava tempo para contar uma piada, fazer um galanteio com graça, algo que a levasse a sorrir. Ela estava habituada a afastar os pedintes, antes mesmo que eles estendessem a mão. Sabia ler nos olhos e antecipava o gesto. Com ele, antes mesmo de uma palavra ser proferida, já tinha avançado com a barreira anti-sons, um sorriso sarcástico nos lábios, um com licença delicado a abrir caminho ou aquele deixe-me em paz. Em paz? Não era isso mesmo que ele lhe queria dar? Tinha feito demasiada guerra para não aspirar à paz. Só que ela nem lhe dava tempo de o explicar. A pobreza não é lepra, moça, moça de quem não sei o nome. Mas para ela, sim, pobreza era lepra, bem que tentava dela fugir.

  


  
       Já os manuais militares o ensinam, o guerreiro acaba sempre por ter uma oportunidade se for persistente. E a oportunidade veio trazida pelo cacimbo de uma manhã que teimava em não deixar aparecer o sol. Não apareceu o sol, mas melhor, muito melhor, apareceu ela. Num carro descapotável, zangada, barafustando com o companheiro. Saiu do carro e bateu com a porta. O parceiro também saltou para a rua, mas como bom desportista que se preza, passou elegantemente por cima da porta do descapotável. Lhe puxou brutalmente pelo braço. Maria Antónia tentou dar uma bofetada, falhou e tropeçou. O companheiro adiantou vuzumunar-lhe uma chapada daquelas que derrubam um elefante bêbedo, rebentando-lhe logo os lábios e atirando-a no chão. Júlio Fininho, despertado do torpor de sentinela pela cena inesperada, saltou em arco e a rugir como uma fera, parecia mesmo onça no ar, para cair em cima do homem desprevenido. Este, depois de apanhar três potentes murros, saltou para dentro do carro e fugiu, sem vergonha nem palavrões.

  


  
       O nosso herói de banda desenhada pôde então se debruçar sobre a moça, lhe limpar docemente os lábios com o lenço, felizmente nesse dia razoavelmente lavado, falando calmarias, e se sentindo personagem de cóboiada americana pela primeira vez na vida. Como os leitores são inteligentes e versados nestas coisas, perceberam logo, a moça não recusou quando ele a ajudou a levantar e a encaminhou para o apartamento. Vencida a primeira barreira. Haveria outras, não pensem tudo na vida é assim tão fácil.

  


  
       O apartamento era minúsculo, constituído por uma salinha, um quarto de dormir, cozinha e casa de banho sem banheira, só chuveiro. Nem varandinha nem modesta marquise para secar roupa. E o mobiliário era pobre. Mas Júlio nem reparava nessas misérias, estava no Céu, ouvindo estranhas orquestras de flautas. Também se deve dizer que a casa dos pais não era muito maior e a mobília, toda feita pelo pai nos sábados à tarde, era igualmente modesta. E nos quartéis por onde andou, então, que mobília havia? Os seus meios de referência não lhe permitiam ajuizar portanto da pobreza do apartamento, nem lhe interessava. Ela arranjou o lábio ferido, que começava a inchar. E deu um jeito rápido na maquilhagem, toda desfeita pela noitada e a cena de violência.

  


  
       Fitando Júlio com uns olhos de fazer levantar uma múmia do seu sarcófago dourado, não me pergunta porquê aquilo aconteceu?, quis ela saber, mas não, não é da minha conta, disse ele, e o que fazia no passeio do meu prédio? Ia a passar por acaso, coincidência engraçada, não é?

  


  
       Os dois sabiam, ele mentia. Com extrema candura, ele a mentir e ela a fingir acreditar. Tinha importância? Ela tinha perfeita consciência, já arriscara muito, perguntando. Podia calhar ele dizer a pura verdade e ficarem depois num inevitável silêncio de constrangimento. Por isso não arriscou mais avançar por essa picada, todos sabemos que as picadas estão minadas, a estatística das ONG indica uma mina por cada habitante, o mínimo descuido significa explosão mortal. Mas tinha de perguntar alguma coisa, já que ele não dizia nada, só olhava, tenho café, quer que faça? Vai tomar? Tomo, então está bem. E ficaram de novo em silêncio, enquanto ela fazia o café. Seria que cada um gozava o silêncio do outro?

  


  
       Se não estiveram distraídos nas páginas anteriores, o que é cada vez mais comum nos leitores da era televisiva (perdoem a ousadia, mas tenho mesmo de contar esta que aconteceu com o filho de um amigo meu: o rapaz estava a ler um livro policial, dos que não deixam nem respirar, americano of course, e acabou o livro sem ter reparado que lhe faltavam vinte e quatro páginas, por erro da tipografia, depois disse gostei montes da estória, aquele muadiê escreve bué), mas ia eu a dizer que se não andaram distraídos este tempo todo devem saber que Júlio Fininho era superextrovertido e que ansiava por uma oportunidade para seduzir Maria Antónia com humor e boa-disposição. Parece pois estranho que não aproveite agora o momento ideal. Contradições no personagem? Nada disso. Reagia de forma absolutamente normal, mil vezes atestada nos manuais de psicologia comportamental e mesmo clínica, recurso utilizadíssimo por Dostoievski, o grande patrão do romance analítico. Apaixonado, cacimbado pela emoção, o ex-militar só não gaguejava porque emitia apenas palavras soltas e o mais curtas possível. Parecia liambado. E foi isso que tocou na fibra sensível de Maria Antónia. Tivesse ele dito três piadas e tentado consolá-la com uma carícia e logo ela o poria na rua, como estava treinada há muito tempo. Mas a muda solidariedade que ele expressava e o cuidado de não incomodar pintavam para ela um retrato inexistente mas em que queria acreditar. Só depois de tomarem o café, ela perguntou:

  


  
       – E o que faz na vida?

  


  
       – Nada. Fui desmobilizado há meses.

  


  
       – Esteve muito tempo na guerra?

  


  
       – Tinha dezoito anos.

  


  
       Não disse que tem agora trinta anos, mas ela deve ter adivinhado pois anuiu imediatamente, muito tempo, sim.

  


  
       – Tive um irmão que também esteve montes de tempo na guerra.

  


  
       – E está onde?

  


  
       – Morreu – disse ela. – Foi desmobilizado e foi festejar com os amigos à noite. Saiu à rua no dia seguinte, veio um camião militar cheio de tropa a toda a velocidade, os travões falharam, o meu irmão foi atropelado. Ali, na rua principal.

  


  
       – Haka!

  


  
       – Era a primeira vez, depois de muitos anos, que vestia roupa civil. Uma camisa que lhe comprei na véspera como prenda. Amarela.

  


  
       – Ficou vermelha – concluiu Júlio Fininho, com irreprimível mau gosto.

  


  
       – Isso.

  


  
       – A guerra é uma merda... Desculpe.

  


  
       – Pode dizer, é mesmo uma merda. Neste caso nem foi na guerra...

  


  
       – É como se fosse – disse ele.

  


  
       A ela também pareceu evidente. Ficaram a olhar um para o outro, almas gémeas. Depois ele suspirou e baixou os olhos. Levantou do banco, já vou. Ela acompanhou-o até à porta.

  


  
       – Obrigado pelo café.

  


  
       – Eu é que lhe agradeço por me ter defendido.

  


  
       – Não foi nada.

  


  
       Júlio Fininho saiu, os olhos cheios da cara dela, das mamas que se adivinhavam sob a blusa, do cheiro forte de fêmea impondo-se ao perfume barato que tresandava pela casa toda. E só então pensou, não sabia o seu nome. Imbecil, perdi uma oportunidade de ouro. Mas de facto disse isso sem muita convicção, não se culpava de nada. Nem de ter dado uns murros noutro ser humano, sem mesmo saber porquê. Fez o que devia, defender a sua dama. E pela primeira vez na vida de adulto tinha andado à pancada. Curioso! Fez guerra e deu muitos tiros e se esquivou de muitos também, mas nunca tinha andado ao murro a ninguém. Ou combatido com baioneta ou com catana. Apenas tiros a distância razoável para tornar a guerra qualquer coisa de impessoal. Que tal a sensação de ter feito inchar a cara do outro e lhe ter provavelmente partido uns dentes? Nenhuma emoção, apenas uma dor nos punhos, que, reparou então, estavam feridos. Ela não olhou para as mãos dele e não notou, uma pena, oportunidade para querer fazer-lhe um curativo, mãos a mexer nas mãos, mas devia estar um pouco em estado de choque embora procurasse se controlar e não reparou. Normalmente as mulheres são atraídas pelas mãos dos homens. Das dele diziam que eram lindas, longos e finos dedos, de artista plástico. Bem, é o que elas diziam. Tinha conhecido dois artistas, um pintor e um escultor que andaram pelo exército e nenhum tinha dedos finos e compridos. Bem pelo contrário. O escultor tinha mãos de camponês, cheias de mossas e calos por lhes dar marteladas sem querer e as do pintor eram papudas e de dedos de pontas redondas, as unhas comidas até ao sabugo. As dele eram mãos de pianista, isso sim, mas as mulheres que conhecera nunca tinham visto um pianista na vida. Josefina, por exemplo, se visse um piano ia logo querer pôr qualquer coisa em cima, pois móvel é para ter objectos em exposição.

  


  
       Se era bem-disposto e levava a vida nas calmas, Júlio Fininho não tinha nada de burro. Apaixonado, percebia no entanto a vida que Maria Antónia levava. E chegou de manhã a casa no carro de um ricaço qualquer. Sim, porque descapotável em Benguela quem tem? Numa manhã de segunda-feira. Se fosse manhã de domingo entende-se, a farra de sábado à noite foi boa, durou o devido. Mas manhã de segunda? Encolheu os ombros, caminhando sem rumo. Cada um tem a vida que quer, ou melhor, que pode. E ela ao menos tinha um apartamento decente, embora pequeno. Devia arranjar dinheiro e tirá-la daquela vida, perigosa ainda por cima. Mas para isso era preciso que ela reparasse nele. Começou a acontecer, parece. Nada mau, há alvoradas a despontar.

  


  
       E de facto se encontraram mais vezes. Sempre por acaso, coincidências provocadas. Ele tinha montado guarda demasiadas vezes para não lhe conhecer já todos os costumes. Por isso simulava sempre encontros ocasionais e conversavam. Por momentos. Uma ou outra frase para a pôr bem-disposta e ele bazava. Com vontade de lhe propor um trago de cerveja numa esplanada, ou um almoço no melhor restaurante da terra. Mas nada. Estratégia? Nem isso. Timidez apenas. Tinha demasiado medo que ela negasse, então não tentava. Se os amigos soubessem como ele agia em relação a Maria Antónia, sem ousadia nem imaginação, ficariam em parampas, abuamados de queixo caído, onde estava o seu herói? Paixão é assim, transforma o covarde em corajoso, o gombelador em virgem noviça. Só os velhos, há muitos anos reformados dessas lides cansativas, é que não sabem isso da paixão, porque já esqueceram. E os suspiros? Bem fundos. A mãe ouvia-o a suspirar pelos cantos, ou quando fazia festas ao cão, um rafeiro que ele recolheu e a quem deu o nome de Procópio. Mas isso é nome de cão?, perguntaram os irmãos. Exactamente, chamo-o assim porque não é nome de cão. Já viram algum cão se chamar Procópio? Nunca tinham visto, nem conheciam o nome como sendo de gente. Matumbos, ignorantes, claro que é nome de gente, vão ver no dicionário. E conheceste alguém com esse nome? Só em livros. Episódio este que prova ser Júlio Fininho versado em alguma literatura, de preferência brasileira. Se perguntado, ele pediria desculpa pela fraqueza, mas compreendem, no quartel às vezes não há mesmo nada para um gajo se distrair, então um livro que caia à mão sempre serve para qualquer coisa, sobretudo se temos de estar o tempo regulamentar na retrete.

  


  
       Josefina suspeitou de qualquer coisa, aliás era de índole suspeitosa. E vingativa, como veremos. Convidava-o para ir dançar e ele nada. Dizia mas vamos ali numa pensão que eu conheço, fazem bom preço. Ele negava. Que tens? Nada, só que não lhe apetecia. Josefina se impacientava em ciúmes, já não me queres, tens outra? Júlio escapava como podia, tudo deixara de lhe interessar na vida, só Maria Antónia. E Josefina acabava por lhe irritar a sério, não há coisa pior que pessoa peganhenta. Esqueceu os prazeres que ela lhe tinha dado, o ingrato, agora só via o lado mau, a cara com dentes de cavalo num rosto demasiado magro, as pernas bem feitas e as mamas duras eram esquecidas, apenas ficava aquela mania de proprietária a querer lhe amarrar um laço à volta do pescoço. Sou um homem livre, tinha vontade de dizer, não tens nada com o que faço ou penso, a vida é minha, mas preferia fugir, esquindivar, evitar cenas e gritarias de desespero. Não era covardia, embora fizesse gala dela nas rodas de amigos. Não gostava de cenas, sobretudo de mulheres, que num repente viram histéricas e se põem a arrancar os cabelos e a xinguilar, o meu homem ué, o meu homem arranjou outra ué, o meu homem me põe chifres ué, vizinha, mamã, tio, venham ver ué, o meu homem a me cornear ué. Parecia canção de garotos rapistas ou teatro de grupo amador. Não havia mesmo paciência. E ainda menos com Josefina que conhecia de menina, amigo dos pais dela, sempre lhe receberam bem em casa, não dava. Então esquivava, era preferível. Mas será que Josefina ia desistir? Talvez não seja de boa estratégia literária sugeri-lo logo no princípio, mas está-se mesmo a ver que os mambos dos ciúmes de Josefina acabavam de começar.

  


  
       Viajou de novo para negócios numa sexta e voltou domingo. E encontrou Maria Antónia, como por acaso, num sítio já conhecido. Ela também se fez admirada, oh, há dias que não o vejo. E ele, encabulado, sem notar que afinal ela contabilizava as ausências, dizendo tive de ir ao Huambo para ganhar a vida, e que tal correu, não muito bem, seria que podia confiar o seu segredo a Maria Antónia? Precisava tanto de contar a alguém, perguntar se era justo o que fazia, ou se tinha escrúpulos de mais. Mas ela não lhe deu tempo de tomar uma decisão.

  


  
       – Venha, vamos tomar café na minha casa.

  


  
       E pela segunda vez visitou o apartamento. Agora era diferente, fora convidado. Vitória inquestionável. As Muralhas de Jericó tombavam. Ou seria o Muro de Berlim? Tanto fazia, os progressos eram muito mais substanciais que os da economia nacional, propalados na propaganda do Governo. E agora o que faço? Bebo café. Começou a falar, a contar do seu amor pelo comboio, da beleza da viagem até ao Huambo, que ela não conhecia, evidentemente, raros eram os jovens de Benguela que conheciam o Huambo ou o interior, conheciam o Lobito e os mais venturosos puseram uma vez o pé em Luanda, mas esses ficavam na capital, já não voltavam para a terra. Conhecer cantos do país só os que tinham andado pelas tropas. De onde se poderá concluir que a guerra permitiu a muita gente sair do seu buraco e ficar com uma ideia nacional, único ponto positivo para a guerra. Não era obviamente o caso de Maria Antónia. Que ouvia fascinada as descrições da atmosfera fresca do planalto, dos quilómetros de eucaliptais cujo perfume entrava pelas janelas abertas das carruagens, dos enormes pedregulhos, verdadeiros montes de uma rocha só, que pontuavam a paisagem verde, verde, não esta amarelidão do litoral semidesértico. E ela se espantava porque de repente Júlio Fininho falava e falavalavalava, ele que até então tinha apenas respondido por frases minúsculas às perguntas dela, parecia até ser meio atrasado ou com algum problema de locução. Era um outro Júlio que ela divisava, para além do solidário, carinhoso, calado e calmo que apreciava. Não só descrevia bem as paisagens, levando-a a imaginar facilmente os campos e as montanhas, mas dizia piadas sobre os passageiros, ridicularizava conversas que ouvia, se emocionava falando das misérias com que cruzava, uma torrente de palavras, de informações, um mundo outro, estranho para ela mas tão atraente.

  


  
       – Tenho de ir ao Huambo. Convenceste-me. E nunca andei de comboio. Sempre achei que devia ser horrível, sujo e incómodo.

  


  
       Tinha-o tratado por tu, mas Júlio nem reparou, todo animado pela perspectiva de lhe mostrar o Huambo e sobretudo guiá-la no prazer da viagem. E começou logo a fazer planos de como iam, quando, etc. Tão entusiasmado que nem perguntou como faria para comprar os bilhetes, estava mais teso que carapau seco. Felizmente ela era menos arrebatada, calma, calma, não é para já, vamos pensando no assunto devagar. O que devia ser um alívio foi decepção para Júlio, vendo-se já comboiando a sua dama pelo Huambo, mostrando as feridas tão numerosas da guerra, uma cidade devastada, mas com sítios sempre belos para desvendar.

  


  
       A decepção dele durou pouco tempo, pois, talvez tocada pelo baixar de olhos sofridos, ela avançou a mão para a cara dele e acariciou o queixo e a bochecha. Era um gesto de carinho, apenas isso. Começou assim. Mas sabe-se mais ou menos como as coisas começam, nunca como acabam. Neste caso acabaram na cama, para se ser eficiente e pouco redundante, como gostam os americanos.

  


  
    

  


  4. O GOVERNADOR BOM DE GARFO


   


  
       Apesar dos americanos e das suas mortes, Jaime Bunda estava de excelente disposição quando apareceu Nicolau. Finalmente tinha experimentado um pequeno-almoço de hotel, para ele uma novidade fascinante. Comeu de tudo e várias vezes, para admiração e algum susto dos criados que serviam o bufete. Foram mesmo informar o gerente, aquele hóspede de bunda larga vai acabar com o matabicho, não sobra para ninguém, o que o gerente reprovou, sabem bem de quem se trata, ele que acabe com toda a despensa, não sou eu quem diz alguma coisa, quero tranquilidade, o meu mundo é de paz. Mas afinal sobrou matabicho, porque Jaime também não era um hipopótamo, tinha apenas bunda grande e óptimo apetite.

  


  
       Quem não estava nada bem-disposto era Nicolau, que dormiu com fome. E teve de acordar cedíssimo, pois logo às sete horas da manhã se pôs em campo a tentar saber alguma coisa para oferecer ao ilustre visitante. Lufa-lufa inglória. Aguinaldo Trindade, o comandante da polícia, estava em retiro espiritual, certamente tentando resolver o assunto da virgem que queria continuar a sê-lo, ou apenas da mulher que sem ser virgem não se decidia a baixar as calcinhas. E o agente Rosas investigava no terreno, sem que ninguém soubesse onde andava. Ainda por cima encontrou na sede da polícia o detestável Charlô, uma besta de um jornalista mas com apoios poderosos e a quem já tinham soprado qualquer coisa, pois estava na pista. A vista de tal energúmeno tirava-lhe logo a vontade de viver nesse dia, preferia dormir para acordar no dia seguinte refeito do choque.

  


  
       – Ao menos o senhor tem o ar bem animado – disse Nicolau, sem esconder o seu pesar.

  


  
       – Comi bem. E dormi bem. Só o que me chateou foi não poder ver o jogo, a televisão do quarto não funciona.

  


  
       – Não é possível. Eu trato já disso.

  


  
       Nicolau, apesar do seu mau humor, foi pressuroso resolver o mambo junto da recepção. Tinha de agradar ao grande agente que Luanda fizera a gentileza de lhes enviar, ele merecia todas as atenções. Voltou pouco depois tentando esconder um sorriso trocista, pois lhe explicaram, certamente o cliente não ligou o botão de segurança que os aparelhos do hotel têm para não ficarem eternidades ligados e a avariarem com as constantes oscilações de corrente. Bastaria um telefonema para a recepção e logo teriam explicado o assunto, tanto mais que antes de o hóspede entrar no hotel tinham verificado tudo minuciosamente, como recomendação expressa dos SIG, pois ninguém é parvo de não caprichar ao máximo para receber um agente importante da polícia das polícias. Não só o gerente, homem de paz, como o restante pessoal, estava tudo atento aos mínimos desejos de tão poderosa personalidade. Nicolau, mais bem humorado, disse malandramente a Jaime, tem um botãozinho atrás do aparelho para ligar, mas se lembrasse de telefonar para a recepção...

  


  
       O moral de Jaime Bunda não foi minimamente afectado. De facto nem percebeu que talvez os outros achassem ser ele afinal um matumbo desconhecedor dos meandros de um hotel todas as estrelas. Ou então um cérebro privilegiado, versão bondosa do Nicolau, que andava sempre a pensar em coisas importantes e se distraía das minúcias do dia-a-dia, como os sábios.

  


  
       – Vamos então? – perguntou Bunda.

  


  
       – Onde quer ir?

  


  
       – Apresentar-me às autoridades locais. Primeiro ao governador, depois ao delegado do Ministério do Interior, que deve ser o comandante da polícia.

  


  
       – De facto é.

  


  
       – Têm de saber que estou cá para depois facilitarem as informações que forem tendo. Porque você até agora...

  


  
       – Nada. Não encontro as pessoas certas. Só as erradas.

  


  
       – As erradas? Como assim?

  


  
       – Vamos andando para o carro. Conto-lhe já.

  


  
       E no caminho explicou que a imprensa certamente já andava na pista dos acontecimentos, pois encontrou o Charlô Qualquer Coisa no comando da polícia. Este era jornalista de O Lobitanga, um trissemanário publicado na vizinha cidade do Lobito, concorrente do Acácias Rubras, publicado em Benguela. O Lobitanga saía às terças, quintas e sábados, enquanto o Acácias Rubras saía às segundas, quartas e sextas. Concorrentes e adversários, se um defendia a direita o outro ia logo para a esquerda, mesmo sem perguntar qual era o caminho.

  


  
       – Nome estranho – disse Bunda. – Charlô Qualquer Coisa?

  


  
       – O nome e a pessoa. Uma besta.

  


  
       Aqui devo uma explicação aos leitores. Não é casual o nome tão estranho desta personagem infame (infame na opinião de muita gente que não eu, sempre neutro como convém a um narrador íntegro e multilateral, para empregar uma palavra em voga nas relações internacionais). Foi ele próprio a mudar o vulgar de baptismo para Charlô Qualquer Coisa, no seu entender mais mediático por esquisito, preocupações marquetísticas pós-modernas.

  


  
       – E o jornal daqui da terra, esqueci o nome... Sai às segundas, não foi o que me disse? Traz alguma coisa?

  


  
       – Ainda não saiu. Nunca tem hora, às vezes sai de manhã, às vezes de tarde. E tem vezes que sai só no dia seguinte. Sabe como é, o angolano tem pouco rigor no trato com o tempo. Mas posso saber se tem alguma coisa, vou ao director e pergunto.

  


  
       – E eles ficam a saber que estamos interessados no caso. O que o torna ainda mais importante. Não, senhor, não. Temos de ser discretos. O Bunker nunca se mostra assim, essa é a sua força. Mas é claro que o jornal vai trazer qualquer coisa, já toda a gente na cidade deve saber que morreu um americano. E logo um americano...

  


  
       – Tem razão, tem razão, desculpe.

  


  
       – Não há maka – disse Bunda, condescendente. Hoje estava nos seus dias de generosidade.

  


  
       Nicolau dirigiu o carro para a praia, em cuja marginal ficava o palácio do governador, perto do local do crime, como já sabemos. De traça colonial, parecido com todos os palácios de Cabinda ao Cunene, os que sobraram das guerras, entenda-se, era no entanto de dimensões maiores que o habitual. Também levou décadas a construir, pois muita gente que hoje é septuagenária brincou nos caboucos, e só depois da independência ficou realmente habitável. O facto de ter levado décadas e isso se dever à incúria do colonialismo também não deve ser demasiado acentuado, pois a Catedral de Colónia, na civilizada Alemanha, obra-prima do gótico tardio, levou séculos e séculos até ficar pronta e a de Barcelona já vai em mais de um século com obras aos sacões.

  


  
       – Parece que não gosta do tal Charlô.

  


  
       – Tenho razões – disse Nicolau. – O tipo é mais estúpido que um dinossauro. Até a cara parece de dinossauro.

  


  
       – Poças, também está a exagerar.

  


  
       – Enfim… Dinossauro dá para tudo, há de todos os feitios. Tem uma cabeça enorme. Mas tal como os dinossauros, tem um cérebro de galinha. O cérebro não cresceu e então anda a flutuar no crânio, batendo num lado e noutro. O que lhe faz ter dores de cabeça horríveis e crises de cretinismo. Mas é capaz de o conhecer.

  


  
       E explicou a Bunda que o tal Charlô eras eu patrício, ou pelo menos veio de Luanda, onde trabalhou na televisão. (De facto, veio Bunda a saber mais tarde, para seu grande alívio, que o nojento não era nada de Luanda. De onde se conclui que Nicolau nem sempre era isento nas suas apreciações e o ódio ao asqueroso personagem o levava já a apodá-lo de caluanda, para o arrumar definitivamente. No que se revela ser um verdadeiro benguelense, apesar de natural do Uíje.) Na televisão, Charlô foi director das Boas Regras, quer dizer, a pessoa que devia fazer a censura a tudo o que era editado. Por isso se designava a si próprio endireitor, pois endireitava o que os outros escreviam torto.

  


  
       – Toda a gente o gozava, chamando-lhe endireitor e o burro todo contente, é isso mesmo, sou endireitor. Eu é que endireito a tele visão, sem mim era a coisa mais torta que já se viu. No entanto, é incapaz de escrever uma linha sem dar erros, erros de toda a espécie, ortográficos, de síntese e até de paralaxe.

  


  
       – Começo a ter uma ideia, ouvi falar, sim. Mas não conheço o homem.

  


  
       – Homem? Dinossauro.

  


  
       – Está bem, Nicolau, não conheço o dinossauro. Mas sei quem o conhece, agora me lembro.

  


  
       Com efeito nos SIG até hoje se goza o Honório, o bófia encarregado de censurar os jornais e que usa luvas para manusear os periódicos independentes com medo de apanhar alergias e espirrar. Honório era amigo desse Charlô, aliás dizia-se que foi ele que o iniciou na difícil arte de torturar a escrita dos outros. E o gozo da maralha da bófia era especular, como com tão mau aluno podia ser Honório bom professor? Honório se desculpava, o camarada realmente é pouco dotado, mas que querem, tinha de se trabalhar com o que existia à mão e a televisão não arranjou melhor matéria-prima, naqueles tempos difíceis do socialismo esquemático e por encomenda.

  


  
       – Pode parecer que tenho um problema particular com o tipo – insistiu Nicolau. – Mas não. Ele é que exagera, não sou eu. Fizeram-lhe umas radiografias e mais ressonâncias magnéticas ou sei lá o quê e descobriram a raiz do problema. O cérebro é pequeno de mais para tal cabeçorra, aliás seria pequeno de mais mesmo para um cabeça de macaco. Conhece aqueles cães da Suíça, que andam na neve a dar conhaque às pessoas, os da raça são-bernardo? O gajo tem os olhos e as bochechas caídas de um são-bernardo, mas não dá conhaque a ninguém. Imagine só. Um cérebro em bolandas dentro da cabeça, a chocalhar, aquilo deve provocar cá umas visões do Inferno... Há uma estória que contam aí, não sei se é verdade. Quando o Charlô veio de Luanda, primeiro tentou montar um negócio. Criou um posto de saúde na Canata, no Lobito. E lhe chamou Feliz Morte. Até hoje não entendeu por que foi à falência.

  


  
       – Essa também é de mais – disse Bunda.

  


  
       – É brincadeira. Mas, agora a sério… Quer dizer que ele procura um novo tema. Estes meses só tem escrito sobre o Robin dos Comboios.

  


  
       – Robin dos Comboios?
  


  
       – É como chamam aí a um tipo que rouba pessoas no comboio. Coisa menor. Mas o Charlô vive obcecado por esse ladrão. Esperemos que não fique agora meses a escrever sobre a morte do americano.

  


  
       Chegaram ao palácio. Nicolau mostrou o cartão mágico e logo os guardas lhes fizeram continência e deixaram entrar. Aquele cartão valia mais que muitas fardas ou galões, embora parecesse a Bunda que o delegado não se fazia respeitar como merecia. Ninguém lhe tinha dito nada, e nós bem o sabemos, pois não lhe largámos os passos desde que chegou à terra das acácias rubras. Apenas uma intuição provocada pelo facto de não estar ao corrente do que tinha acontecido antes, de ninguém se ter lembrado de o informar do passamento do americano. Convenhamos que não era preciso ter a espantosa capacidade de análise de um Jaime Bunda para se tirar imediatamente tal conclusão.

  


  
       Foram introduzidos numa salinha contígua ao gabinete do governador, que, informado pela secretária, logo apareceu em pessoa na porta de comunicação. Era baixo e muito gordo, a suar e a meter o dedo entre o pescoço e o colarinho, abafado pela gravata. Veio apertar a mão a Jaime, todo ele sorrisos.

  


  
       – Entre no meu gabinete. Recebi ontem um telefonema do seu director de operações a anunciar a vinda do ilustre. E à noite telefonou-me o próprio chefe, o comandante...

  


  
       – Dos SIG?

  


  
       – Não, não. O próprio, o Comandante... – e elevou os olhos para o céu. Neste caso desconseguiu de o ver, estavam dentro de casa, o tecto devia tapar todas as visões, mas era a mesma coisa, fazia uma vénia íntima ao Altíssimo.

  


  
       – O chefe do Bunker telefonou? – se espantou Bunda.

  


  
       O governador baixou o tom. Quase ciciou:

  


  
       – É para ver a importância que dá ao caso. Mas entre, entre. O senhor fique aqui, Nicolau.

  


  
       O pobre Nicolau voltou a sentar-se na cadeira, sem ter tido um aperto de mão do governador, remetido para o lugar de mero acom panhante turístico da individualidade. E Bunda, ainda a matutar se o chefe do Bunker sabia ser ele o enviado para Benguela, se só telefonou para saber novidades do caso, foi amigavelmente empurrado para dentro do gabinete, onde estava outra pessoa a despacho.

  


  
       – Foi bom ter vindo agora, pois estava mesmo a falar com o comandante Trindade, não sei se conhece.

  


  
       Jaime Bunda olhou para o chefe da polícia com curiosidade. Finalmente de uma patada metia dois golos, pois evitava a segunda visita protocolar. E dado que o comandante do Bunker, o próprio, o que vela por todos nós, se tinha incomodado em telefonar, o Trindade teria de abrir o jogo logologo. O delegado do Ministério do Interior e comandante local, Aguinaldo Trindade, era um mulato forte, com uma barriga já invejável, prova de ter ingurgitado durante a vida muito calulú, muamba de galinha e sobretudo, doses industriais de cerveja, nacional e importada, o que calhasse, não era nacionalista a esse ponto. Parecia ia a todo o momento arrotar. Cumprimentou com um sorrisinho preocupado, ainda não devia saber da chegada do homem dos SIG, a notícia apanhava-o desprevenido. Ou talvez não, talvez fosse de sua natureza mostrar preocupação, marca de zelo profissional.

  


  
       – Estamos a tentar fazer o ponto da situação – disse o governador, sentando-se com esforço do outro lado da mesa. Continuava a suar e no entanto o ar condicionado devia estar no máximo. Jaime Bunda se arrependeu imediatamente de ter vindo apenas de camisa. Não tanto pela falha protocolar, pois alguém civilizado não vai de mangas de camisa cumprimentar um governador de fato e gravata. Mas as faltas de protocolo desculpam-se sempre a um bófia. O problema era o frio do gabinete, polar, moda importada de Luanda.

  


  
       – O senhor Jaime Bunda foi mandado pelos SIG centrais para ajudar a antena daqui neste caso tão grave – explicou o gordo ao forte.

  


  
       Se me permitem o aparte, suscitado pela frase anterior, se via estarmos em meios de muito poder. Um era gordo, o outro forte a tender para o gordo, o outro com uma bunda de meter respeito e que portanto caminharia para as rotundidades dos restantes. A magreza que ficasse para o povo. Tudo em nome da defesa da população, pois são muito mais saudáveis os magros, nunca se ouviu de um esqueleto em pé ter doenças cardíacas. E ainda havia jornalistas e oenegistas a reclamar que o povo tinha fome, não percebiam o alcance de uma política de saúde para todos no ano 2222.

  


  
       E já que o relato descambou para a crítica política e social, o que não é obviamente o intuito deste narrador imparcial, apolítico, associal e neutro de afectos e sentimentos, deve dizer-se que as opiniões sobre o governador se dividiam na sociedade benguelense. Alguns elogiavam a sua amabilidade, generosidade e jeito conciliador, advogando o diálogo para todas as situações de extrema contradição. Fazia pouco pela terra, como todos os outros governadores provinciais, mas porque lhe davam escassos meios, estando tudo concentrado e centralizado ao extremo na capital, devoradora de mais de metade do orçamento do Estado. Os seus detractores, pelo contrário, onde se destacava o grupo de fanáticos reunidos à volta de Julião Domingos de Sousa, o consagrado vate da Massangalala, chamavam-lhe o «Caga Comissões», porque criava comissões de estudo para tudo e para nada, sobretudo com o fito de adiar decisões. E que preferia comer e dormir a ter de trabalhar, sendo a ele atribuída pelo mesmo grupo a frase lapidar: «Se trabalho fizesse bem, Jesus Cristo não apresentava aquela magreza toda.» Como se podia acrescentar a isso o facto de ele ser originário da província mais ao norte e casado com uma mulher também do Norte, fácil é adivinhar a forma trocista como os benguelenses, fanáticos no seu regionalismo, tratavam o homem que lhes impingiram para autoridade máxima da província. Ao corrente do que se dizia, o personagem apenas encolhia os ombros e sorria, fazer mais como então? Pato que muito esperneia mais se enterra na lama. Simpático como todos os gordos, se servia de mais uma pratada de saka-saka, também chamada saka-folha, das melhores comidas do mundo e arredores para muita gente de gosto requintado. Aproveito reconhecer, saka-saka não tem nada a ver com a correspondente kisaka de Luanda, uma pálida e insípida fotocópia. Além destes gostos culinários refinados, o governador pensava nas coisas boas da vida, como os seus fins-de-semana na praia da Baía Azul, verdadeiro paraíso por Deus para si criado, ou nos fartos seios de sua esposa fidelíssima, a doce e também gorda Nzuzi dos Santos.

  


  
       – Já há dados concretos? – perguntou Jaime Bunda ao chefe da polícia.

  


  
       – Pouca coisa. Tenho o melhor agente a tratar do assunto no terreno, o Rosas. Bem, o melhor não será… Mas o outro, o Demócrito, está a tratar de outro caso.

  


  
       – O Rosas é um verdadeiro cão de caça – disse o governador. – Um perdigueiro. Ou será mais um setter?

  


  
       – Ele vai levantar caça de certeza. Não é que eu seja saudosista, longe de lá, mas o Rosas já era polícia no tempo colonial. Foi ficando, foi ficando, ninguém reparava nele, esqueceu a idade da reforma e ninguém lembrou. Hoje tem mais de setenta anos, mas com a cabeça muito boa e as pernas com força para andar a perguntar coisas.

  


  
       – O guarda da casa não conta nada? – perguntou Jaime.

  


  
       – Durante todo o dia de ontem e toda a noite esteve a ser interrogado. Com firmeza, como se deve. Mantém a mesma versão. Infelizmente dormia e não ouviu nada. Mas cerca das dez da noite entrou na casa uma mulher, uma mulata. Era amiga do engenheiro, pela maneira como ele a mandou entrar. Não a viu sair. De manhã, quando o corpo foi encontrado, ela não estava lá.

  


  
       – Mas isso é uma boa pista – disse Bunda.

  


  
       – Parece, sim – disse Aguinaldo Trindade. – O Rosas está a revolver o mundo para encontrar essa senhora. E vai encontrar.

  


  
       – Impressões digitais? – perguntou Jaime Bunda.

  


  
       – O único perito que temos dessas coisas deve estar já no laboratório a trabalhar.

  


  
       – Só hoje? –-estranhou o governador.

  


  
       – Sabe como é, senhor governador. A noite de sábado foi muito longa para ele, tinha uma festa de casamento. Foi impossível acordá-lo durante todo o domingo, diz quem o tentou e foram vários, roncava que nem um rinoceronte depois de ter comido o capim de uma anhara inteira.

  


  
       – Deve ser um ronco poderoso – disse Bunda.

  


  
       – O do nosso perito?
  


  
       – Não, o do rinoceronte. Faz-me lembrar o Nero Wolfe.
  


  
       – Quem é esse suspeito? –-perguntou o comandante Trindade, já em atitude de mandar prender e arrebentar.

  


  
       – É um detective dos livros do grande Rex Stout, nunca leram? Vejo que não. Nero Wolfe nunca sai de casa e resolve todos os enigmas, sempre a cultivar orquídeas. Tem um assistente que é o caxico de serviço, faz todas as investigações e leva os dados para o patrão. Se for preciso, até passa umas noites na delegacia da polícia. O caso termina quando o extraordinário Nero Wolfe reúne os suspeitos em sua casa e desmascara o assassino ali mesmo. Um primor de dedução lógica. Stout é um dos meus favoritos, aprendo muito como ele.

  


  
       O Trindade teve alguma dificuldade em compreender o que é que um detective que nunca sai de casa para desvendar mistérios vinha fazer na morte do americano em Benguela. Mas não emitiu a mais pequena opinião, muito menos o menor sintoma de dúvida. Balançou a cabeça para cima e para baixo, concordando com as brilhantes deduções implícitas na fala do agente vindo de Luanda. Eram outros conhecimentos, outras técnicas investigativas, passavam a vida em estágios nos Estados Unidos, daí essa cultura toda. Quem era ele para duvidar? O governador, menos servil em relação ao Bunker, olhava com olhos muito redondos para o jovem que falava com convicção e algum convencimento.

  


  
       – Falávamos do perito em impressões digitais – lembrou o governador.

  


  
       – Ou da incapacidade dele – respondeu com acinte Jaime Bunda.

  


  
       Os outros dois mexeram-se incomodados nas cadeiras, apesar de estas se tornarem pequenas para os seus matacos. O chefe Trindade tentou desviar a conversa.

  


  
       – Outro indício que pode ser interessante. Segundo o Rosas, dos buracos feitos no tecto falso e nas telhas um parece ser maior que os outros. Foi observação cá de baixo e resta conferir. Se ele tiver razão, isso significa...

  


  
       – Que houve duas armas – concluiu Jaime. – E fica descartada a hipótese de suicídio ou acidente. Irrefutavelmente, um crime.

  


  
       – Exacto – concordou Aguinaldo Trindade.

  


  
       – Brilhante como chegou logo ao ponto, senhor Bunda – se espantou o governador.

  


  
       Jaime Bunda encolheu os ombros, modesto. Por fora. Lá para ele, estava a considerar-se o maior, já o primo D.O. dizia sempre, tens dotes, ainda vais ser um superdetective.

  


  
       – Assassinato é a versão que menos nos convém – disse Jaime. – Segundo o director dos SIG que me envia, o embaixador americano já fala de terrorismo. Isso é péssimo para o país. Se pudéssemos provar que o homem se matou era um alívio para o Governo.

  


  
       – Eu que o diga! – confessou o governador. – O embaixador telefonou para mim quase a ameaçar. E foi chatear o ministro das Relações Exteriores no Mussulo. E interrompeu um jantar íntimo do ministro do Interior. E conseguiu, não sei como, falar para o comandante do Bunker, que depois me ligou. Enfim, o homem não larga, quer resultados imediatos. Por isso o mandaram cá.

  


  
       Estavam todos bem cientes da gravidade da situação. Depois de muitos anos de inimizade, acusações de ingerência de um lado, de comunismo e não respeito pelos direitos humanos do outro, as relações com os EUA tinham melhorado muito. Más-línguas de esquerda, as mesmas rezingonas de sempre, diziam não serem boas relações, apenas relações de vassalagem para com o Império emergente. Não era nada conveniente que os americanos voltassem agora a ter medo de vir para Angola. Sobretudo os seus capitais que, afinal, eram as notas verdes mais procuradas do mundo.

  


  
       – Gostava de esclarecer uma coisa – disse Bunda. – Como sabem, os SIG não se metem directamente nos assuntos, só em certos. Este até deve ser um deles, pelas repercussões que pode vir a ter. Mas o D.O. disse-me para apenas aconselhar quando a polícia local quiser. Acompanho o assunto, podemos conversar, mas os senhores é que são os responsáveis pelo inquérito. Se as coisas ficarem muito complicadas, então...

  


  
    Aguinaldo Trindade devia ter ficado satisfeito com a revelação. O jovem detective não vinha tirar-lhe o caso das mãos, ele continuava a ser o patrão. No entanto, percebeu logo o risco: se a meio da investigação os SIG tomassem mesmo conta de tudo, onde ficava a sua reputação? Era prova acabada de incompetência, só lhe restaria o pedido de demissão. E Jaime Bunda não parecia ser nada meigo para os vencidos da vida. Embora não tivesse denotado, reconheceu-o logo como o parente do poderoso director de Operações, o tal que desvendara complicado caso de dinheiro falso. Até hoje o seu colega do Ministério do Interior que teve de tratar com ele não parou de tremer com os sustos apanhados então. Foi portanto com um sorriso amarelo que disse:

  


  
       – Gostaria de lhe ir revelando todos os indícios que descobrirmos e discutir antecipadamente consigo as conclusões a que chegarmos. Se não for muito incómodo para si.

  


  
       – Estou aqui para isso – disse Bunda, superior.

  


  
       O governador ficou satisfeito por ver que os dois homens se entendiam, nem sempre é assim quando se trata de duas polícias diferentes. Mas achou dever fazer uma revelação para deitar alguma água na fervura do optimismo reinante.

  


  
       – Meus senhores, acho que vos devo dizer algo que temo venha a acontecer: que recebamos uma visita muito inconveniente em breve. Sonhei com isso. E a minha mulher, Dona Nzuzi, que aqui o comandante Trindade bem conhece...

  


  
       – Faz cá uns pastelinhos... – se arregalaram os olhos do polícia. E também os de Bunda, devo acrescentar.

  


  
       – Pois é, uma mão-cheia para a cozinha, sobretudo as jinguingas e fimbuas lá do Uíje. Mas dizia eu, Dona Nzuzi, que acredita em sonhos, disse eu tenho razão. Ele desembarca aí.

  


  
       – Mas quem? – perguntou impacientemente o chefe Trindade.

  


  
       – O embaixador americano, quem havia de ser?

  


  
       – Com parte da Sétima Esquadra, certamente – acrescentou Jaime, que adorava fazer terrorismo intelectual.

  


  
       – Valha-nos Deus – disse Trindade. – Saímos de uma interminável guerra para cair logo noutra.

  


  
       – Por isso vos peço a melhor boa vontade para esclarecer rapidamente este caso. Os meus sonhos são infalíveis. Sei que vão colaborar. E se precisarem do meu apoio, é só pedirem. Ah! Senhor Jaime Bunda, se me der a honra de vir cá hoje almoçar no palácio, a Dona Nzuzi vai preparar uma cabidela de morrer. É mesmo de comer e morrer.

  


  
       – Para renascer e voltar a comer. Pode contar com o meu apetite, senhor governador.

  


  
       Estava terminada a reunião e Aguinaldo Trindade se despedia, dizendo a Bunda que quando quisesse o fosse visitar, mas vou já, não se preocupe, vou já para lá, temos de meter a mão na massa e quero conhecer a equipa toda.

  


  
       – Senhor governador, e como é a imprensa? – perguntou ainda Jaime, já a caminho da porta. – Já sabem do caso?

  


  
       – Claro, os telefonemas ontem não paravam. Querem pormenores. A única coisa que lhes disse foi que de facto morreu um americano, aparentemente morte provocada por arma de fogo. E que a nossa polícia estava a investigar. Mas não nos vão largar mais, ainda por cima com esta rivalidade entre o jornal de Benguela e o do Lobito... Vai ser um a querer inventar mais que o outro.

  


  
       – A propósito de imprensa, senhor comandante, quem ganhou ontem o campeonato português? – perguntou Jaime Bunda.

  


  
       – O Desportivo – respondeu com estranheza Trindade.

  


  
       – Pois, não consegui ver o jogo no hotel. Um problema com o televisor. E soube que o comandante estava a ver o jogo.

  


  
       – Soube? – O terror era visível no rosto do polícia, apanhado como menino de escola em verdadeira cábula. Pois com um enigma tão importante entre mãos, o comandante da polícia não podia ter cabeça para mais nada, mesmo que dispusesse de um batalhão competente para o resolver, o que não era obviamente o caso.

  


  
       – Devo dizer que por acaso, mas soube, sim.

  


  
       Os SIG sabem tudo, resmungou para si próprio o chefe da polícia, os SIG sabem tudo, por isso o comandante do Bunker é o Comandante apenas, não precisa de outro título ou cargo, eles controlam tudo. Não posso dar um passo em falso. Mas que merda é esta, por quê o filho da puta não foi morrer noutra província, logo tinha de ser na minha? Esses cabrões de americanos não param de nos chatear, até na morte...

  


  
       O governador, atento aos estertores da barriga que carinhosamente acariciava, pensando na galinha de cabidela de Dona Nzuzi dos Santos, não se apercebeu de que aquela conversa era o prelúdio de um verdadeiro combate mental. Bonacheirão, bem-disposto, encantado com o caluanda que lhe enviavam, acompanhou os dois à porta, mão no ombro de um, mão no ombro do outro. Nicolau levantou quando se abriu a porta. Só então o governador lhe apertou a mão.

  


  
       – Veja como trata a nossa visita, Nicolau. Se precisar de alguma coisa, previna-me. Não quero que o amigo volte para Luanda a falar mal da nossa província. Eu não sou de cá, mas os benguelenses são muito vaidosos da sua hospitalidade. Curioso. Nenhum de nós quatro é de cá, pois não?

  


  
       – Eu sou de mais perto – disse o Trindade. – Sou do Lubango. Mesmo assim, são quase quatrocentos quilómetros.

  


  
       Jaime Bunda esquivou dizer que não conhecia. Já tinha percebido, ali toda a gente tinha estado em todo o sítio, uns verdadeiros caixeiros-viajantes. Só ele é que nunca tinha saído de Luanda. Era um capitalino e disso muito se orgulhava, mas podia passar por matumbo aos olhos de gente tão viajada. Não reparou na bonita secretária do governador, a Adelaide, bonita e nova, que lhe lançou largos olhares antes e depois da audiência. Porque é preciso dizer, a bunda dele chamava a atenção. Mas não era só isso, tinha um ar desamparado que enternecia as mulheres. Tema para próximos capítulos. Será?

  


  
    

  


  


  5. MANÉ DO CORINJE DESCOBRE CARECAS



  
    (semanas antes da morte do engenheiro americano)
  


  
     
  


  
       As coisas corriam pelo melhor com Maria Antónia. Bem, não exageremos. Se encontravam frequentemente e, quando ela tinha tempo, passavam uma noite juntos. Cada vez mais sólida a sua relação, embora cheia de silêncios. Porém, o homem nunca está satisfeito, quer sempre mais. Maria Antónia não podia continuar a encontrar outros muadiês, caramba, até se sentia um chulo embora não recebesse nada do que ela ganhava. Excepto uma vez em que aceitou um jantar num restaurante, era o aniversário dela. Lhe compensou com um ramo de flores e muitas promessas de amor, ia ser uma noite perfeita.

  


  
       Mas à saída do jantar, azar, encontraram Mané do Corinje. Não que Mané do Corinje fosse ave de mau agoiro, gato preto ou pata de galo cinzento com que se tropeça na rua. Era um branco estranho, amigo do pai dele, nascido e crescido para os lados do rio Corinje, ficando conhecido por esse nome. Tinha alguma coisa a ver com o rio, pois ambos eram secos. Baixo, magro de doer, mas nos últimos anos com uma barriguinha a crescer para a frente, sempre para a frente. O resto do corpo chupado pelo álcool e o permanente cigarro. Uma barbicha branca e uma boina preta eternamente na cabeça. Dizia, a boina era herança de um seu parente anarquista, combatente na Guerra Civil de Espanha contra os fascistas de Franco. A boina estava puída, acinzentada pelo uso, mas ele não abdicava dela. Mané do Corinje também se dizia anarquista, pelo menos sempre falou mal do Governo, de todos os governos, desde o tempo colonial. A Pide vigiou-o durante uns momentos, depois mandou uns avisos para o intimidar. Ele continuou a lançar as suas bocas. Deve ter entretanto aparecido um polícia mais esperto que disse, deixem lá o homem falar sozinho, não faz mal a ninguém. Pararam de o vigiar e ele nunca fez mal a ninguém, as bocas não adiantaram nada para a queda do regime colonial, outros tiveram de dar tiros.

  


  
       Mas o azar de Júlio Fininho em encontrar Mané do Corinje à saída do restaurante se devia ao facto de o velho branco odiar restaurantes. Há quem odeie a sogra, os padres, cachorros quentes, girafas, vigaristas, flores, periquitos ou comunistas. Ele odiava restaurantes. E logo apostrofava os amigos que cometiam o delito de entrar nesses antros de perdição gastronómica, pois quem apreciava boa comida e sadia, tomava as refeições em casa, cozinhadas por mãos de confiança. Júlio e Maria Antónia não escaparam às invectivas.

  


  
       – E vi eu cresceres, Júlio, acompanhei os teus progressos, para caíres nisto. Que diria o teu velho e honrado pai, o qual sempre comeu a horas e bem a comida que a tua mãe prepara há décadas? Alguma vez o viste gastar todo o ordenado numa noite, para emborcar porcarias requentadas e mal engendradas, feitas com restos dos lixos e latarias enferrujadas? Até já vens a tossir de lá de dentro. E a menina? Como se atreve a estragar a estética, a ganhar seios flácidos, a apanhar úlceras de estômago e cancros de intestino nestes lugares infectos? Já foram às cozinhas onde os ratos defecam e os vermes passeiam pelas bancas? Um nojo, um atraso de civilização.

  


  
       Resta dizer que, depois de assim os saudar, ele abraçou Júlio e pespegou dois beijos lambezudos na Maria Antónia. Outra particularidade de Mané do Corinje, nunca aceitava apertar a mão para cumprimentar. A solidariedade se mostrava com um abraço companheiro ou beijos. Aperto de mão? Hábitos da burguesia para afastarem o outro, chegue para lá, fiquemos à distância de dois braços estendidos, não misturemos os bafos nem os perfumes, só podia ser invenção de europeus frios e distantes, certamente os detestáveis ingleses. Outro traço de carácter: não suportava nórdicos. Gostava de tudo que fosse do Sul, desde peruanos a australianos, passando obviamente pelos africanos, toda a espécie de índios e indianos, e também de espanhóis, italianos, gregos ou portugueses. Para cima de certa linha imaginária, os povos eram abomináveis, desumanos, frios, pálidos, egoístas, capitalistas absolutos, vejam os norte-americanos, os alemães, os franceses, os suecos ou os sibérios (porque aos russos nunca chamava russos, sempre sibérios, pois a Sibéria moldara o carácter do povo inteiro, na sua opinião, com seus campos de concentração estalinistas e suas vastidões geladas onde a vida esqueceu de nascer).

  


  
       Mas Mané do Corinje procurava alguém em quem descarregar algumas ideias que lhe desaparafusavam os miolos, era hábito conhecido, não podia ficar com elas sozinho, precisava de parceiro. Calhou a vez de Júlio, por aquelas coincidências do destino em quem ninguém acredita, nem mesmo as cartomantes e outros doutores da sina e dos tarôs.

  


  
       – Leste O Lobitanga?

  


  
       Nem Júlio nem Maria Antónia tinham lido, aliás pouca gente lia habitualmente jornais, muito menos O Lobitanga, feito no Lobito, bastava-lhes o Acácias Rubras, próprio da terra. O rapaz estava a imaginar uma maneira delicada de se livrar do velho, queria era ir para a cama com a companheira e o Mané a empatar com o jornal. Mas teve de mostrar um mínimo interesse senão parecia mal, se tratava de velho amigo de seu pai e os kotas merecem respeito.

  


  
       – Tinha alguma coisa importante?

  


  
       – Importante, não, nunca tem. Mas mais uma vez aquele troglodita do Charlô escreve sobre o Robin dos Comboios. Desta vez o nosso Robin parece que escolheu bem o alvo, depenou um agente que diz ser pastor, mas de facto é um agente, um aviado, da Igreja Mundial do Senhor Deus. Gostei. O agente andava pela linha a pedir dízimos para a igreja, senão pregava com todos aqueles desgraçados nas profundezas do Inferno. Como se essa população que está ao longo da linha tivesse um kwanza que fosse para dar a uma igreja, se nem têm para comer. Mas pelos vistos o facínora conseguiu descobrir a árvore das patacas, pelo menos declarou ao Charlô que foi roubado de grossa maquia. E deve também ter dito o mesmo à polí cia. O dito pastor, pastor um cocó de chibo, que a menina me desculpe a fala desbragada mas o sacana merece, agente, sim, agente do obscurantismo internacional capitalista, é que devia ir para a cadeia pois anda a depenar uma população que foi espoliada durante anos e anos por todos os exércitos que por esses campos passaram, nem uma pena de galinha deixaram, e agora ainda tem de pagar dízimos para ficar de alma limpa. Se há povo de alma mais limpa que esse... O sofrimento limpa todos os pecados e nunca houve povo mais sofredor. Além disso, pecado é crer em deuses mentirosos ou no diabo do agente que lhes anda a sorver os restos das migalhas.

  


  
       Júlio Fininho afinal ganhou indisfarçável interesse pela conversa. Nem procurava interromper, nem respondeu ao mudo convite da mão de Maria Antónia lhe apertando o braço para irem embora.

  


  
       – E já sabem quem é o Robin dos Comboios? – perguntou.

  


  
       – Nem pensar. O Charlô critica a ineficácia da polícia, como desde o princípio. O tipo descobriu o seu filão e todas as semanas vem com o mesmo. O Robin também lhe dá pão para ganhar, pois ataca todas as semanas. Mas ele insiste com a polícia, a qual já devia ter posto espiões nos comboios, seria a única maneira. Até porque, segundo a besta, os passageiros comuns não se importam com os roubos e não fazem nada para os evitar, nem sequer consolam cristãmente os roubados, pois só os ricos são assaltados.

  


  
       – Ricos? – falou pela primeira vez Maria Antónia.

  


  
       – Tem razão na estranheza, menina, de facto não há ricos que andam nos comboios. Isto é a linguagem despropositada do Charlô que acaba por nos contaminar, apesar de todas as reservas. Mas os que têm sido roubados são traficantes, comerciantes ou este maldito agente do obscurantismo, que de facto não passa de um traficante de almas. Para os olhos da pobre gente que enche os comboios, esses assaltados são ricos, pelo menos têm algo que mereça ser roubado.

  


  
       – Ele de facto não rouba os pobres – disse Júlio, depois de um ataque de tosse que o vergou por momentos.

  


  
       – Tem é um bom olho. Descobre logo quem leva algo de valor. Porque deve ser difícil, naquela confusão toda de um comboio apinhado, descobrir um tipo com aspecto de comerciante ou agente de uma igreja electrónica. Quando é indiano ou libanês não há dificuldade. Mas esses não viajam de comboio. Nem viajam, preferem ficar nas cidades.

  


  
       – O Júlio estava a convencer-me a ir ao Huambo de comboio. Diz que é uma viagem maravilhosa. Afinal...

  


  
       – E é. Não tenha dúvida, menina. Embora há muitos anos eu não vá lá ao Huambo e então de comboio há séculos que não ando.

  


  
       Ela riu. Fez uns olhos malandros.

  


  
       – Também não é assim tão velho. O kota ainda deve fazer a felicidade de muitas mulheres.

  


  
       Mané do Corinje se encantou, Maria Antónia tinha arte de agradar aos homens, mesmo da forma mais inocente. E era cá um pedaço de pecado! Júlio voltou a tossir e o velho se virou para ele.

  


  
       – Sabes que o tal agente descreveu o Robin ao Charlô, segundo escreve a besta, claro. E corresponde a ti, sem tirar nem pôr. Alto, magro e com tosse.

  


  
       – Haka! – disse Júlio, se engasgando ainda mais.

  


  
       – Já antes o Charlô insistia em se tratar de um gajo alto e magro, como algumas vítimas anteriores descreviam, mas a tosse foi a novidade deste último artigo.

  


  
       – Apanhou alguma constipação no planalto – disse Júlio, recompondo-se e encolhendo os ombros. – Com aquele frio...

  


  
       – Bem, temos de ir – cortou Maria Antónia, subitamente de mau humor. – Boa noite, senhor Mané.

  


  
       Dois beijos para uma, um abraço no outro. E o casal partiu apressadamente, deixando Mané do Corinje a olhar para as pernas de Maria Antónia, este Júlio Fininho arranja cada miúda... Com aquela tosse e esta mulher, ainda acaba tuberculoso. Tenho de avisar o pai dele para olhar pelo rapaz, lhe dar muito mel e batata-doce. Foi ter com o seu grupo de má-língua que a essa hora devia estar pelo antigo Bar Guimarães, na rua principal da cidade, onde pontificava a estrela máxima, o poeta da Massangalala. Certamente continuaria a comentar o artigo de Charlô Qualquer Coisa, pois Júlio Fininho não dera muito troco. E deixemos essa escumalha de esquerda kuribota entregue aos seus devaneios cada vez mais utópicos de reformar o mundo e cortar na casaca dos poderosos, para seguir o parzinho de namorados, o qual tem coisas para nos revelar, como já muito preclaramente adivinharam.

  


  
       Maria Antónia quase arrastava Júlio Fininho pelo braço para o seu apartamento. Mas estará enganado quem pense em urgente e inescapável tesão, se o termo se pode aplicar a uma mulher. O motivo era outro, ele percebeu a razão da pressa dela, só dizia calma, calma. Mas lá tinha de esticar as compridas pernas para acompanhar o passo dela, a qual não abriu a boca até chegar a casa. Os beiços para fora e os olhos a luzir indicavam que a fera tinha metido a mão em ninho de marimbondo ou alguém inadvertidamente lhe tinha pisado o rabo.

  


  
       – É demasiada coincidência, não achas? – atacou ela, mal fechou a porta do apartamento. – Ou vais negar?

  


  
       – Eu ia dizer-te, juro. Estava mesmo a precisar de desabafar. Mas nunca hoje, bolas, é o teu aniversário.

  


  
       – Pronto, agora já está mesmo estragado o meu aniversário, podes falar.

  


  
       O mais difícil estava feito, revelar um segredo vergonhoso. Ou admiti-lo, se outro o revelou. Mas faltava explicar e para isso são precisas palavras, frases, silêncios. E mais uma vez perante Maria Antónia Júlio só se armava de silêncio. Fez apelo a JF, o ser mudo e clandestino que se infiltrava pelas frinchas dos comboios, se colava às paredes, se diluía nos espaços apinhados, apalpando bolsos e procurando carteiras, jóias ou notas, o qual pela primeira vez falou com a voz do antigo militar, contador de estórias, gozador da desgraça colectiva e da sua própria:

  


  
       – Não consigo arranjar emprego. Procurei, procurei. Desmobilizaram-me, é verdade que a meu pedido, mas nada fizeram para me colocar. Todos esses anos no exército e não aprendi nenhuma profissão. Apenas dar tiros ou fugir deles. Essa experiência serve para alguma coisa hoje? Eu tinha de me safar de qualquer jeito. Foi esse que descobri. Não é o melhor, oh, eu sei...

  


  
       – E aquela estória toda da beleza da viagem, os bons ares, o cheiro das árvores e da chuva...

  


  
       – É tudo verdade, o Mané do Corinje mesmo confirmou. Fui a primeira vez pelo prazer da viagem. E aí tive a ideia de ganhar alguma coisa com essa paixão.

  


  
       – Robin dos Comboios...

  


  
       – Não fui eu que inventei o nome. Foi esse jornalista. Ou alguém lhe deu a ideia. Julgas que é fácil? Não vou roubar os pobres, tenho princípios.

  


  
       – Falas de princípios, tu? Julgava que os tinhas.

  


  
       – Sabes que tenho. E quantos tipos com algum kumbú vão no comboio? Às vezes não vai nenhum. Ou então disfarça tão bem que passa despercebido. Vinte horas a olhar, a andar de um lado para o outro, sem falar com ninguém, sem chamar a atenção, até descobrir o alvo. E depois estudar, estudar, procurar uma brecha. Sempre com medo de ser apanhado. Achas mesmo é por gosto? Quem me dera poder voltar ao Huambo só pelo prazer da viagem.

  


  
       Maria Antónia começou a chorar. A vida seria apenas feita de desilusão, balões que rebentam logo no princípio da festa? Quando no meio da calema se encontra uma bimba e se pensa esta é a minha protecção, a minha jangada, o meu paraíso secreto, afinal descobrimos a bimba é oca, roída pelo salalé, afunda logo que nela nos apoiamos. E continuamos à mercê de todas as calemas da vida.

  


  
       – E tenho tido muitas dúvidas, acredita. Ia mesmo falar contigo, saber a tua opinião. Fui educado com rigor, os meus pais são gente honesta, tenho a certeza que nunca enganaram um freguês, nem ele nem ela. Devo estar errado em fazer isto que me tirou toda a alegria, mas fazer mais como? Podia trabalhar como os meus irmãos, mas na tropa não me ensinaram a guiar, também não me interessei, é verdade. E também já não haveria emprego para mim, deixou de ser muito perigoso trabalhar como motorista. Antes, sim, era de alto risco, sempre a caírem em emboscadas ou a saltarem nas minas. Os meus heróis são os meus irmãos, sempre a andarem nas estradas. Eu cheguei tarde, ou perdi demasiado tempo na tropa. E agora, fico a vida inteira à custa dos velhos? Não dá.

  


  
       – Dá cadeia. Acabam por te apanhar.

  


  
       – É o mais certo. E com esse jornalista todas as semanas a escrever, a criticar a polícia... Devem estar cheios de raiva, vão apertar a vigilância, é claro.

  


  
       – Ainda por cima vais sempre no fim-de-semana. Vão montar uma armadilha.

  


  
       – Sei. Depois que te conheci, fiquei mais desesperado a procurar outra coisa. Quero tirar-te dessa vida, já te disse. Mas como? Mesmo para ir ao restaurante, foste tu que pagaste...

  


  
       – Que belo par, uma puta e um ladrão. Com certeza queres tirar-me da vida, casar de papel passado e ter filhos, é isso? Diz, é isso?

  


  
       – É.

  


  
       – O que é que dá o filho de um ladrão e de uma puta?

  


  
       – Pode dar tudo o que quisermos. Tem dado muitos políticos, por exemplo.

  


  
       – Deixa de brincadeira, não estou para piadas.

  


  
       – Temos é de sair desta vida, os dois, Maria Antónia.

  


  
       – Não é nos comboios. Diz, esse pastor tinha mesmo muito kumbú?

  


  
       – Mentira dele. Ou do jornalista. Tinha uns trocados ridículos, nem cobriu o preço da passagem. Também é pastor de pouco rebanho. Onde já se viu ir pedir contribuições para a igreja num comboio onde só andam desgraçados? Mesmo que quisessem, não têm para dar.

  


  
       – Tanto risco e não rende nada. Deixaste que ele te visse. E até que te ouvisse a tosse.

  


  
       – Foi azar meu.

  


  
       – Eles estão atrás de um tipo alto e magro, podes ter a certeza.

  


  
       – Vou pintar o cabelo ou rapar a cabeça, deixar crescer bigode, pôr óculos.

  


  
       – Devias era encolher meio metro. E tratar essa tosse.

  


  
       Ficaram calados. A fúria dela tinha passado, restou só a tristeza.

  


  
       E depois, por aqueles mistérios que tem a natureza humana, começou a contar convulsivamente o que sempre escondeu. Ele insistia desde o começo da ligação, queria saber coisas e ela esquivava, nem explicara onde cresceu, como se não tivesse passado, como se tivesse nascido naquela madrugada de cacimbo em que ele a defendeu. De repente, os diques foram rompidos, se pôs a falar, a falar, contou como nasceu no meio de enorme temporal no Quinjenje, povoação montanhosa mais perto do Huambo que de Benguela, no trajecto do comboio afinal, mas da linha não se lembra, nem de Quinjenje, nem do Planalto, a tempestade era medonha, pois era dupla, a mãe à chuva em baixo de uma árvore a expulsá-la de si e as balas a estralejarem por todos os lados, a mãe afinal teve as dores no meio de uma guerra, se é momento para se parir, devia era fugir de um lado e do outro, ninguém distinguia nada nem ninguém, mas teve de se deitar em baixo da árvore, que também não servia para nada, talvez apenas para atrair mais faíscas, e ficar ali a fazer força, sozinha, abandonada pelo marido que há meses tinha desaparecido no sorvedouro das batalhas do pós-independência, abandonada pela família que continuou a fugir quando ela parou para desovar, uma mulher aprisionada por um ser que teimava em lhe romper as entranhas no pior momento possível e numa noite de temporal, como um destino, quem nasce assim ou é forte de mais para que os males do mundo na sua pele resvalem sem a atingir, ou está destinada a ser caniço fustigado por todas as correntes e vendavais, não há meio termo, e até hoje ela ainda não descobriu qual é o seu destino, embora lhe pareça que a segunda possibilidade é muito mais real, nunca decidiu nada por si própria, tem sido apenas joguete de deuses bêbedos e cruéis, pois se escaparam as duas desse momento e ela nasceu ilesa e a mãe pôde andar com ela para fora da batalha e encontrar uma espécie de gruta onde se abrigaram da tempestade, outras tormentas lhe estavam destinadas, mesmo quando em Benguela, crescendo no Bairro da Senhora dos Navegantes, arranjou um padrasto que parecia se condoer dessa mulata nascida no meio de duas procelas, que não conhecera o pai branco desaparecido de vez na fornalha dos exércitos, mas o padrasto só foi um pai enquanto outros filhos não teve, depois ficou evidente ser ela o peso morto, a pessoa a mais na família, ainda por cima de cabelo liso e andar de onça tenrinha que apetece domar, o que o padrasto não se coibiu de fazer na primeira oportunidade ao lhe despontarem os seios, ainda não tinha ela as regras, para desespero da mãe que pensou em fugir com ela mas depois desencorajou abandonar os outros filhos, apenas pediu conselho no padre Tomás, ganhando conselho de resignação, pois um cristão está neste mundo para sofrer e ver os outros sofrer, ficando sempre o consolo de não fugir ao mais sagrado dos deveres, o de manter a família mesmo se espúria, de ser fiel ao marido mesmo se devasso, de nunca reclamar direitos que ninguém nos conferiu, porque assim se ganha o reino do Céus já que o da Terra nos está interdito, confiscado por meia dúzia de auto-eleitos, crescendo ela na dupla função de filha e concorrente da mãe, pois era enteada e amante, aprendendo na escola da vida a arte da dissimulação do presente e o esconder do passado, apenas se deveria olhar para a frente, viver da saudade do futuro como tinha dito o autor cujo nome esquecera, mas é impossível, mais cedo ou mais tarde o passado vem a galope, nos arrebata e lembra o remorso de embora involuntariamente trair a mãe, e de facto não se podia falar de traição pois a mãe soubera desde o primeiro momento e toda a gente sabia e o bairro inteiro sabia, e padre Tomás sabia, que aconselhava resignação, paciência, tens de rezar muito e ser forte, minha filha, mas forte como, por isso lhe expulsaram da escola para não contaminar as companheiras com aquelas práticas imorais, até o padrasto cair numa emboscada na estrada do Bocoio, onde foi procurar cabritos, e render a alma ao Diabo que o carregou, única coisa boa feita pela guerra, mas o seu destino já estava traçado, não estudou mais na escola, aprendeu com livros que ia roubando nas casas onde trabalhava, roubar não era o termo correcto pois acabava por os devolver e livros não é coisa que se repare muito que faltam numa casa, se há mais do que um, até um livro de medicina levou da casa de uma médica, lia tudo que apanhava à mão, será que se pode chamar ladrão a quem devora livros e como se chama, cleptobíblico?, entretanto cresceu mais um bocado e deixou de conseguir emprego nas casas, porque era bonita em demasia para qualquer senhora lhe aceitar, com os maridos sempre a tentarem adivinhar a cor das pontas das chuchas da empregada, os filhos a quererem gombelar nos cantos escuros, um desassossego para as esposas e prudentes mães, um perigo em potência, uma bomba atómica plantada numa casa respeitável, ameaça fatal à tranquilidade do lar, ninguém lhe dava emprego, estamos completos e varredouras nos serviços havia em quantidades industriais e nenhum chefe admitia uma mulata bonita para trabalhos menores nas repartições ou nas empresas, seria uma indignidade, o racismo aí a funcionar ao contrário e no fundo para prejuízo dela, só se fosse para secretária ou telefonista, mas para isso não estava ela preparada, ou julgava não estar na sua modéstia e honestidade de menina que aprendeu sozinha nos livros, pois mais tarde descobriu secretárias analfabetas e matumbas, apenas sabendo pintar as unhas e sorrir para o chefe, peças decorativas em gabinetes, mas então já tinha encarreirado a vida, se entrava num gabinete era para combinar um jantar com o chefe e depois uma noite que lhe dava para viver uma semana e montar uma casa decente e entregar algum dinheiro à mãe, a qual continua no bairro, rodeada de filhos inúteis e inválidos, parecidos com o pai deles, excepto uma menina muito esperta a quem ela paga os estudos num colégio particular pois o ensino oficial infelizmente está uma desgraça, como tu sabes, e agora ainda me cai em cima a última das tempestades, apaixonar-me por um gatuno de comboios, ao menos se apanhasses umas galinhas, se fosses pilhador de galinheiro ou especialista em bancos, mas nem isso, só arrancador de uns miseráveis dízimos, eles próprios já antes roubados, encaminhando-me rapidamente para ser mais uma chorosa visitante de fim-de-semana na cadeia da comarca, que é onde vais bater com os costados se não desistes imediatamente dessas viagens desgraçadas.
  


  
       Choraram os dois e se consolaram, dois caniços entrelaçados lutando inutilmente para proteger o outro dos rigores dos vendavais.

  


  
    

  


  6. O KISSONDE ATACA


   


  
       Jaime Bunda foi logo visitar Aguinaldo Trindade, para se inteirar dos detalhes do inquérito. Teria de telefonar ao primo D.O. a relatar as coisas, conforme lhe fora ordenado, mesmo que houvesse muito pouco de palpável para anunciar. E o melhor meio de saber algo seria ir directamente à sede da polícia. Se tornava evidente ser a primeira pista a da mulata entrada na casa do engenheiro às dez da noite e desde então um espesso mistério. Nem o Rosas, imediatamente apresentado como o homem do terreno, um mais velho de rosto bastante encarquilhado, sem os dentes da frente, chupando constantemente os lugares vazios nas gengivas, avançara uma polegada no enigma da mulata. E como era possível ser este esqueleto em pé o tal perdigueiro referido pelo governador, o homem de confiança do comandante da polícia, se com um piparote desaparecia no ar? Aliás, o peso da pistola no cinturão do seu lado direito desequilibrava nitidamente o corpo, todo inclinado para o lado esquerdo para compensar. Cuidado, vem aí o terror dos criminosos, o brilhante e heróico agente Rosas, é fugir, gatunagem. Alguém podia acreditar?

  


  
       Rosas também estava condoído, sentindo o desprezo silencioso do brilhante investigador capitalino. Trindade insistia, era preciso apertar mais o guarda, devia ser cúmplice da mulher e Rosas dizia, chefe, até pode ser, mas mais apertado que foi já não dá, só para fazer sumo, os inquisidores tinham abusado da dose enquanto ele andava pelo terreno, pareciam varinhas mágicas histéricas e o guarda ficou numa lástima, não se tirava mais nada dele, agora era deixá-lo atirado para uma cela a recuperar do desgaste. Bunda só ouvia. Nicolau olhava para ele, à espera de o ver fazer jus à sua fama de perspicácia. Não foi em vão.

  


  
       – Falou de uma governanta do engenheiro, D. Guilhermina, não é? – perguntou por fim o espantoso agente vindo de Luanda. – Ela sabe alguma coisa da tal mulher?

  


  
       Rosas e o comandante sobressaltaram-se, olharam um para o outro. O polícia septuagenário respondeu:

  


  
       – Ainda não lhe perguntei.

  


  
       – Ainda não? – pergunta venenosa, contendo crítica implícita. – Seria das primeiras coisas a fazer, não acha, mais-velho?

  


  
       – Vou já. É que ontem, quando a interroguei, ainda o guarda não tinha falado na tal mulher, não podia adivinhar. E hoje andei por outros lados.

  


  
       Rosas, pela maneira como falava, se sentia ali mais do que em casa. De facto, recebera todos os polícias, desde os tempos coloniais em que era ajudante mas graduado, não fazia ronda nem guardava presos, andava só com os investigadores a dar palpites. E resolvera muitos casos, mas os chefes é que ficavam com os louros. Injustiça colonial, pois claro. Depois de os colonos bazarem, todos se foram atrevendo a falar contra eles, todos guardaram ressentimentos e manifestaram atitudes de revolta, mesmos os mais fiéis cães de caça.

  


  
       – A propósito, comandante, quantos homens tem no caso? – perguntou Jaime Bunda.

  


  
       – Uma equipa de uma dezena de pessoas. Contando com os que guardam o suspeito…

  


  
       Rosas pediu licença para se retirar e ir ter com D. Guilhermina, que morava no Bairro do Casseque, esperemos que não tenha ido às compras. Ao sair, olhou de lado para Jaime Bunda, aquele rapaz de largo mataco era perigoso, olhos vivos, não lhe escapava nada, apesar de ser mais preguiçoso para mexer o corpo que jacaré ao meio-dia. E não ficara convencido da sua eficiência, era a parte chata para o velho sipaio.

  


  
       Perante o silêncio do homem dos SIG, o chefe da polícia, a suar e a limpar a testa com sucessivos lenços de papel que ia tirando de uma gaveta, perguntou, servil, arriscando um esgar que ele julgava ser um sorriso:

  


  
       – Acha que devia pôr mais gente no caso?

  


  
       – Gente a mais às vezes só atrapalha. Ponha a suficiente. Tucídides, um conhecido criminalista das idades antigas, dizia que só o suficiente é bom. Referia-se a outra coisa? Certamente. Mas é como se lhe estivesse a responder a si, comandante.

  


  
       – Com efeito, quem diria, não é? – respondeu o confundido Trindade, cada vez com mais calor, dada a quantidade de lenços de papel que ia nervosamente encharcando.

  


  
       O comandante usava suspensórios verdes com desenhos de pequenos cangurus amarelos. Os suspensórios faziam duas linhas de caminho-de-ferro por cima da barriga avolumada e lá estamos nós a aludir a comboios, desta vez de forma totalmente despropositada, pois essas simpáticas criaturas de metal fazem parte de outra estória. E como os carris do caminho-de-ferro, as estórias também não se devem cruzar. Talvez...

  


  
       – Tem parentes na Austrália, comandante?

  


  
       Aguinaldo Trindade quase deu um salto na cadeira. Voltou a limpar a cara com dois lenços, enquanto reflectia. Houve tempos em que ter família em países capitalistas podia ser considerado desvio perigoso, embora muita gente tivesse clandestinamente. Já não era o caso agora, podia ficar calmo.

  


  
       – Como sabe, senhor Bunda?

  


  
       – Palpite. Por causa dos suspensórios. Sabe, cangurus pode haver em muitos suspensórios. Mas em suspensórios verdes e cangurus amarelos, é demasiada coincidência, tinham de ser australianos. Oferta de algum familiar, era o mais provável. De alguém que sabe que a barriguinha vai crescendo.

  


  
       – Acertou em cheio – preferiu dizer a verdade, pois qualquer tentativa de encobrimento de um facto banal podia ser mal interpretado e à sua frente não estava uma pessoa qualquer, era óbvio. – Uma irmã que tenho. Mandou-me por uma delegação do Minis tério que lá esteve, uma lembrança. Devia usar, são muito cómodos, muito mais que os cintos.

  


  
       A resposta caiu no vazio, pois Jaime Bunda não replicou. Podia até ofender-se, estando para aí virado, pois não era inconcebível descobrir na resposta alguma alusão à sua própria barriga que também tinha tendência a ficar muito apertada pelo cinto. Mas foi afinal bastante cordato ao exprimir a opinião que o incomodava:

  


  
       – O agente Rosas estará mesmo à altura da missão?

  


  
       O comandante coçou a cabeça e ao mesmo tempo limpou o suor do pescoço. Falou com voz sumida:

  


  
       – De facto, o ideal para isto era o Demócrito. Só que está ocupado com outro assunto, por sinal também muito complicado, como já tive oportunidade de referir.

  


  
       E Aguinaldo Trindade contou como tinha chegado ao seu conhecimento a informação de ocorrerem com frequência desaparecimentos de crianças nos campos de refugiados de guerra. Geralmente tratava-se de crianças órfãs ou perdidas dos pais no desespero das fugas a ataques. Mas havia uma vez ou outra que parentes apresentavam alegações mais consistentes. Não se trataria de uma aventura de menino para conhecer a grande cidade ou para tentar o desconhecido. Quando as crianças não tinham familiares era uma atitude considerada normal. Mas quando se tratava de crianças com parentes, desaparecidas de repente, já não poderia imputar-se unicamente à vontade dos próprios. O caso não tinha perturbado as autoridades, com tantos milhares se não milhões de refugiados nos campos a morrerem de fome, até que uma rede de tráfico de menores foi descoberta na Europa, passando por Portugal e tendo alguns angolanos como agentes. Depois um dia foi descoberto em Inglaterra o corpo de um menino mutilado. O escândalo rebentou. E repercutiu na banda porque se provou a origem angolana da criança. Não sabemos por que artes mágicas descobriram, se por testes de DNA se por adivinhações astrais de cartomantes detectives, mas a Interpol era formal, o menino que sofrera horrores em rituais satânicos, especialidade europeia muito apreciada em meios restritos porque significando insofismável civilização, era incontestavel mente angolano. Se suspeitava que restos de crianças encontrados na Bélgica e Suíça também tivessem a mesma origem. Segundo ainda a Interpol, não era só para rituais de mutilação religiosa que eram usados os meninos, mas também e talvez sobretudo para o lucrativo tráfico de órgãos humanos. Havia redes que vendiam fígados, rins, pulmões, corações arrancados de corpos infantis para os vender a quem necessitava urgentemente de fazer uma implantação. E os ricaços europeus de saúde débil pagavam o que fosse exigido por um fígado ou rim jovem. Aproveitados os órgãos em causa, o resto do corpo era atirado num contentor de lixo ou enterrado às três pancadas, sem grandes preocupações de camuflagem, pois quem se ia importar com um negrinho em pedaços? Esses eram os factos.

  


  
       O inspector Demócrito, de nome grego porque o seu pai, reverendo evangélico numa missão perto da Ganda, votava grande admiração pelo homem que nos longínquos tempos de começo das civilizações tinha descoberto o átomo (vejam lá, já naquele tempo), foi encarregado por Aguinaldo Trindade de ir saber o que se passava nos campos de refugiados. Vai lá deitar uma vista de olhos, disse o comandante, anda aí uma ONG francesa a chatear porque não fazemos nada para descobrir a razão dessas desaparições, mas não percas muito tempo que temos demasiado serviço e aposto que os miúdos bazam dos campos porque é muito mais interessante andar a pedir nas ruas das cidades e a ver os carros novos.

  


  
       Demócrito era considerado o melhor detective da zona e não aceitou ir apenas ver e depois dizer, bem, já cumprimos a nossa missão, não parece haver nada de mais. Conversou com Pierre d’Arcanchel, responsável da organização não-governamental para a região de Benguela, simpatizou com o francês, foram juntos até dois campos, beberam cerveja que levavam de Benguela no jipe, interrogou alguns familiares de crianças desaparecidas, os quais garantiram que os infantes não teriam razões para fugir, entusiasmados em voltar às terras de origem, perspectiva para breve com o fim do conflito armado. Se fosse antes, quando os horizontes estavam toldados com os tiros pipocando por todos os lados, com a obrigação de alimentar os exércitos com os poucos bens produzidos, até se compreendia, os miúdos queriam mudar de vida. Mas agora havia esperança e eles falavam todo o tempo da beleza dos campos verdes e da pureza dos ares do planalto, dos rios cantarolando entre pedras, dos bichos e frutos à mão de colher. As famílias tinham a certeza, os seus meninos tinham sido raptados. Pierre d’Arcanchel corroborava, conhecia as crianças, até estavam nas escolas que a ONG improvisara, não tinha dúvidas em haver mão estranha, de alguém vindo a pretexto de rever parentes ou procurar pessoas desaparecidas ou a propor negócios aos refugiados e depois bazar com as crianças para fins inconfessáveis.

  


  
       Demócrito voltou mais vezes aos campos e ia anotando os casos que se sucediam. A maior parte eram crianças sem família e essas quase passavam despercebidas. Mas continuavam desaparecimentos de outras com parentes. Foi quando surgiu a notícia vinda da Europa do menino encontrado na Inglaterra. E Demócrito ligou as pontas.

  


  
       Aguinaldo Trindade tinha dado um murro na secretária, porra, nós com tanto trabalho e tu a perderes tempo com essas especulações sem fundamento, mandei apenas ir deitar uma vista de olhos, maneira de contentar os estrangeiros, não perder tempo com inquéritos exaustivos. Demócrito insistia, há fundamento para desconfiar.

  


  
       – Não temos meios para garantir mas podemos presumir que esse menino saiu de um dos nossos campos de refugiados. Vale a pena perder tempo, sim, ninguém tem o direito de andar a roubar e a matar crianças nossas. Ainda por cima em terras alheias.

  


  
       – Falas em tráfico de órgãos. Tu achas mesmo que um inglês ou suíço rico que precise de um fígado novo vai comprar uma das nossas crianças, cheias de bichos e subdesenvolvidas? Racistas como são… Não querem misturas dessas.

  


  
       – Quando é para salvar a vida, todos os preconceitos são esquecidos, chefe.

  


  
       Aguinaldo Trindade mandou-o definitivamente tratar de outros assuntos. Mas Pierre d’Arcanchel era teimoso. Vindo para Angola dez anos atrás, jovem acabado de sair de uma universidade mas desesperado, na terra encontrou razão para viver. De facto não veio pelas melhores razões. Totalmente dominado pela droga, nem sabe como conseguiu acabar o curso. Mas o pior não era isso. O pior é que para ter dinheiro para a droga, aceitou passar pequenas quantidades dela, entrando pois no tráfico. Foi descoberto pela polícia, apenas para comprovar a máxima que diz só os pequenos peixes são apanhados pelas malhas da justiça, nunca os tubarões. Foi no entanto levado em conta o facto de ser réu primário e de boas famílias, tendo pois apoio de um bom advogado. Em vez de cadeia ficou numa clínica para se desintoxicar e obrigado a seguir para África no quadro de apoio humanitário a populações em crise. Algumas más-línguas logo disseram que a França se desembaraçava dos seus marginais expedindo-os para os países da periferia. Mas neste caso até deu certo. Entusiasmou-se pelo país, condoeu-se com as misérias do seu povo errante, em bolandas de norte para sul e de este para oeste fugindo da guerra, saltando e ficando decepado nas minas, sofrendo todas as fomes e pestes pré-históricas. Pierre d’Arcanchel avançou com o seu jipe pelas estradas minadas, dormiu mil vezes nos caminhos da guerra, levando amparo para as populações desesperadas. E foi subindo na organização, até chegar a responsável por todo o trabalho na região de Benguela. Casou com uma angolana, professora, refugiada ela também. E passou a ter voz e a usar a sua voz. Por isso protestou com Aguinaldo Trindade, se tira o inspector Demócrito deste caso vou fazer um barulho dos diabos. Conhecido por falar grosso e fácil, o francês convenceu o comandante, ia mesmo ser um barulho dos diabos, quando um oenegista berrava, todos os jornais e rádios do mundo repercutiam as críticas. E Trindade deixou Demócrito continuar o seu trabalho.

  


  
       Isto foi a explicação do Trindade para o facto de Demócrito estar ocupado com as crianças e só lhe restar o velho Rosas, o perdigueiro desdentado, para tratar do caso do americano. Já percebemos também, os detalhes na estória foram metidos por este narrador, pois o comandante só referiu os factos de forma sucinta, como lhe competia, deixando os molhos de fora, sobretudo a sua frágil posição, ninguém é parvo de contar logo a um estranho pormenores ver gonhosos, como por exemplo ceder às pressões de um oenegista antigo drogado.

  


  
       Nicolau talvez precisasse de chamar a atenção sobre si, dizer que estava presente. Por isso falou:

  


  
       – O Charlô continua lá fora à espera de declarações.

  


  
       – Há-de esperar muito mais – disse Aguinaldo Trindade, aliviado pelo desvio na conversa. – Não me chama incompetente todo o tempo, por causa do Robin dos Comboios? Pois vai sofrer agora, a ele não conto nada. E já avisei a equipa toda, o primeiro que lhe der uma pista fica sem os tomates, eu arranco-os à dentada. Se me decidir a dizer alguma coisa à imprensa... às vezes é bom lançar uns balões de ensaio, não acha, senhor Bunda? Se disser algo, vai ser para o Acácias Rubras, só para o chatear.

  


  
       – Está a pensar numa ratoeira através da imprensa? – perguntou Jaime.

  


  
       – Para dizer a verdade, ainda não tinha pensado… Claro, ia chegar lá.

  


  
       – Numa estória de Frank West que li era exactamente isso que se passava – mentiu descaradamente Jaime Bunda, pois Frank West era um dos muitos pseudónimos que inventava para si, quando no futuro escrevesse o grande livro policial, o tal que iria atrair a atenção de todos os americanos, os únicos leitores capazes na sua opinião de apreciarem a verdadeira literatura. – Mas nesse caso o jornalista estava combinado com o detective e depois dividiram a meias o prémio por terem capturado o assassino.

  


  
       – Aqui o único prémio será o de não ter muitas chatices – desabafou o chefe da polícia e imediatamente se arrependeu, com a conversa esquecera o facto de o outro ser agente do Bunker e qualquer menção a autoridades superiores era suspeita e sobretudo perigosa.

  


  
       Jaime Bunda não replicou. Ficou atento a qualquer coisa dentro de si próprio, brincando distraidamente com um pisa-papéis de bronze ornado pela efígie do poderoso ministro do Interior, oferta da corporação no aniversário do ministro e que ele depois resolveu retribuir generosamente, mandando fundir centenas e distribuir por todas as esquadras e delegações de polícia. Os outros dois respeitaram religiosamente o silêncio de Jaime, quem sabe o cérebro privilegiado estava a funcionar para lhes dar milagrosamente a solução de todos os enigmas.

  


  
       – A que horas é a cabidela lá no palácio? – proferiu por fim o grande génio dos SIG.

  


  
       Embaraço do comandante da polícia. Olhou para Nicolau, desarmado. Bunda, esse, contemplava através da janela o pátio ensombrado por grandes árvores, onde caxinjonjos rivalizavam com peitos-celestes e seripipis na captura do pólen das flores. Claro que o detective não sabia os nomes dos pássaros, típicos da região de Benguela. A dizer a verdade, tinha lido muitos livros policiais e alguns outros, mas nunca se dedicara a ornitologia e portanto talvez soubesse apenas diferenciar rolas de pombas, com um bocado de sorte. O chefe da polícia prometeu imediatamente telefonar ao mordomo do palácio a perguntar a que horas sua excelência costumava almoçar e chegando quinze minutos antes estaria muito a propósito. Assunto encerrado, não a fome de JB.

  


  
       Foi nesse momento que entrou um agente com o Acácias Rubras, acaba de sair, meu comandante, é o primeiro, disse o polícia pousando vaidosamente o jornal no tampo da secretária. Três mãos ávidas avançaram rapidamente para o pedaço de papel. A mão de Bunda foi a mais lenta e o comandante, que de facto estava em melhor posição que Nicolau, o mais afastado da secretária, apoderou-se satisfeito do periódico, vamos lá ver o que traz sobre o caso, fingindo não reparar que os outros também lutaram por ele. Jaime Bunda, que estava sentado numa poltrona já muito desgastada à frente da secretária do chefe, deixou cair a derrotada mão com desalento e ficou à espera do resultado. Vinha logo na primeira página que tinha morrido com arma de fogo um engenheiro americano, que os miolos dele tinham ficado agarrados ao tecto falso, que o guarda da casa estava preso para averiguações e que a polícia procurava uma mulher suspeita, entrada na casa às dez da noite.

  


  
       – Mas como é que os jornalistas sabem isto? – perguntou furioso o comandante da polícia. – Há aqui um mujimbeiro. E eu quero saber quem é para lhe cortar a língua.

  


  
       – De qualquer modo o Charlô foi ultrapassado – disse Nicolau, para o consolar.

  


  
       Talvez fosse o único ponto em que estava totalmente de acordo com o comandante da polícia, no ódio ao asqueroso Charlô Qualquer Coisa. De resto, exceptuando a mãe do incompreendido jornalista, todas as outras pessoas normais apoiariam o bófia e o polícia, esposa do escriba incluída, segundo inquérito posterior feito por mim próprio.

  


  
       – Não sei – disse Bunda, só para contrariar. – O jornal dele não sai amanhã? Ainda tem uns segredos a desvendar, por exemplo os buracos diferentes de balas no telhado.

  


  
       – Bem, quanto a isso... – respondeu Aguinaldo Trindade. – Os peritos não acham que haja diferenças notáveis. Os olhos do velho Rosas é que o enganaram. E ele estava a ver do chão. Dizem os peritos que de mais perto não dá para notar diferenças significativas, pois a textura irregular do material pode permitir um buraco maior ou menor, não é conclusivo. Se quiser ver... eles deram uns tiros aí no laboratório em material semelhante ao do tecto falso e ao do telhado. Antes de você chegar. De facto, pode ter sido só uma arma e só um tiro.

  


  
       – Quer dizer que...

  


  
       – É isso. Pode ter sido suicídio, acidente ou crime.

  


  
       – Fica tudo mais complicado. Mas é bom manter-se a probabilidade de suicídio. E quanto a impressões digitais?

  


  
       – Também não é brilhante. Há em profusão as do engenheiro na arma. E só as dele. No quarto, há impressões da D. Guilhermina e de outra pessoa.

  


  
       – A mulata?

  


  
       – Talvez. Vamos agora procurar nos ficheiros. Mas é pouco provável que encontremos alguma coisa. Tem de ser alguém que tenha bilhete de identidade e o tenha pedido aqui em Benguela. E mesmo assim é difícil de descobrir, pois há perto de um milhão de pessoas nessa situação. Não temos pessoal suficiente...

  


  
       – As impressões servem mais de prova do que elemento de investigação, já dizia o saudoso Edgar Wallace...

  


  
       – Quem? – perguntou o comandante.
  


  
       – Um grande escritor, um clássico. Norte-americano, pois claro.
  


  
       Nicolau, que era da casa e conhecia quando devia mostrar entusiasmo, bateu as palmas, revirando os olhos. Trindade franziu as sobrancelhas e depois esticou os suspensórios. Nunca tinha ouvido falar. Aposto que nem a célebre obra Investigación Operativa, do cubano Gimenes de Ayala y Garzón ele consultou alguma vez, pensou Jaime Bunda, são uns ignorantes estes quadros superiores do Ministério do Interior. É como o outro que numa palestra aos oficiais dizia haver várias ciências, entre as quais a polícia. Imagine-se a Física, a Biologia, a Astronomia, a Sociologia... e a Polícia! Jaime Bunda riu e os outros ficaram à espera de explicação. Que não veio. O grande cérebro não perdia tempo com essas insignificâncias de dar a conhecer os seus pensamentos íntimos. O Trindade ficou ligeiramente ofendido, estão a gozar comigo e eu a ver. Acertou, mera intuição de polícia.

  


  
       Jaime Bunda acabou por ir à casa de banho. E aproveitou telefonar daí para o parente D.O. Relatou apenas as suposições, pouca coisa, pouca coisa, ouviu dizer do outro lado, é preciso acelerar as buscas, mas só se eu em pessoa me ocupar, podia talvez investigar independentemente uma ou outra pista, só para aliviar aqui o trabalho da equipa, tu é que sabes, tens carta branca, mas que seja com resultados rápidos, ninguém aguenta aqui a pressão dos americanos, parece que o presidente Dean Mumford até já telefonou ao nosso, não quer decretar imediatamente Angola como área de extrema perigosidade para os cidadãos americanos, mas pode vir a fazê-lo, já viste o desastre que isso representa. Bunda não viu o tal desastre, não fazia a mínima ideia das consequências de semelhante decreto e o parente pacientemente explicou, se o presidente americano considerasse o país área perigosa para os americanos isso levava a que muitos não se arriscavam a vir cá, seriam mesmo criadas algumas barreiras para as viagens, e muito menos os seus capitais, Angola perdendo assim a agradabilíssima companhia dos ianques, umas jóias de pessoas, sempre prontos a beber umas cervejas geladas com aqueles comprimidos que eles botam lá para dentro para matar os micróbios e demais vermes que pululam nos nossos líquidos, embora estraguem o sabor da cerveja, e perdia o dinheiro hoje tão urgente para a fase da reconstrução nacional em que imparavelmente mergulhámos, palavras de comício muito estafadas mas usadas como bengalas de apoio em momentos de aperto ou de falha de imaginação. Se notava, o parente estava nervoso. A propósito, ó Jaime, não queres que te mande o Armandinho como reforço? Jaime Bunda não viu mal nenhum na sugestão, o Armandinho era o único amigo que tinha no serviço, para além do D.O., claro, mas este era família. O Land-Rover dos SIG, como era conhecido Armandinho, podia ser sempre muito útil. Grande pisteiro, perseguia como ninguém e tinha mil especialidades, desde fazer fotografias de espião sem que ninguém notasse até arrancar confissões a uma tíbia enterrada há duzentos anos. Se precisar, aviso, chefe, mas por enquanto não há trabalho nenhum, até tenho de inventar para mim, não vale a pena ainda desterrá-lo para este deserto, no entanto é uma boa ideia para depois, se isto aquecer, como espero.

  


  
       Tendo referido ao chefe que ia almoçar com o governador, logo recebeu uma advertência, se sentires cheiro de peido, daqueles piores que os de uma fossa, finge que não reparaste, assobia para o lado, pois o governador tem uma porcaria qualquer no intestino e está sempre a peidar. Não aquele género de peido que se faz anunciar e denuncia imediatamente o seu dono, tocando trombetas como as das orquestras congolesas, mas o peido insidioso, embuçado, capaz de arrefecer os ânimos numa festa e pôr todos a desconfiarem uns dos outros, o chamado peido da divisão. E mais dizia o D.O., tem gente assim, peida mais que carro velho. E polui mais. Não é de propósito, não, é da própria natureza. Muito treinado, provavelmente por ter andado vários anos num seminário, o governador sabia disfarçar razoavelmente bem e soltava ventos só quando estava sozinho ou muito acompanhado, no meio de grupos. E fixava as pessoas que estavam por perto, de modo a voltar a desamarrar cheiros apenas quando estivesse com essas pessoas. Assim, mesmo que alguém se pusesse a investigar e fizesse pacientemente deduções por exclusão de partes, género só estava este e este e aquele e depois quando houve novo cheiro só estava este do mesmo grupo pois os outros todos eram diferentes, e assim chegando ao verdadeiro autor, esse investigador metódico desconseguia de descobrir, pois havia sempre muitos suspeitos. Um artista na arte da camuflagem. Levou algum tempo aos SIG para deslindarem o mistério dos maus cheiros sentidos sempre que havia reuniões do primeiro-ministro com os governadores provinciais, e elas eram trimestrais, toda a gente olhando para o Primeiro e este muito embatucado pois não podia dizer nada, se dissesse ainda ia reforçar mais a ideia de ser ele o autor, o que evidentemente prejudicava a imagem de um primeiro-ministro. Os SIG tiveram de se desunhar em esconder sensores especiais vindos dos Estados Unidos nas cadeiras de todos os participantes, oferta especial de uma das secretas dos amigos americanos. Num quarto ao lado da sala de conselho de ministros foi instalado o estado-maior da crise que observava um painel com indicadores de cada um dos assentos. E finalmente uma luz vermelha apareceu no painel, mostrando a cadeira do governador. Da sala um agente escondido confirmou que se tratava do horrível cheiro habitual. Pois várias vezes o painel se acendeu de vermelho, com gases lançados pelo governador do Namibe, do Huambo e de Malanje e pelo próprio Primeiro, mas eram outros cheiros ou mesmo peidos inodoros, como só podiam ser os da excelência máxima. E de novo a sala paralisou com um cheiro vindo das profundezas do Inferno, referenciado imediatamente pela cara vomitante do agente na sala, e no painel o indicador vermelho apontou convictamente para o governador. Não havia dúvidas, os SIG tinham mais uma vez esclarecido um difícil enigma. O primeiro-ministro, posto ao corrente da excelsa descoberta, explicou ao governador que daí para a frente podia sair da sala sempre que precisasse de peidar, não necessitava autorização, era melhor perder uns minutos da discussão, aliás normalmente modorrenta e vazia, que empestar os ares tão purificados e santificados do Palácio do Governo. E tudo ficou no segredo dos deuses. Mas seria útil para Jaime Bunda saber desta característica do governador, para actuar conforme. Não respires, mas sobretudo não olhes para ele com espanto, pois pode interpretar isso como uma acusação.

  


  
       Depois de desligar, Jaime Bunda perguntou a si próprio como resistiria a um cheiro daqueles em plena mesa, no caso de... Mas percebeu logo a seguir, se o governador era mestre na arte de camuflar, nunca o faria à mesa, sobretudo com a mulher ao lado. E perguntou a si mesmo outra coisa: porquê tinha adiado a vinda de Armandinho? Estava a pensar que ele é sempre útil e um grande compincha, no entanto disse não vale a pena vir já. Alguma razão haveria, intuiu o grande detective, não foi só para evitar o incómodo da viagem ao amigo. Mas também não tentou sondar os escaninhos do seu cérebro, encontraria aí alguma coisa de préstimo? Nem tempo teria, pois ao passar num corredor para regressar ao gabinete do comandante, quase chocou com um tipo de cabeça monstruosa que provavelmente ia para a casa de banho. Os dois não cabiam no corredor, feito para pessoas sem a bunda de Jaime nem a cabeça do outro. Ficaram frente a frente, hesitando. O detective pensando que daqui não saio, ele que recue, eu sou visita IPC (Importante Para Caramba, estafadíssimo lugar-comum em versão suave, pois ele na realidade só usava no fim o palavrão apropriado). O outro, pela cara que tinha, talvez não pensasse nada, ainda devia estar a descobrir o que tapava a luz à sua frente. Só pode ser o tal Charlô, assim com este aspecto de gorila, sobretudo o fácies, absolutamente agorilado, muito mais que dinossaurizado, ideia do Nicolau. Nesse momento o outro recuou para o vão de uma porta lateral e Jaime passou, sem responder à servil vénia do jornalista, o qual ficou a piscar os olhos. Jaime Bunda viria mais tarde a saber que o anormal tinha adquirido o tique de piscar os olhos quando trabalhava na televisão e descobriu que os superiores gostavam de gente sempre a se rebaixar. Uma forma subtil de mostrar servilismo seria fazer uma vénia, fitando o chão o mais perto que o seu equilíbrio permitisse, atendendo ao peso da cabeça. O complemento era piscar os olhos. O tique ficou mesmo depois de ter sido corrido da televisão por indecente e má figura, nem os contínuos piscares de olhos e outras bajulações lhe valeram na hora de levar o pontapé no mataco. O pormenor ficou gravado na memória do detective pois significava que o outro reconhecia nele a superioridade moral do posto.

  


  
       Parecia nada ter acontecido de relevante nos dez minutos que Jaime passara fora do gabinete. Nicolau continuava sentado um pouco longe da secretária e o comandante assinava papéis.

  


  
       – Vamos dar uma volta por aí até serem horas do almoço – disse Bunda.

  


  
       E saiu, seguido de Nicolau, no seu papel de motorista e acompanhante da visita. Passaram pelo Charlô, sentado agora na sala de espera, o qual se levantou obsequiosamente quando os viu. Cumprimentou Nicolau com voz melosa e imensa vénia, mas este fez apenas um gesto com a mão esquerda, que podia ser um cumprimento ou um não me chateies. Bunda nem olhou, conhecia-o de algum lado? Amigo do Honório ainda por cima. Porque o Honório, que fazia a análise dos jornais, essa era a sua sagrada missão nos SIG, agora dava para implicar com ele por causa dos artigos que o Gégé escrevia num semanário alternativo ou independente ou privado, o que se lhe quisesse chamar, pois nos SIG o epíteto usado era de subversivo. Gégé, irmão mais novo de Jaime Bunda, estava a especializar-se nas denúncias de corrupção que se passavam no Bairro Sambizanga ou com gente do Sambizanga. Tinha começado com uma reportagem importante onde transparecia que alguns notáveis do bairro estavam implicados numa falcatrua com carros de segunda mão vindos da Holanda e que escapavam aos direitos de importação, com óbvias conivências no porto de Luanda. A reportagem fez algum brado, sobretudo nos SIG, por se tratar de um parente do director de Operações e irmão da nova estrela do serviço, o recém-promovido a detective Jaime Bunda. As piadas do Honório nunca mais pararam. Quando pegava no jornal do Gégé, ostentava ainda mais as luvas que invariavelmente usava para compulsar esses jornais aos quais era alérgico. E começava logo por dizer vamos ver as subversões que o nosso mano traz hoje aqui. Jaime Bunda ficava cheio de raiva do Honório, apesar de não dizer nada. Mas mais raiva ainda tinha do irmão, a colocá-lo e ao parente D.O. numa situação difícil. Já imaginava a cena: um dia, por causa de algumas carecas descobertas pelo Gégé, ainda o podiam acusar de ter dado pistas ou mesmo candongado informações secretas para o irmão brilhar nesse tenebroso mundo da imprensa. E seria certamente o Honório o primeiro a culpabilizá-lo. Por isso, ser amigo do Honório não era um bom cartão de apresentação, pecado de Charlô Qualquer Coisa.

  


  
       – Onde quer ir? – perguntou Nicolau.

  


  
       – Vamos dar uma volta pela cidade. Ainda não a conheço, afinal. E a primeira coisa é pressentir o ambiente, cheirar o local do crime. Numa acepção ampla, claro.

  


  
       Nicolau parece ter compreendido os desejos sofismados do visitante, pois levou-o aos relaxantes locais turísticos. Começaram pela marginal da Praia Morena, onde as casuarinas criavam sombras espantosas entre o mar e a estrada. O mar no entanto não era tão azul quanto o de Luanda, notou o detective, sempre pronto às comparações. Contemplaram o cabo que entrava pelo mar e era encimado pelo morro a que chamavam Sombreiro por lembrar um chapéu mexicano. Foram até ao Casseque, rio seco que tinha mudado de leito várias vezes para formar a fronteira sul da cidade à medida que esta crescia, e depois esticaram até ao Bairro Benfica, talvez o mais célebre da urbe, todo formado por ruas paralelas com números, rua nove, rua dez, rua onze, como Nova Iorque, disse Bunda, encantado, descobrindo referências dos livros e filmes, embora as estreitas ruas do Benfica estivessem esburacadas e as pequenas casas fossem de um só piso, amarelas quase todas, de tintas velhas. Avançaram até à Peça, outro bairro muito antigo, onde resistia ainda um ou outro casarão de madeira e dois pisos, rodeado de varandas, a que chamavam sapalalo. Daí chegaram até ao rio Cavaco, que foi e até certo ponto continuava a ser fronteira norte da cidade e onde cresciam as hortas e os pomares. A zona do Cavaco fazia grande contraste com tudo o resto, pois era verde, sobretudo da cor das folhas de bananeira e mangueira, enquanto os morros e o restante território apresentavam o amarelo das zonas de transição para o deserto.

  


  
       Por todo o lado Jaime Bunda via gente encostada às paredes e aos muros, sem fazer nada, esperando. O quê? Gente mal vestida, embora não trajada de farrapos e alguns até com sapatos. Mas gente mal vestida, pobre. Sem ocupação, aparentemente. Que se encostava às paredes das casas e depois ensaiava uns passos para se encostar no muro do lado. Deviam ser chamados paredistas ou muristas, o Diabo que escolhesse o nome.

  


  
       Tinham dado a volta à cidade e estava na hora de se dirigirem para opalácio dogovernador. Lá chegados, Nicolau sedespediu, apanho-o às duas, mas não entra?, não, o convite fora claramente apenas para JB. O governador já estava em casa, vestido informalmente e cheio de fome, pois mal recebeu o detective lhe disse a cabidela já está pronta, deita cá um cheirinho. E sem mais protocolos levou-o para uma sala ao lado onde estava servida a mesa com vários talheres, há muitos lugares mas não vem mais ninguém, seremos só três. Ficaram à espera da mulher do governador nessa sala e Jaime Bunda viu, numa mesinha ao lado da mesa principal, várias travessas tapadas e transpirando cheiros requintados. Distinguiu facilmente o perfume da cabidela, mas também o de peixe grelhado e uma terrina grande com sopa certamente. Se desiludiu por não lhe proporem um uísque antes da refeição, vinha sempre a calhar, no entanto ficou calado, poderia parecer mal. Apareceu então a senhora Nzuzi dos Santos.

  


  
       – Afinal já estão aqui?

  


  
       Fez uma entrada triunfal, pois era imensa. Mais alta e bem mais forte que o marido, o qual já era gordo, ainda por cima vestida com panos do Congo até aos pés. Um turbante feito de dois panos inteiros, moda recente nas altas esferas a imitar outras Áfricas, dava-lhe mais vinte centímetros de altura. E um colar de conchas brancas ao pescoço. Apertou com resolução a mão que Bunda lhe estendeu, coitadinhos, se vê mesmo, estão a morrer de fome, mas sentem-se, sentem-se. O rapaz quis fazer jus à fama de kaluanda de boas famílias e se inclinou para a frente, dizendo:

  


  
       – Muito honrado em a conhecer, senhora... dona... – é sempre em momentos delicados que a memória, essa traidora, nos prega partidas, mesmo se somos treinados a tudo registar e tudo conservar.

  


  
       – Governadora – ensinou ela.

  


  
       – Senhora governadora – repetiu Bunda, estranhando um pouco.

  


  
       – Mas me chama Dona Nzuzi, meu filho. E senta.

  


  
       O governador disse logo que sopa não era nada com ele. Tinham de a apresentar pois assim o exigia o protocolo do Estado, por influência de um médico fundamentalista que conseguira convencer os muatas grandes, no momento em que se instituiu o cardápio de todos os palácios das províncias, dever haver sempre sopa de legumes no menu pois diminuía um pouco o apetite para o resto da refeição e assim preservava melhor o aparelho cardiovascular dos distintos convidados, normalmente a nata da classe política se não da sociedade. Feitas as contas, era uma despesa suplementar e geralmente inútil, pois com o calor muito poucas eram as pessoas que aceitavam um prato de sopa, quando podiam escolher a boa comida da terra ou do ultramar tuga.

  


  
       – Mas te serve primeiro de um bocado de peixe, filho – disse Dona Nzuzi. – Esse peixe daqui de Benguela é o melhor do mundo, vem nos livros.

  


  
       JB fez-lhe a vontade e serviu-se de um bom pedaço de cherne. Mas o governador não quis saber de brincadeiras e atacou directamente a cabidela, era para isso que estava ali. A «governadora», como mandam as regras de etiqueta, serviu-se de um pouco de peixe. Apenas uma salada de acompanhamento. E explicou, sabes, filho, é que não posso comer muito, tenho peso a mais. O que não precisava dizer, estava à vista.

  


  
       Correu o almoço de forma muito agradável para Jaime, pois pancava à vontade, com Dona Nzuzi sempre a insistir para repetir mais um prato de cabidela e mais esses doces e mais isto e mais aquilo e o criado vindo a todo o momento lhe servir vinho. Com o café, não faltou uma aguardente de boa qualidade e que JB nunca tinha visto, mas só ele bebia, o governador tinha de se cuidar para os muitos afazeres.

  


  
       – Ainda por cima pressinto que me vem cair em cima esta tarde o embaixador americano – suspirou.

  


  
       – Tem alguma confirmação?

  


  
       – Só um pressentimento.

  


  
       – Governador não falha quando tem pressentimento – disse Dona Nzuzi. – Mandei preparar dois quartos de hóspedes.

  


  
       – O embaixador aceitará ficar aqui no palácio? – perguntou Bunda.

  


  
       – Não tem muitas outras possibilidades – disse o governador. – Só se quiser ficar no hotel. E agora somos amigos, ninguém lhe faz mal. Ou vai ter medo de algum veneno? Acha que sim? Suspeitosos como são...

  


  
       – Não me parece – disse JB. – Não há razões para qualquer receio. Sabem que não somos parvos. E, como disse, agora somos amigos.

  


  
       Agora quem mandava um bom peido era eu, pensou JB, se afundando ainda mais na cadeira. Ali de certeza não havia os tais censores nos assentos para detectar a origem dos maus cheiros. Mas atirou a ideia para longe, nada aconteceria. A aguardente era boa, mas o governador tinha trabalho, depois de ligeira sesta certamente, maneira de vencer a invencível sonolência que o invadia, pois mal disfarçava os bocejos. E também já seriam horas de o Nicolau apanhar Jaime. Por isso agradeceu a Dona Nzuzi pelo almoço tão saboroso, esta cabidela estava uma maravilha, e os doces, e tudo. O que despertou o governante da modorra que o tomava.

  


  
       – Eu não disse? Dona Nzuzi tem mão para a cozinha.

  


  
       – Fez tudo sozinha? – quis saber o agente, interessadíssimo. Notava com tristeza, agora no fim é que a conversa se encaminhava para as coisas realmente importantes. – Como consegue?

  


  
       – Não, tenho ajudantes. Dois cozinheiros, mas eles só sabem fazer comida de branco. Para as nossas comidas, eu tomo conta, eles ajudam, descascam ou cortam, essas coisas. Mesmo bater o funji, ainda se for de milho, eles sabem fazer. Mas o de bombó tenho de ser eu a bater, se eles fazem fica cheio de grãos.

  


  
       – E como faz, Dona Nzuzi? Senta no chão, com os pés a segurar a panela, para com as mãos bater o funji?

  


  
       – E tem outra maneira de bater funji, filho?

  


  
       – Nunca vi uma governadora sentada no chão a bater o funji.

  


  
       – Não tem mal, não, menino. Viemos do povo.

  


  
       Deleitado a acariciar a gorda esposa com os olhos, o governador confirmou com a cabeça, não tem mal nenhum, não.

  


  
       – Talvez não seja muito protocolar – disse por fim. – Mas no escuro de uma cozinha, o que interessa o protocolo de Estado?

  


  
    – Não percebo nada de protocolos – disse JB. – Mas acho muito bonito que a senhora governadora bata o funji. E cozinhe. Não conheço actividade mais nobre. Tenho muita honra de a ter conhecido, Excelência.

  


  
       Dona Nzuzi ficou encantada com Jaime Bunda. Agradeceu os cumprimentos com dois beijos nas faces, daqueles beijos sonoros, repenicados. E diria mais tarde ao marido, gente fina desta é que devias trazer mais vezes aqui a casa para almoçar, não esses ministros armados em parvos que só comem com fato e gravata, como se gravata não cortasse o sabor de uma saka-saka a descer pela garganta. Há muito tempo não tinha tanto prazer em ver alguém comer.

  


  
       – E quanto come, santo Deus! – disse o governador. – Parecia um regimento de formiga kissonde. O que vale é que não somos nós a pagar, é o Estado.

  


  
    

  


  7. O GRUPO DA «LÍNGUA DE FOGO»


   


  
       Júlio Fininho tinha esquecido completamente Josefina, para ele passara a existir apenas Maria Antónia. Só que o mesmo não acontecia com Josefina, incapaz de pensar noutro homem. Apanhou-o à saída da casa dos pais, seus vizinhos, estava ele a se despedir do cão, o Procópio.

  


  
       – Queres ir dançar hoje, Júlio?

  


  
       – Não tenho tempo, Josefina.

  


  
       – Claro. Compreendo. Agora nunca tens tempo, estás sempre ocupado, sobretudo nos fins-de-semana. E não falo da puta com que andas nos últimos tempos.

  


  
       – Não te admito...

  


  
       – Ora, deixa, não disse nada. Nem ela é puta, nem tu estás ocupado. Falo dos fins-de-semana, quando não estás cá.

  


  
       – Que brincadeira é essa?

  


  
       – Brincadeira? Quem está brincar? Vens ou não vens logo dançar?

  


  
       – Já te disse, não posso.

  


  
       – Então adeus. Mas ainda vais pedir de joelhos no chão para eu dançar contigo, te prometo.

  


  
       Josefina virou as costas e entrou em casa, os olhos brilhantes de raiva. Júlio achou dever apaziguar um pouco a vizinha, perceber as insinuações, investigar até que ponto ela sabia alguma coisa das suas actividades clandestinas e estava a ponto de as trair. Mas entrava naquela fase em que já as coisas inquietantes começam a ganhar cada vez menor importância em face do problema maior. E o seu problema maior era descobrir como tirar Maria Antónia daquela vida. Apaziguar Josefina significava ir dançar com ela e depois se encostarem na parede de alguma viela, não estava para esse trabalho, agora era Maria Antónia e só Maria Antónia. No entanto, foi andando com algo a remexer dentro dele, um desassossego, um terei feito bem ou já borrei a escrita? Logo esqueceu, como acontecia ultimamente com as coisas de Josefina, para mergulhar no lodaçal do que faço para sair eu dessa vida e tirar Maria Antónia da sua?

  


  
       O problema de Júlio Fininho é que Josefina não o esquecia um momento que fosse e estava decidida a lutar para poder voltar a ir com ele dançar e depois continuarem em outra espécie de dança por muito tempo de amor e prazer. Por isso o encontro só serviu para reforçar e precipitar nela a decisão já antes tomada, e vai ser agora mesmo. Entrou em casa, pegou na carteira com todo o dinheiro disponível e voltou a sair. Ainda viu Júlio ao longe, avançando todo recurvado para o centro da cidade. Ela foi a um ponto onde paravam os candongueiros, subiu num carro que seguia para o Cavaco, aí apanhou outro para a Catumbela. Desprezou o comboio, veículo preferido pelos pobres. E por Júlio Fininho.

  


  
       A Catumbela tinha tudo para ser descrita como uma vila pitoresca, o que não faremos, apenas pelo salutar horror ao lugar-comum. No caminho entre Benguela e o Lobito, inicialmente a dez quilómetros do Lobito, hoje ligada a este pelo casario construído no cimo dos morros, a vila fora importante centro comercial, rivalizando no século XIX com Benguela na disputa pelas caravanas de bienos e bailundos que traziam a borracha, o marfim e a cera do planalto para a costa. Já antes, no tempo das caravanas de escravos, cujo epicentro era Benguela, o tráfico se fazia através da vila, pois era o caminho mais seguro para subir os morros que levavam ao planalto, tendo ao lado o rio Catumbela, o único curso de água da região. E este flúmen (na linguagem colorida de Julião Domingos de Sousa, o insigne poeta da Massangalala), famoso pela quantidade impressionante de vorazes crocodilos que albergava, emprestava à vila a sua peculiaridade, por irrigar uma vegetação importante ao longo das margens, quando cem metros acima, na crista dos montes, nem um raquítico pé de capim crescia, apenas esquálidos cactos cobertos de poeira.
  


  
       Josefina não foi lá para ver a paisagem nem observar as mulheres a lavarem roupa no rio, arriscando uma perna ou o corpo todo no apetite de um jacaré. Tinha um destino preciso e era uma casita mesmo no limite da vila antiga, no fim de uma rua secular de jacarandás majestosos, só com habitações de um piso. A partir dali começava a sanzala, nos tempos de então. Hoje, evidentemente, estas distinções deixaram de fazer sentido, com a proliferação de cubatas e casas de papelão ou latarias que se implantavam em todos os terrenos livres, misturando democraticamente vila e sanzala. Desceu do carro no largo defronte da estação, onde fora um museu ferroviário ao ar livre, com as primeiras locomotivas do célebre e ilustre caminho-de-ferro de Benguela, o qual atravessava em tempos idos quase metade da África Austral no sentido ocidente-oriente, mais de mil e quatrocentos quilómetros, para se juntar às linhas do Congo e da Zâmbia. O museu, se tal ainda se pode chamar, apresentava algumas carcaças de locomotivas, onde crianças brincavam. Meteu pelas ruas esburacadas da vila e avançou para a tal casita, sempre em baixo de sombra.

  


  
       A dona da casa estava ocupada, segundo informação de uma menina que brincava às mamãs na porta. A boneca estava desfigurada, pois o pano desbotara com o uso e tinha esgarçado. Devia ser bem antiga, pois era muito raro verem-se agora bonecas de pano, no reino do plástico.

  


  
       – Mas pode esperar no quintal, lá tem um banco.

  


  
       Josefina sentou no banquinho, à sombra do jacarandá que crescera na rua. Consultou a bolsa, teria dinheiro suficiente? Se não chegasse o que levava, podia deixar o relógio como garantia, ou o anel de ouro, tudo o que quisessem, mas o plano tinha de dar certo, Júlio Fininho voltaria a ser seu. Esperou meia hora, mas finalmente uma senhora bem vestida saiu apressadamente da casa, ocultando parcialmente a cara para passar despercebida, e entrou no carro estacionado do outro lado da rua. Carro de rico, pensou a benguelense.

  


  
       – Agora posso ir? – perguntou à menina.
  


  
       Esta continuou a brincar e fez um aceno vago com a cabeça, a avó está lá dentro.

  


  
       A avó parecia de facto ser muito velha. O cabelo era absolutamente branco e o rosto estava todo encarquilhado, com rugas de sal, como as dos velhos marinheiros. Vestia panos. Por cima do quimono de chita, novo e limpo, ostentava um colar de fio castanho sujo de onde pendia um pedaço de madeira esculpida, provavelmente um antigo talismã com poderoso feitiço. Josefina se arrepiou ao reparar no estranho colar, mas logo respondeu à pergunta da velha. Explicou o amor que sentia pelo Júlio e quanto felizes tinham sido antes de aparecer aquela mulher e a raiva e o ciúme sentidos por ser desprezada, pior, ignorada, um ingrato, um irresponsável, em vez de corresponder ao seu amor sem mácula, se meter com uma putéfia conhecida na cidade, era uma humilhação e uma vergonha perder contra uma concorrente dessas, e terminou dizendo a prece:

  


  
       – Que ele fique preso a mim para toda a vida.

  


  
       Nesse momento passava um avião por cima da vila, certamente um jacto da Força Aérea que descolara da base militar da Catumbela. Josefina não estava segura de que a velha tivesse ouvido a última frase, por isso repetiu, quando os ecos do avião se desvaneciam:

  


  
       – É isso, preso para toda a vida. Lhe peço, mais-velha.

  


  
       A outra abanou a cabeça, franziu os lábios sem dentes.

  


  
       – Toda a vida é muito tempo. Tens a certeza?

  


  
       – Tenho, claro.

  


  
       A velha voltou a encará-la agudamente. Olhos escuros mas brilhando no lusco-fusco da sala. Acendeu o cachimbo curvo poisado sobre a mesinha, aspirou duas baforadas, sempre mirando Josefina com seus olhos de brasa.

  


  
       – Preciso de um galo preto. Vai comprar.

  


  
       – Vou comprar onde? Não conheço bem a Catumbela.

  


  
       – Minha neta sabe onde tem.

  


  
       – E que mais?

  


  
       – Só isso. Preciso regar bem com sangue de galo preto.

  


  
       – E o pagamento?

  


  
       Havia mais receio que ansiedade na pergunta. A velha estudou os olhos dela de novo, a avaliar, a avaliar. Depois disse um preço. Josefina respirou aliviada, era muito razoável para as suas posses.

  


  
       – Volto com o galo.

  


  
       Afinal, providencialmente, a vizinha do lado esquerdo tinha três galos pretos na capoeira. As galinhas também era pretas, embora um ou outro pintainho apresentasse cruzamentos acontecidos entre ancestrais menos fanáticos em questão de cores e raças. Se percebia, havia uma simbiose de interesses entre as duas vizinhas, como o médico e o farmacêutico.

  


  
       Voltada com o galo, Josefina apresentou-o à velha. Esta entretanto tinha disposto sobre a mesinha uma quinda com vários objectos. Escolhia alguns que colocava num prato à sua frente e não fez menção de receber o galo. Pegou numa faca comprida e tosca, feita artesanalmente, com aspecto muito antigo.

  


  
       – Pergunto outra vez. Para toda a vida?

  


  
       – É isso – confirmou Josefina.

  


  
       A velha entregou a faca à rapariga.

  


  
       – Mata tu.

  


  
       – Eu? – se espantou Josefina, com o galo nas mãos, recuando.

  


  
       – Eh! Nunca mataste galinha? Corta o pescoço e deita sangue nessa caneca.

  


  
       Josefina tinha lembrança de ser surpreendida, quando era pequena, pela cena da morte de uma galinha pelas mãos da mãe ou das tias. Há muito ninguém o fazia, pois era mais barato comprar os frangos já mortos e depenados numa loja. Por isso galinha de cabidela se tornara comida procurada e rara, por ser necessário o sangue como condimento. A provação seria maior que a sua coragem, pensou horrorizada.

  


  
       – Nunca matei, não. Por que não faz a senhora?

  


  
       – Tens de ser tu a matar o galo. Porque é remédio para toda a vida. Não é o que você quer?

  


  
       Josefina, sem jeito, segurou no pescoço do galo estrebuchante só com a mão esquerda e pegou na faca. Nunca tinha matado voluntariamente nenhum ser vivo, excepto baratas e mosquitos. Admirava aliás a coragem da mãe que com uma vassoura conseguia matar ratos de cozinha, enquanto ela fugia para o quintal.

  


  
       – E agora o que faço?

  


  
       – Primeiro senta aí nesse banco. Toma, põe a caneca no lado. Corta o pescoço e depois vira para dentro da caneca. Quero o sangue dele.

  


  
       Josefina sentou no banco. Pensou, vou sujar a sala, mas não tinha importância, o chão era de cimento e podia ser lavado sem problemas. Devia ser operação a fazer no quintal, era o mais lógico, mas nessas coisas não vale a pena discutir, a velha sabe e deve querer evitar olhares estranhos, tenho mesmo de cortar este pescoço, como isso se faz? Com toda a repugnância do mundo, esfregou o gume da faca pelo pescoço do galo, como se fosse uma serra. Sem resultado. Ai o que não se faz por amor, suspirou. Tentou com mais força e o sangue jorrou e espichou para os lados. O seu vestido foi atingido por umas gotas. A velha riu.

  


  
       – Você não tem mesmo jeito. Mas esse sangue no vestido dá sorte. Nunca mais usa esse vestido. Nem lava, tás ouvir? Deixa assim guardado com o sangue dele, é boa protecção.

  


  
       O galo não estava morto mas Josefina deixou cair a faca no chão e virou-o ao contrário para o sangue cair na caneca. Aos poucos sentia os movimentos do bicho ficarem mais fracos, à medida que a vida se esvaía pelo pescoço martirizado. Ainda ia durar um bom tempo até a caneca estar quase cheia e o animal definitivamente inerte. Então a velha falou:

  


  
       – Podes pôr o galo naquela bacia. E dá a caneca.

  


  
       Começou então a fazer invocações numa língua desconhecida, não era umbundu nem português, enquanto deitava pingas de sangue para o meio dos objectos anteriormente seleccionados e postos no prato. Acendeu depois uma lamparina que deitava fumo espesso e mal cheiroso, cujo combustível Josefina desconseguiu identificar. Orientou o fumo para o prato e voltou às invocações. O quarto ia ficando cada vez mais escuro, com o fumo que entrava nos pulmões e fazia a rapariga tossir. A velha, imune à poluição, continuou na sua ladainha. Passado um momento, calou e voltou a acender o cachimbo. Deu uma puxada e falou, deixando sair da boca fumo e palavras:

  


  
       – O medicamento está feito.

  


  
       – É tudo?

  


  
       – Falta só pagar.

  


  
       – Mas não me perguntou o nome dele. Como é que... essa coisa, enfim, isso vai lhe pegar?

  


  
       – Não precisa saber o nome. Tu sabe. E tu só pensa nele. Você leva o remédio.

  


  
       – Como levo?

  


  
       – Hi! Você já levou. Não pensou nele agora?

  


  
       – Pensei.

  


  
       – Então!

  


  
       Tinha lógica. A magia vai com a lembrança, ouvira dizer um dia aos mais-velhos. O feitiço está no pensamento, também lhe disseram os mesmos. Não era preciso nome, nem endereço, ou então não era magia. Acreditou totalmente na velha e um optimismo enorme entrou nela e levou-a a pagar mais que o preço, numa euforia de vitória. E esqueceu as gotas de sangue de galo preto que sujaram o vestido amarelo, que importam umas manchas na maior felicidade de recuperar Júlio Fininho e seu amor?

  


  
       O qual Júlio Fininho, sem suspeitar da trama tecida na Catumbela, nessa hora estava na Praia Morena, fazendo horas para ir ter com Maria Antónia. Sentado no muro que dividia o passeio da praia, à sombra das casuarinas, reflectia sobre si próprio. Onde estava aquele Júlio Fininho tão animado, sempre a contar piadas, o bobo do regimento? «Nos cus de judas», como diria o escritor português que também andou nas guerras do Leste, só que noutras guerras, muito antes dele. Agora só existia o triste JF, bandido de comboios, sofrendo de amor. Se antes brincava aos medos e covardias, hoje era real, estava com medo, as suas penosas façanhas eram conhecidas, enormemente exageradas pelo jornalista do Lobito. Sempre pensou, ninguém ia ligar nenhuma a uns roubozitos sem importância. Se tivesse cuidado e não desse nas vistas, podia reformar-se com toda a tranquilidade quando o comboio começasse a percorrer o vasto país e a transportar gente com dinheiro. Mas o raio do Charlô Qualquer Coisa pegou no tema, se via não tinha estofo para mais, era a sua vingança contra o comandante da polícia. Toda a gente na cidade conhecia o mujimbo, ele não podia com o chefe Aguinaldo Trindade, problema de desconfianças entre polícias quando trabalhava na televisão e pertencia à bófia. Ao que parece, Trindade tinha mexido cordelinhos para ele ser afastado da televisão por incompetência, deixava passar demasiadas críticas ao regime, por não as perceber. Por coincidência, anos mais tarde, já o Charlô estava baseado no Lobito por cunha da bófia dele ou de parente junto do proprietário do jornal, quando o chefe Trindade foi transferido para Benguela. Então o jornalista especializou-se em falar mal da polícia, com total cobertura do proprietário, cúmplice de outra bófia mais ligada a militares. E ultimamente arranjou o assunto de JF, o Robin dos Comboios. Júlio até achou graça quando saiu o primeiro artigo, totalmente desarticulado, sem nenhuma informação verdadeira. Mas depois se assustou. Ia chamar a atenção das pessoas e da polícia para o misterioso larápio. Afinal ainda foi pior, pois Charlô nunca mais largou o sujeito, só escrevia sobre ele. Pouco a pouco, com o acumular de lesados que se queixavam, o retrato do assaltante se foi aproximando de Júlio, até deu para Maria Antónia descobrir. Um dia poderia ser a polícia, a qual se sentia obrigada a empregar os grandes meios pois o caso era já motivo de preocupação colectiva, comoção social, caminhando rapidamente para psicose generalizada. Tinha de abandonar os comboios. Tinha, não, tenho, e é para já, agora mesmo, acabou JF, morreu, sepulto-o nesta areia de praia, renasce Júlio Fininho, para alegria da minha namorada. Amanhã vou falar com toda a gente conhecida, aceito qualquer emprego, posso sujar as mãos, a cara, os tomates, mas tenho de ganhar dinheiro para tirar Maria Antónia da vida. Certamente um dos meus irmãos precisa de um ajudante no camião, vou lá atrás na carroçaria a apanhar poeira e a sofrer com os saltos nestas estradas desgraçadas, mas não importa, sempre é um emprego. E o sacana do jornalista perde o filão.

  


  
       Tomada esta corajosa e difícil decisão, Júlio encheu o peito. E aquele ventinho fresco que lhe entrou pelas narinas trazia novos ares e puros. Durou pouco tempo a sensação livre de respirar, pois a tosse voltou. A tosse fê-lo lembrar o mais velho Mané do Corinje. O grupo dele costumava reunir-se a esta hora da tarde no bar Flor Morena, ali ao lado, e se eu for até lá? Não tinha mesmo nada que fazer e assim podia se divertir com as piadas e estórias dos outros. Quem sabe até teria vontade de contar alguma passada durante a sua estadia na tropa, significaria que voltava aos bons e despreocupados tempos e JF estava definitivamente arrumado no passado. Avançou em velha passada militar. Mas foi interrompido por uma mulher andrajosa e magríssima que lhe começou a explicar em umbundu a sua saga fugitiva do interior, onde reinara a guerra e a fome. Deu-lhe um trocado, dizendo em português ser já tempo de regressar à sua terra, pois a guerra acabou e agora é preciso trabalhar na agricultura, produzir comida, no entanto a mulher olhou para ele com estranheza e virou lentamente as costas, destino e coração já urbanos.

  


  
       Estava parte do grupo reunido. Julião Domingos de Sousa sentava sempre no mesmo lugar de destaque, na cabeceira da mesa e virado para a porta. Era um tipo curioso, pois embora negasse a pés juntos, a aparência confirmava a fama de ter sangue cabo-verdiano. Apesar de escuro, parecendo negro, o cabelo era ondulado sem carapinha. Aliás, puxava o cabelo para os dois lados, com risco ao meio, besuntando bem com brilhantina. Assim era a moda na sua juventude, nos anos 50, e nunca aceitou outro penteado. Um bigodinho fino e uma mosca no queixo confirmavam o estilo de galã antiquado, género Robert Taylor. Aos amigos insistindo na sua ascendência cabo-verdiana respondia ser isso ideia preconcebida por ter nascido e continuar a morar na Massangalala, bairro onde se fixaram alguns imigrantes das ilhas crioulas, à entrada da cidade para quem vem da Catumbela e Lobito. E esse cabelo nunca tinha sofrido ferro de desfrisar, moda das senhoras, e que hoje mais comummente se dizia desfilizar, como atestavam os letreiros à porta das cabeleireiras de bairro, «desfiliza-se cabelo». Nunca desfrisara as melenas nem usara qualquer produto para tornar o cabelo liso, era natural, sou um preto de cabelo liso, também acontece, mais um pouco e ele até voava com o vento.

  


  
       Poeta de verbo fácil, quando lhe dava para aí, era considerado preguiçoso ou mesmo «poeta bissexto», pois só apresentava dois poemas por ano, um na Páscoa e outro no dia 11 de Novembro, dia da Independência. Longos poemas de amor. Apesar de se dizer agnóstico, o poema da altura da Páscoa tinha sempre algumas referências supostamente místicas, muitas vezes erótico-místicas; o outro era também de amor mas com índole social ou mesmo política. Tinha ficado famoso o seu trabalho idolatrando paixão de juventude, com um fim a afirmar que, se fosse nos tempos de hoje, a sua amada usaria a brilhante e sempre vitoriosa arma das Fapla, com que o protegeria de todos os perigos, posição assumida de antimachismo, como explicava aos leitores mais distraídos.

  


  
       Da mesa fazia parte Mané do Corinje e dois outros homens que Júlio não conhecia. Tinha outros lugares à espera dos clientes habituais, os quais chegariam mais para o fim da tarde. De facto, este grupo denominado de «Língua de Fogo», era a principal base de sustentação do bar Flor Morena, situado numa zona sem muitos habitantes, apenas funcionando a sério nos fins-de-semana para servir os numerosos banhistas. Sábado e domingo o grupo da «Língua de Fogo» tirava férias, se espalhava pela concorrência pela cidade fora.

  


  
       Mané chamou-o, senta connosco. Júlio vinha mesmo para isso, sentiu-se honrado com o convite. Cumprimentou os outros com um aperto de mão, porém Mané se levantou para lhe dar um abraço, como era seu hábito. Apresentou-o aos dois desconhecidos, eis um herói de guerra na reforma, actualmente desempregado e sem um kwanza no bolso. Um dos homens era Palmiro Caetano, comerciante do Namibe, vindo para negócios e sem mais referências. O outro era o célebre mecânico Deusdado Alves, um kaluanda puro de cor a puxar para o branco, considerado o príncipe do carburador, pois só gostava de consertar esse órgão dos automóveis, embora soubesse de todo o ofício. Magro e de longas barbas esbranquiçadas e cabelos idem, mais parecia um profeta que um mecânico. E as mãos eram compridas e finas, de funcionário ou pastor protestante, não de mecânico, as quais em princípio deviam ser caleja das e manchadas de óleo. A sua fama chegara a Benguela faz muito tempo, pois todos os corredores desportivos queriam que ele e só ele afinasse o carburador dos seus bólides. Deusdado fazia logo o diagnóstico desse órgão vital, o coração dos carros como orgulhosamente afirmava, apenas pelo som do motor a trabalhar. Estava nesse momento na cidade por causa de uma corrida a disputar dentro de dias. Convidado a assistir à competição com tudo pago e ainda um maço de dódós verdes, a troco de uma assistência técnica a uma equipa, aproveitara o passeio à encantadora cidade das acácias rubras. E ali estava com a fina flor local, isto é, Mané do Corinje e o celebrado vate da Massangalala, aguardando a chegada previamente combinada do escritor Raul Dândi, elegante ancião de oitenta anos, o qual se tornara seu amigo nos tempos de Luanda. Isto tudo explicado em voz baixa e calma, a mão comprida brincando com o copo de uísque.

  


  
       – A minha família também é amante de carros, de camiões – disse Júlio, para corresponder à simpatia de Deusdado Alves. E contou que todos os seus irmãos trabalhavam como camionistas. E ele também pretendia fazer uns biscates nessa área, já que estava desempregado e sem nenhuma pensão das Forças Armadas, embora outros a recebessem estando menos tempo na tropa e tendo fugido menos vezes de batalhas, as habituais injustiças de todos conhecidas.

  


  
       – A eterna bandalha – aproveitou logo dizer Mané do Corinje. – E há quem receba duas e três pensões, em nome de amigos mortos. E as viúvas ficam a chuchar no dedo.

  


  
       – Sem falar dos que andavam a dar tiros do outro lado e agora recebem – adiantou Palmiro Caetano, se referindo aos ex-guerrilheiros antigovernamentais.

  


  
       – Isso tem de ser – disse Julião Domingos de Sousa. – É o preço a pagar para eles ficarem quietinhos no seu canto e se integrarem na sociedade. Quem quer paz, paga.

  


  
       – Mas conta uma das tuas, Júlio – pediu Mané do Corinje. – Conta aquela em que fugiste de um mbambi a pensares que eram inimigos.

  


  
       Júlio ia satisfazer o pedido, mas lhe deu novo acesso de tosse, cada vez mais frequente. Logo Mané disse:

  


  
       – Tens de tratar dessa tosse, Júlio. Ficas mesmo conforme o retrato do Robin dos Comboios, alto, magro e com tosse.

  


  
       – Não diga isso, sô Mané, ainda alguém acaba por acreditar – pediu Júlio, incomodado.

  


  
       – Disparate, quem vai acreditar? Só mesmo aquele estupor do Charlô. Esse, sim, se te vir diz logo que apanhou o Robin.

  


  
       – Qual Charlô? – perguntou Deusdado Alves.

  


  
       – Esse mesmo que está a pensar – disse Mané do Corinje. – O que os seus patrícios kaluandas despacharam para nos infernizar a vida com os seus disparates.

  


  
       – O que trabalhava na televisão? – voltou a perguntar o mecânico.

  


  
       – Claro, esse mesmo – disse Julião Domingos de Sousa. – O endireitor de televisão. Grande besta! Besta, asno, mulo, burro, burrico, azémola, jumento, jerico, jegue. E paro aqui para não enfastiar os presentes, mas esse paquiderme merecia mais.

  


  
       Constatação isenta do narrador: ou Charlô Qualquer Coisa é um génio incompreendido, desses desgraçados sem sucesso nenhum mas que acabam por, mesmo assim, suscitar invejas e rancores inauditos, ou então é mesmo tudo o que dele dizem os numerosos detractores. E quem sou eu, narrador subdesenvolvido e com uma mão atrás e outra à frente a tapar nudezas, para cortar aventureiramente entre duas posições extremas e proclamar a minha verdade absoluta? Livrem-me, espíritos benignos, de tamanho atrevimento.

  


  
       A conversa desviou para as façanhas de Robin dos Comboios e o tratamento feito no jornal do Lobito sobre a matéria. Para logo a seguir desembocar na morte do americano e notícias nesse dia divulgadas pelo Acácias Rubras, popularmente conhecido por «AR». Assunto mais tranquilo para Júlio Fininho. Só que a observação de Mané do Corinje teve o condão de o fazer perder a boa-disposição sentida por momentos. Ansiava, pois, por ir embora. Mas tinham encomendado uma cerveja para ele e teria de a beber e ficar mais um pouco, seria demasiada má educação se escapulir logo depois de ter emborcado a bebida.

  


  
       – Tinha de haver uma mulher nesta estória – disse Mané. – Vão ver, a tal mulher tem uma boa explicação para ter estado lá.

  


  
       – Se aparecer – replicou Julião Domingos de Sousa. – Sabemos como é a nossa polícia.

  


  
       Foi mesmo nesse momento que surgiu o Gouveia, jornalista do «AR» e responsável pelo artigo da manhã. Foi saudado por grandes gritos de Mané e Julião Domingos de Sousa.

  


  
       – Vem já aqui contar as novidades sobre o acto de justiça popular cometido contra o agente do império – disse o vate da Massangalala.

  


  
       Palmiro Caetano fez um gesto de reprovação, ao abanar a cabeça e esticar os grossos lábios para a frente, mas não ousou proferir uma palavra a favor do falecido, que ele aliás não conhecia de lado nenhum, mas admirava por ser da pátria dos hambúrgueres e coca-cola, bebida que comercializava no Namibe com bastos lucros.

  


  
       – Há poucas novidades – disse o Gouveia, apertando a mão a todos, mesmo sem apresentações para os estranhos à terra, excepto ao Mané, a quem fez apenas um gesto de saudação, conhecida a fobia do outro por essa forma de cumprimento.

  


  
       – Não me digas que estás a ser ultrapassado pelo Charlô, que tem as novidades todas – disse ironicamente Julião Domingos de Sousa.

  


  
       – Que novidades esse animal pode ter? – retorquiu o Gouveia. – Amargou o dia todo na polícia, a ser gozado. E não lhe passaram uma dica. A mim também só me passaram uma, com uma diferença. É de peso esta dica, peso em todos os sentidos, já explico porquê. E a mim telefonam, não preciso de ir lá.

  


  
       – E qual é a dica de peso? – perguntou Mané do Corinje.

  


  
       – Veio de Luanda um craque dos SIG, sabem o que é?

  


  
       – Eu, não – disse Júlio, finalmente interessado.

  


  
       – Serviços de Informações Gerais. Claro que o nome não diz nada, como sempre nestes casos. Mas é a polícia mais secreta de todas, a polícia das polícias, a que controla todas as outras, directamente ligada ao Bunker.

  


  
       Deusdado falou pela primeira vez desde que chegou o jornalista. Sempre na sua voz calma, bebericando no copo de uísque.

  


  
       – Então é para valer. Os SIG são a sério, não brincam no serviço. O Governo deve ter sido apertado pelos americanos.

  


  
       – Claro – disse Gouveia. – O dito agente tem uma característica particular, manda uma bunda daquelas... Aliás, o nome dele é Bunda, Jaime Bunda. A minha fonte diz que é das mentes mais finas da bófia, um espanto. E como quem o vê não dá nada por ele, acaba por enganar todos.

  


  
       O velho Raul, um perfeito dândi como afirmava o seu nome, fez a esperada aparição na porta, provocando grandes exclamações de alegria e apreço por parte dos presentes. Deusdado Alves se levantou logo para o abraçar com grandes efusões, seguido por Mané do Corinje. E Julião Domingos de Sousa, raramente se mexendo do lugar como qualquer imperador, tirou o mataco da cadeira para o saudar com deferência, sendo imitado por todos. Até Joaquim Manuel, o dono do bar, veio cumprimentar o notável escritor e homem de espírito. Que encomendou um uísque, para limpar as mazelas, justificou, esfregando a barriga. Logo trocou estórias e lembranças com Deusdado, que não via há tempos, desde que regressara de Luanda. Raul Dândi era famoso pela espantosa memória que possuía, a qual registara os nomes completos de pessoas conhecidas na sua meninice e cenas passadas com todos os detalhes, um verdadeiro arquivo ambulante. Rijo de corpo, só o cabelo branco indicava idade avançada. Ria e falava alto como um menino, termo muito usado por ele para chamar outras pessoas, pois todos eram seus mais-novos. Passava a fase dos cumprimentos e recordações com o mecânico vindo de Luanda e Júlio Fininho pensou poder sair, pois já bebera a sua cerveja, não pareceria mal a retirada. Porém, Mané do Corinje voltou ao tema do dia:

  


  
       – Estávamos a falar do crime de ontem.

  


  
       – Vi no jornal – disse Raul Dândi.– Menino, que coisa... Fez-me recordar a morte do engenheiro português no princípio dos anos 50.

  


  
       – É verdade – disse Julião Domingos de Sousa, dando um murro na cabeça. – Bem me parecia que esta estória...

  


  
       – Parecidíssima – retomou Raul.– Na mesma casa ou na casa ao lado, engenheiro, só que este é americano, com um tiro de caçadeira debaixo do queixo, os miolos colados no tecto falso, tudo coincide.

  


  
       Gouveia era novo de mais para se recordar, talvez nem fosse nascido, assim como Júlio, esse certamente ainda no limbo da inexistência, e os de fora da cidade não tinham razão de saber. Mané do Corinje tirou a boina puída e coçou a cabeça, fazendo uma careta. Depois exclamou:

  


  
       – Haka, agora já me lembro. Foi na altura em que vivia em Dalatando, o meu pai esteve transferido para lá durante quatro anos, de 1950 a 54, foi a família toda. Era enfermeiro – explicou para Deusdado Alves. – Quando voltei para cá, ouvi falar, ainda se comentava o caso.
  


  
       – Foi caso muito comentado – retomou Raul Dândi. – E até hoje controverso. Suicídio ou crime?

  


  
       – A polícia achou que era crime – disse Julião Domingos de Sousa.

  


  
       – Exacto, menino. Até prenderam um tipo que acabou por morrer na cadeia, uns tempos depois. Tuberculoso, devido aos maus tratos. Como o principal suspeito morreu, não houve julgamento e as dúvidas se mantiveram.

  


  
       – Filho de uma família mestiça – acrescentou Julião Domingos de Sousa. – Uma família conhecida.

  


  
       – Eu acompanhei tudo isso pelos jornais da terra – disse o velho Raul. – Havia o Jornal de Benguela, mais afeiçoado ao regime colonial e O Intransigente, mais liberal, próximo da oposição ao regime do Salazar. Durante muito tempo foi o grande acontecimento mediático, como se diz hoje. Está a ver, menino – se dirigindo para Gouveia. – Já naquele tempo havia acontecimentos mediáticos, faltava era a palavra.

  


  
       – E afinal quem era o suspeito? – perguntou Júlio Fininho.

  


  
       – Um moço que assaltava os comboios da linha para o Huambo – disse Raul Dândi. – Detalhe curioso, só roubava os passageiros de 1.ª classe, os ricos.

  


  
       A resposta deixou Júlio Fininho completamente atordoado. Felizmente era preto, senão a palidez do seu rosto provocaria perigosas desconfianças, sobretudo num sítio onde se encontrava um jornalista ávido por assuntos. Começou a suar gelado.

  


  
       – Pois é – pegou Julião Domingos de Sousa. – Também isso de roubar viajantes no comboio não é novidade. Se passava na altura.

  


  
       – Só que não havia um Charlô para lhe chamar Robin dos Comboios – disse Mané do Corinje.

  


  
       – Havia outros – disse o mais-velho. – Grandes jornalistas, esses. A cobertura dos assaltos no comboio foi muito boa. Acabaram por ligar o moço com a morte do engenheiro pelo facto de a namorada de um ser a amante do outro.

  


  
       – É isso mesmo, lembro – apoiou Julião Domingos de Sousa. – Este velho Raul não esquece nada. Uma bela mulata que namorava o rapaz também tinha um caso com o engenheiro. Daí dizerem que foi por ciúmes ou então para roubar, pois se tratava de um assaltante...

  


  
       – Só que nada foi roubado na casa – rematou o escritor. – Como desta vez, a acreditar aqui no nosso amigo jornalista.

  


  
       – Perturbante – disse o Gouveia, ajeitando os óculos redondos e sem aros.

  


  
       – Deveras perturbante, na realidade – confirmou Mané do Corinje. – Dois casos, com exactos cinquenta anos de diferença, terem tantas semelhanças...

  


  
       Julião Domingos de Sousa se levantou, como quando queria falar para a posteridade. Apostrofando com o dedo esticado, rematou:

  


  
       – Se me permitem, mais uma coincidência. Há cinquenta anos o morto tinha vindo há pouco tempo da potência colonizadora. Agora o falecido vem da nova potência colonizadora, do Império.

  


  
       E sentou. O Gouveia levantou o dedo para pedir a palavra, ajeitou de novo os óculos, pigarreou para aclarar a voz.

  


  
       – Vou escrever sobre isto para o jornal de quarta-feira, tem de ser, não posso deixar em branco tantas semelhanças. Poderei usar estas informações, mais-velho Raul?

  


  
       – Mas elas foram descritas – disse o escritor. – Não pertencem a ninguém. Consulte os arquivos, existem os jornais da época, é só saber procurar. Claro que tem todo o direito e deve apontar as coincidências. Se quiser dizer que fui eu quem lhe chamou a atenção para isso, até lhe faço vénia, serve de marketing, não é como dizem agora, menino?

  


  
       – O Charlô vai ficar completamente abuamado – riu Mané do Corinje.

  


  
       – Derrotado, vilipendiado, humilhado, esmagado, reduzido à sua insignificância de asinino – trovejou Julião Domingos de Sousa.

  


  
       – E posso também usar a sua tirada sobre o império, mais-velho Julião?

  


  
       – À vontade, à vontade, meu caro. Quando se trata de uma boa causa não deve haver direitos de autor.

  


  
       Júlio Fininho só ouvia e transpirava. Era uma brincadeira? Estes mais-velhos iam desenterrar coisas no passado só para o confundirem. Calma, calma, não tenho nada com isso, nem conheci o americano, nem sabia da sua existência. E agora não podia sair de novo sem levantar suspeitas. Encomendou mais uma cerveja, alguém haveria de pagar. De qualquer modo, fora convidado por Mané do Corinje e este tinha dinheiro suficiente para lhe pagar muitas bebidas. Apesar de anarquista e livre-pensador, Mané era conhecido por ser patrão duro na sua chitaca do Cavaco onde produzia bananas e os melhores sape-sapes da região. Pagava pouco aos trabalhadores, fugitivos da guerra no interior aceitando qualquer esmola a troco de trabalho, e vendia os produtos aos preços mais caros do mercado, conseguindo colocá-los todos devido à elevada qualidade. Não era rico, mas vivia folgadamente, apesar de sustentar os numerosos filhos que fora implantando em barrigas variadas.

  


  
       A conversa desviou então para a corrida do próximo domingo. Faltavam ainda uns dias, Deusdado tinha vindo antes para recepcionar os carros e os afinar para os treinos. Propôs um almoço para o sábado seguinte, todos estão convidados, em conhecido restaurante da Caotinha, praia próxima da Baía Azul.

  


  
       – Infelizmente não vou estar presente – disse Mané do Corinje.
  


  
       – Outras obrigações? – perguntou o mecânico, perante o sorriso dos restantes, menos o namibense, também fora do assunto.

  


  
       – Nunca como em restaurantes – explicou Mané do Corinje.
  


  
       – Manias e fobias – disse Julião Domingos de Sousa.
  


  
       – Apenas bom senso e bom gosto – replicou Mané, sem se vexar.
  


  
       Foi o momento aproveitado por Júlio para levantar, se me dão licença, fazendo um sinal a Mané para as cervejas, o qual aquiesceu, não te preocupes, rapaz, trata masé da tosse, dá cumprimentos aos teus pais, e desapareceu pela porta, atordoado, com a boca amarga, ansiando por ar fresco e solidão.

  


  
    

  


  8. O MISTERIOSO FIO DE OURO


   


  
       Estava Jaime Bunda numa sesta perfeita, ar condicionado ligado e janela aberta para o céu, quando tocou o telefone. O móvel, não o do quarto. Atendeu logo, atirando para longe a preguiça habitual, pois só podia ser de Luanda, ninguém em Benguela tinha o seu número pessoal, nem mesmo Nicolau. O palpite acertou, era o director de Operações dos SIG perguntando por novidades.

  


  
       – Desde que liguei de manhã, chefe, só há a referir uma excelente cabidela no Palácio do Governo.

  


  
       – Falo de trabalho, porra.

  


  
       O D.O. estava impaciente, pensou o agente, alguma coisa devia estar a correr mal. Como se almoçar com o governador não fosse trabalho, relações públicas, engrandecer ainda mais o nome famosíssimo dos Serviços, ter informações para melhor se situar nas nobres funções, cair nas simpatias da governadora, uma gentil diva da cozinha, e quem duvida da excelência dos elementos recolhidos em mesas e cozinhas, utilíssimos para a técnica investigativa, como Enzo Berlusconi ensinara nos celebérrimos Princípios Técnicos e Operativos da Recolha Sub-reptícia de Dados Íntimos? Mas se o chefe estava impaciente, inútil sobrecarregá-lo com ideias originais, não teria tempo nem pachorra para as absorver, sem se aperceber de quanto perdia.

  


  
       – A polícia continua à procura da tal mulher. Logo que houver novidades, informarei.

  


  
       – Têm de andar depressa. O embaixador americano partiu para aí, deve estar a chegar. E acompanhado por um agente do FBI ou da CIA ou da PQP. Claro que vai ser apresentado como secretário do embaixador.

  


  
       Vou ter oportunidade de conhecer um verdadeiro craque, pensou JB, mas sem ousar dizer em voz alta, o D.O. não estava para brincadeiras, se percebia ele espumava por todos os lados. Já lhe tinham apertado os tomates no Bunker, era evidente, queriam resultados imediatos para agradar aos amigos americanos.

  


  
       – Não devem saber quem tu és – continuou o chefe. – Um conselheiro da polícia local, apenas. Ou nem apareças para eles, se for possível. Avisa aí as autoridades competentes. Eu vou telefonar ao governador.

  


  
       Jaime ficou desiludido. Já pensava em formar equipa com o tipo do FBI e aprender com ele os truques todos. O D.O. desligou sem uma palavra de encorajamento, estava mesmo à rasca. Bunda levantou a dita da cama, foi olhar pela janela para o mar ao fundo. Apesar de ter uma varandinha à frente do quarto, o sol batia de frente, a caminho do ocaso. Se afastou rapidamente da janela, não gostava de sol na cara, mesmo o de fim de tarde, por isso não compreendia os muadiês que se punham deitados na praia de barriga para o ar durante uma eternidade parada. Foi ao barzinho do quarto se servir de um uísque e depois telefonou ao comandante Trindade. Este ficou aterrorizado com a notícia, agora é que vai doer.

  


  
       – Calma, calma, não há-de ser nada. Recebi instruções de Luanda para não me dar a conhecer aos ianques. Devo passar por seu conselheiro, se for preciso apresentações. Portanto, esqueça que eu vim de Luanda, que existem os SIG, etc. O Bunker não gosta de se misturar, compreende?

  


  
       Claro que o Trindade compreendia tudo e mais alguma coisa, estava a ficar todo enrodilhado como saco de fuba vazio com tantas pressões para um sucesso imediato, e um fracasso neste caso era despromoção pela certa, na melhor das hipóteses ser transferido para as temíveis Terras do Fim do Mundo, aí adeus delícias de descabaçar a mboa que lhe escorregava por entre os dedos como areia em rede de pesca.

  


  
       – Vou telefonar ao Nicolau para me apanhar e apareço aí. Até já.

  


  
       E por que não posso formar equipa com o gringo? – pensamento íntimo de JB, a absorver o uísque com prazer. – Ele não precisa de saber que sou dos SIG. Trabalhamos juntos, convivemos, aproveito tudo, ainda me fornece de bons livros policiais, e eu sei quem ele é mesmo com o disfarce de secretário e ele não sabe quem eu sou, com o disfarce de conselheiro. Veremos qual o mais esperto. E depois... não estava a desobedecer às ordens. Desde que o oliudesco não saiba qual é a minha casa, tudo bem, respeitei os desejos do D.O. Como pode o chefe saber que não fiz nada para evitar cruzar com o cobói? Como conselheiro do comandante, JB estava por perto e se conheceram na primeira reunião, era fatal, até porque convém controlar o que se diz ou mostra aos queridos novos amigos, a malta despreparada tem tendência em exagerar na afectividade e abre logo as pernas, antes foi o mesmo com os soviéticos do KGB que vinham disfarçados de cooperantes civis e até uma toupeira conseguiram infiltrar no coração do Bunker para contabilizar as vezes que o Comandante se sentava na sanita. Quer dizer, quase todos os bófias indígenas desconheciam totalmente com quê se parecia o seu chefe e como eram os célebres olhos redondos de osga e vinha um bebedor qualquer de vodka e até sabia de que cor eram as fezes do chefão e como cheiravam. Ele não podia deixar os segredos escorrerem para os ouvidos do ciático como as águas do Catumbela para o mar, devia controlar as línguas e os gestos confidenciais dos polícias de Benguela, ingénuos de mais para enfrentarem as máfias internacionais, mesmo se amigas. Argumentos bem alinhados, assunto encerrado. Ligou para Nicolau, retrogradado de chefe de antena dos Serviços para motorista de sua eminência. Que vinha já.

  


  
       E de facto pouco demorou para o telefone interior anunciar a presença do motorista qualificado na recepção à espera. Jaime terminou calmamente o uísque, levantou da cama com esforço (perfeito lugar-comum, alguma vez ergue ele a descomunal bunda sem esforço?, mas não resisti, desculpem a repetição. Não vos maço com a descida lenta e majestática pelo elevador e dou um saltinho na estória).

  


  
       Aguinaldo Trindade estava possesso, pois já o governador ligara a avisá-lo da chegada iminente do embaixador, prepare-se, comandante, vem aí borrasca, bem pressenti, Dona Nzuzi até já mandou preparar os quartos. O comandante confidenciou a Jaime, não achava bem alojar o embaixador no palácio e sobretudo o seu falso secretário, iam instalar microfones por todos os lados, espionar as desafinações do ressonar governamental durante as noites, saber se o governador roncava mais que a governadora ou vice-versa, enfim, segredos a não revelar a estrangeiros, ainda por cima gringos, muito dados a colectar todos os dados para os usarem em futuras análises político-estratégicas. Bunda apreciou com uma vénia a preocupação do Trindade, exactamente a que ele também já sentira. Mas o governador respondera ser isso prática habitual para mostrar deferência por hóspedes ilustres e convinha, ordens de Luanda, amaciar os humores do embaixador, tipo irascível e rancoroso. E o governador chegara ao ponto de mandar intimar a miss Benguela e sua primeira dama de honor, eleitas alguns meses atrás, para jantarem à luz das velas com os americanos no melhor restaurante do burgo, requisitado pelo Governo para a noite inteira pois tinha boate contígua, do restaurante se encarregando o protocolo de Estado, mas da intimidação às misses devia tratar o comandante da polícia, elas tinham-lhe medo se não respeito.

  


  
       – Tem alguma fragata à sua disposição? – perguntou Bunda à queima-roupa.

  


  
       – Fragata? Fragata barco?

  


  
       – Há fragata bicicleta? Ou fragata trotinete?

  


  
       – Evidentemente que não – resmungou o Trindade. – Para que quer uma fragata?

  


  
       – Melhor seria um avião de reconhecimento. Não pode pedir à base aérea da Catumbela?

  


  
       – Mas para quê, homem?

  


  
       – Para saber se a Sétima Esquadra já se está a posicionar à nossa frente – disse Jaime com a maior candura.

  


  
       – Credo! Sukuama! – bateu com o punho fechado na mesa de madeira. – Não fale nisso nem a brincar.

  


  
       – Andamos nós aqui distraídos à procura de uma mulata e eles fazem um desembarque sem avisar. E partem tudo.

  


  
       – Mas por que razão, senhor?

  


  
       – Segundo os meus Serviços, os americanos têm fortes suspeitas de que esta morte seja o princípio de uma cadeia de acções terroristas contra os interesses deles na região. Aliás, acho que já lhe disse, mas nunca é de mais repetir, como explicava o sábio da Mesopotâmia, deve ter estudado o nome na História Universal, o Gandhi…

  


  
       – Esse não era indiano? – estranhou Aguinaldo Trindade, que tinha feito um curso de formação política na Escola da Polícia Mártires do Capolo, em tempos do socialismo esquemático.

  


  
       – Não, mas pouco interessa. Por isso o embaixador vem a correr. Pode ser um certo exagero pensar num desembarque da Sétima Esquadra, ou mesmo da Nona, mas isso já vou saber, tenho a certeza. Veritas filia temporis.

  


  
       – O quê? – Aguinaldo Trindade, pessoa pouco useira em missas ou actos onde se usasse o latim, pensou estar a ser desavergonhadamente insultado.

  


  
       – Um ditado antigo também lá dos orientes. Quer dizer: na verdade, ó filha, há tempo. Vou ter tempo de esclarecer isso.

  


  
       – E por que me chama filha? – explodiu o Trindade, tocado na sua virilidade, ultimamente posta em causa pela teimosia da mboa que não queria baixar a cueca.

  


  
       Decididamente o comandante estava com o pêlo na venta, passava-se dos carretos, apresentava graves sintomas de cacimbado. E ia perdendo as boas maneiras, até esquecia o respeito obrigatório pelas visitas ilustres. Mas temos de reconhecer não ser fácil a situação dele, todo o tempo a chocar com a figura necromântica do Charlô, sempre colado às paredes dos corredores, atravancando o trânsito, a mendigar uma informação para poder publicar no dia seguinte.

  


  
       – Porque deve ser um extracto de uma peça de teatro de um persa ou queniano qualquer que fala na língua dele... Também não sei tudo, caramba.

  


  
       Devemos destacar na última asserção uma marca da proverbial modéstia de Jaime Bunda, destinada a correr mundo. O facto é que omitiu a correcta tradução porque também desconhecia ser esta frase uma inscrição latina esculpida em importante edifício público de Hamburgo, Alemanha, e querendo dizer «a verdade é filha do tempo». Se a verdade com o tempo vem ao de cima como óleo na água, não podemos também considerar muito errada a significação a ela atribuída pelo sagaz detective. O certo certinho mesmo é que acabaria sempre por saber se a Sétima Esquadra estava próxima ou não, era tudo questão de tempo, tivesse este ou não filhas chamadas verdade.

  


  
       Mas, a propósito de tempo, os dois sabiam estarem a perdê-lo, até porque o Rosas entrou sem bater à porta do gabinete, nada, chefe, desconsegui mesmo, a tal mulata é incontrável, embora agora tenha um elemento novo fornecido pelo guarda, depois de mais um interrogatório confessou ser ela boa como o milho, daquelas de uma pessoa partir o pescoço ao olhar para trás, esquecer todos os Mandamentos, sobretudo aquele de não desejar a mulher do próximo, embora tivesse sido muito difícil de perceber a confissão do guarda pois está sem dentes, no entanto, chefe, que adianta saber isso, se aqui nesta desgraçada terra só tem mulata boa como milho?

  


  
       – Parece que tenho de me meter ao barulho – disse Jaime Bunda.

  


  
       O Rosas encolheu os ombros como se nada fosse com ele, precisava dolorosamente de ir dormir, não o fazia desde a malfadada descoberta do corpo. O comandante baixou os olhos, cogitando. A entrada de JB em cena significava fracasso reconhecido do seu serviço e castigo iminente, mas o seu fiel perdigueiro desconseguia de encontrar o rasto da caça e se entretanto aparecia um setter mais treinado, como evitar? Talvez se salvasse na hora da verdade por ter apoiado entusiasticamente o trabalho do astro cintilante vindo de Luanda. Reconheceriam nele modéstia e capacidade de aproveitar todos os instrumentos postos à sua disposição, não é a maior qualidade de um comandante? De qualquer modo, estava sem opção, por isso suplicou com malcontido alvoroço:

  


  
       – Agradecia se nos ajudasse, assumindo mesmo a chefia das operações. Aqui o mais-velho Rosas pode apoiá-lo, ele conhece a cidade como os seus dedos.

  


  
       – Parece que tem mesmo de ser – constatou Nicolau, servil. Por um lado mostrava respeito e admiração pelo temível kaluanda, por outro sempre ia ver o que valia o superagente de bunda grande.

  


  
       Jaime tinha o habitual ar enfastiado de quando estava agradado e animadíssimo por dentro. Cansou os outros três ao levantar da cadeira, pois o esforço e sofrimento patentes esgotavam a resistência física e psicológica de qualquer mortal só de observar o doloroso espectáculo, pior que desova de tartaruga marinha.

  


  
       – Se tem de ser... eu queria ficar apenas como assistente, um conselho aqui ou ali, mas se insistem... Para começar, preciso de ir à tal casa, sentir o clima do crime. Com a governanta, como se chama...

  


  
       – D. Guilhermina – apressou-se a dizer o Trindade.

  


  
       – Sim. Era bom que estivesse presente. As coisas estão todas lá?

  


  
       – Preferimos deixar lá tudo. Com uma boa guarda.

  


  
       – Venha comigo – disse Bunda para Rosas.

  


  
       Rosas ia protestar, tinha sono, estava esgotado, incapaz de pensar e não lhe pagavam horas extraordinárias. Além disso, não sabia como estava a sua casa, o cão no quintal sem comida nem água há dois dias. Fez um gesto de recuo mas o comandante da polícia levantou o braço, vá com o senhor Bunda, Rosas, vá, você é que conhece as coisas e andou lá a investigar, pode ser muito útil. Bunda, feliz da vida porque passava à acção directa, fez sinal a Nicolau para saírem. E tinha sido diplomata, esperou pela iniciativa dos outros, só lançou uma frase certa no momento certo, quase lhe pediram de joelhos no chão para os salvar e ele ia fazê-lo, estava ali para isso. A adiantar trabalho, o comandante mandou um carro da polícia ir apanhar D. Guilhermina em sua casa para a levar à do falecido.

  


  
       Rosas desistiu de se queixar, manifestou apenas preocupação pelo estado do cão, um pastor-alemão de muito alimento e carenciado de afecto, que sofreria de fome e provavelmente sede, mas sobretudo precisando da presença do dono. JB, pouco apreciador desses seres ladrantes e mordedores, acabou a lamúria com um deixe lá disso, os bichos resistem a tudo e esquecem logo a seguir, só os parvos das ligas de defesa dos animais é que acham que os cães, ratos, toiros, gatos, cágados e baratas têm alma e sentimentos.

  


  
       À saída, deram encontro com um polícia jovem e sorridente, ar atarefado, acabado de chegar num jipe todo empoeirado. Nicolau apresentou:

  


  
       – O inspector Demócrito.

  


  
       Jaime Bunda olhou o outro e fez um gesto de cabeça, cumprimentando. Não exteriorizou nada, mas simpatizou com Demócrito, então esteera otal melhor agente de investigação de Benguela,infelizmente ocupado em outros afazeres. Boa pinta, sem dúvida. O agente devia ter conhecimento da presença e méritos de JB, pois o olhava também com simpatia e alguma admiração. Jaime voltou a inclinar a cabeça e recomeçou a andar, sem uma palavra, mas dizendo a si próprio que sentiria certamente muito prazer em ter o inspector Demócrito sob as suas ordens, até podiam formar uma boa equipa.

  


  
       Estavam quatro polícias a tomar conta da casa, cuja porta abriram com uma continência ao mais-velho Rosas. Pouco depois chegava D. Guilhermina a reclamar, estava a preparar o meu jantar, não há respeito nenhum pelas pessoas, o que têm para fazer não podia ser amanhã? Apesar de ser uma senhora comidade para infundirrespeito, ninguém se dignou responder-lhe,então eram poder para quê? Começou a revista. Jaime percorreu a sala, parava aqui e ali, cheirava, torcia os olhos, voltava atrás a examinar um vinco de um naperão, um risco na parede, um bibelô, sempre calado, de vez em quando resmungando exclamações. Nicolau e Rosas atrás dele respeitavam religiosamente o silêncio do sábio. Depois passou para o quarto de dormir.

  


  
       – Foi aqui que encontrou o corpo? – perguntou para D. Guilhermina.

  


  
       – Já disse que sim. Na cama. Já disse não sei quantas vezes.

  


  
       – A mim não tinha dito – Jaime olhou para ela com intensidade e a senhora ficou de boca aberta, pela primeira vez assustada com aquele olhar magnético.

  


  
       O agente dos SIG fez o mesmo no quarto. Contemplava, examinava, aproximava-se, afastava-se, olhando para baixo e para cima. Apontou os buracos no tecto falso e aprovou com a cabeça fitando Rosas, voltou a analisar o quarto, passou um dedo pela tampa de uma cómoda, estudou atentamente a ponta do dedo provavelmente à procura de poeiras suspeitas, cheirou a cama meio desarrumada talvez a adivinhar dramas e sentimentos, resmungou imperceptibilidades, chegou a uma mesinha-de-cabeceira, viu o fio de ouro com uma medalhinha, franziu o cenho, observou de mais perto a figura cinzelada na medalha, se virou para D. Guilhermina.

  


  
       – É Nossa Senhora da Conceição, não é?

  


  
       – Pode ser – disse a senhora, subitamente de cara fechada. – Percebo pouco dessas coisas heréticas, sou de uma igreja séria.

  


  
       Jaime Bunda não queria entrar em discussão teológica. A maneira de ser da senhora lhe tinha parecido bastante sobranceira, talvez devido a ser adepta de uma dessas crenças modernas em que se conhece a verdade absoluta deste mundo e dos outros todos e portanto os restantes mortais são considerados seres desprezíveis, pagãos incivilizados e já condenados a arderem no fogo dos infernos para todo o sempre.

  


  
       – A minha tia Sãozinha tem uma parecida lá em Luanda.

  


  
       Nicolau, inclinado sobre o ombro do detective a tentar observar a medalha, disse:

  


  
       – Todas essas santas são iguais, só o nome muda.

  


  
       – Estranho – disse Jaime. – Isto era do engenheiro?

  


  
       – Não – respondeu a governanta.

  


  
       – Já a tinha visto antes?

  


  
       – Não, nunca.

  


  
       – Interessante – disse JB.

  


  
       Se virou para Rosas, o qual se aproximava para contemplar com renovado interesse o fio de ouro que pouca atenção lhe provocara quando fez a revista da praxe.

  


  
       – Ninguém referiu este fio de ouro – recriminou Jaime.

  


  
       Rosas percebeu ter cometido alguma falta na sua investigação dominical. Primária, diga-se de passagem. Apontou o furioso dedo para D. Guilhermina.

  


  
       – Por que não me disse que havia um fio de ouro a mais?

  


  
       – E alguém me perguntou? O senhor Rosas perguntou se faltava alguma coisa. Vi tudo e disse que parecia que não, estava aí tudo, carteira, dinheiro, roupa, computador, tudo, enfim. Você não me perguntou o que estava a mais, não tinha de dizer.

  


  
       – É sempre o problema – disse Bunda. – A arte está em fazer as boas perguntas, o resto é trabalho braçal. Tem toda a razão, D. Guilhermina, o senhor Rosas não soube fazer-lhe a boa pergunta.

  


  
       Como já reparámos, o agente de Luanda adorava remexer com faca incandescente nas feridas, mas desta vez não insistiu muito com o infeliz Rosas. Pegou no fio de ouro e examinou-o perto da luz.

  


  
       – Perfeitamente banal, como milhares de mulheres possuem. Seria pouco provável um homem como o engenheiro usar uma coisa destas. A boa pergunta agora é: será este fio da tal mulher que procuramos?

  


  
       Rosas estava abatido, aquele sacaninha de bunda avantajada tinha-o apanhado em falta e nunca mais ia largar. E o comandante também estava à pega, ele era o responsável pelo inquérito. Desde que Jaime entrou em acção, não tinha ainda passado uma hora, já tinha posto em xeque a polícia de Benguela, um desprestígio considerável a juntar aos muitos reveses cometidos durante anos, alguns constatados por ele, Rosas, outros nem tanto. Por isso aparecia agora o sorrisinho superior do Nicolau, se vingando das muitas vezes em que era ignorado ou até mesmo torpedeado pelos agentes do Ministério do Interior. Rosas tinha de reconhecer uma coisa: se Bunda o estava agora a gozar ou a remexer na ferida, fazia sem qualquer sorriso, constatou a falha, criticou, mas sem grande insistência, não era como o alarve do Nicolau e o seu sorriso escarninho. Jaime Bunda meteu o fio no bolso e continuou a inspecção. Pouco tempo ficou no quarto de hóspedes e nas outras dependências. Acabaram os quatro na sala.

  


  
       – Confirme só uma coisa, D. Guilhermina – falou JB. – Esse fio normalmente é usado por mulheres, não?

  


  
       – É, sim, senhor.

  


  
       – E que acha que ele podia estar a fazer ali na mesinha-de-cabeceira de um homem?

  


  
       – O senhor Rosas disse-me que os guardas falaram de uma mulher que aqui esteve à noite.

  


  
       – Quando arrumou o quarto de dia o fio não estava aí?

  


  
       – Claro que não. Deve mesmo ter sido da tal mulher.

  


  
       – Mas por que o tirou ela do pescoço? – perguntou Nicolau.

  


  
       – Se estava aí para fazer uma sem-vergonhice com o engenheiro é normal tirar o fio – disse a governanta, com um sorriso travesso, permitido pelos muitos anos que tinha no lombo e certamente ao arrepio dos ensinamentos da sua igreja, mas não havia fiéis perfeitos. – Algumas têm medo que se parta.

  


  
       – Exacto – disse Bunda. – Sobretudo se o parceiro é um bocado bruto ou avantajado. E o americano era enorme, segundo os senhores disseram. Esperemos que o fio tenha sido comprado aqui em Benguela.

  


  
       – Porquê? – disse Rosas. – Não está a pensar...

  


  
       – Estou mesmo a pensar que amanhã de manhã o senhor Rosas vai bater todas as joalharias e sítios onde se vendem estas coisas para descobrir quem comprou o fio. Se não foi há muito tempo, alguém há-de se lembrar.

  


  
       – Mas é impossível. Há tantos sítios... Coisas dessas até se vendem na rua, há milhões de rapazes a vender relógios e fios e colares...

  


  
       – É uma probabilidade – disse Bunda. – E tem melhor pista do que esta? Já a desprezou uma vez, vai continuar a fazê-lo?

  


  
       O dito perdigueiro de Aguinaldo Trindade baixou a cabeça. Encolheu os ombros, resmungou:

  


  
       – Só com uma sorte dos diabos.

  


  
       – A sorte encontra quem a procura – perorou Jaime Bunda, no seu modo professoral. – Não conhece aquela máxima, alea jacta est? Então?

  


  
       Ninguém resiste a uma boa citação, atirada no momento certo, mesmo se significando outra coisa. E o latim é língua tão morta que dá para tudo, já não tem forças para se defender. Por isso Rosas mordia os punhos, perdida a auto-estima, se sentindo um sapo frio e repelente, traste pronto para a reforma. Balbuciou:

  


  
       – Eram precisas mais equipas para perguntar em todos os sítios.

  


  
       Jaime Bunda não resistiu a fazer ironia:
  


  
       – E as várias equipas vão com fotocópias do fio de ouro para mostrar aos ourives? Enfim, nem sei se nesta terra há ourives... comerciantes de jóias, isso sim. Tem de ser mesmo você a ir e com o verdadeiro fio de ouro, nada de cópias, queremos resultados seguros, ora caraças.

  


  
       – Posso ir-me embora? – perguntou D. Guilhermina. – Tenho o jantar para fazer.

  


  
       – Vá e muito obrigado – disse Bunda. – Foi de grande utilidade. Agente Rosas, mande o motorista levar D. Guilhermina a casa.

  


  
       O velho apressou-se a cumprir a ordem e JB adorou o seu novo poder. Tinha nascido para chefe, achava ele, só aquele retorcido e vingativo Chiquinho Vieira é que não reparava e o deixou de estagiário por dois longos e tristes anos, em que se limitava a ver os outros agir ou então servia de ajudante proibido de tomar iniciativas. Haveria de compensar esses dois anos aparentemente inúteis com a descoberta sensacional da morte do americano, ou não seja eu da mais ilustre família implantada nesta terra no século XVII.
  


  
       Quando Rosas voltou para dentro, Jaime apontou para o computador do americano.

  


  
       – Já verificaram se tem coisas que interessem?

  


  
       – O computador?

  


  
       – Claro, o computador. Alguém já viu os ficheiros dele?

  


  
       – Não podemos mexer nele, não nos pertence – disse o polícia, indignado.

  


  
       – Quem disse que não podemos? Claro que podemos. E devemos. Pode ter pistas para se descobrir o que se passou aqui, ora bolas. Se fosse um caderninho de notas, você não pegava logo nele para ver o que estava escrito? Faz favor de o levar para a sede e ponha alguém que saiba mexer nisso a procurar. Ah, de preferência alguém que saiba inglês. Leia tudo que está aí, procurando indícios.

  


  
       Rosas estava em riscos de sofrer um ataque de coração. Lhe parecia ser mais que crime, uma verdadeira heresia, mexer na máquina do falecido. Acontecera em tempos mais antigos se apoderarem de máquinas de gravar e de máquinas de escrever, para comprovarem provas, isso é verdade. Mas o computador era coisa nova, diferente, um bicho estranho e merecedor de todo o respeito. Máquina de escrever, não, mas computador era mesmo propriedade privada, ideia de mais-velho Rosas, cipaio de outros tempos. E, ainda por cima, onde encontrar alguém na polícia que saiba de computadores e inglês? Mas calou, o outro mandava, tinha sido indigitado mesmo à frente dele para dirigir o inquérito, se tinha chegado incólume àquela idade é porque sempre obedecera aos superiores. Acalmou coçando insistentemente a carapinha, remédio santo.

  


  
    

  


  9. AS TRÊS BELDADES


   


  
       Dezassete, dezoito, dezanove vezes tocou o telefone do quarto, depois parou. Jaime deixou tocar, só tinha ouvidos para o telemóvel, que esse o ligava a Luanda. Devia ser o Nicolau a dizer que estava atrasado para o jantar, ou o Trindade cheio de medo dos americanos acabados de aterrar. Ou o próprio governador a pedir conselhos. Pouco lhe interessava. Estava a beber o seu uísque, vendo um programa de televisão. Já que o jantar com as misses era só mesmo para os ianques, ele aconselhara Trindade a dispor uns tantos agentes nas mesas próximas para vigiarem todos os gestos e tirarem fotos se houvesse cenas menos edificantes. O resto já não lhe competia. Tinha de esperar que no dia seguinte o Rosas descobrisse alguma coisa acerca do fio de ouro ou algum elemento surgisse do nada, às vezes até acontece. O telefone voltou a tocar quinze minutos depois. Também não dava para ignorar sempre, eles sabiam que estava no quarto. Era mesmo o entusiasmado Nicolau, chefe, aqui no restaurante hoje tem caldeirada de cabrito àquela maneira…

  


  
       Acabou o uísque, desceu para o restaurante. Podia estar nesse momento com as misses e os americanos, num delicioso e surdo duelo, e afinal tinha de ir jantar com o Nicolau mais a sua falta de piada. Ao menos que a caldeirada fosse mesmo daquelas… O bófia local estava todo animado, já com um copo de uísque na mão, aproveitando a mordomia, pois o serviço pagava. Na véspera tinha perdido a merecida prebenda, porque lhe mandaram saber as novidades a más horas e por parcos resultados, mas hoje ia se desforrar.

  


  
       JB iniciou as hostilidades gastronómicas com uma entrada de gambas, no que foi alegremente apoiado pelo Nicolau, o qual sugeriu, a seguir uma continuação de entrada com lagosta não cairia nada mal, mas Bunda recusou, deviam passar imediatamente para os assuntos sérios, a anunciada caldeirada de cabrito. O rapaz de bunda larga desenvolveu a teoria de deixar para os turistas e outros estrangeiros com hábitos de novos-ricos essa mania de atacarem sempre as lagostas, não porque gostassem mas por serem caras e difíceis de criar em cativeiro, nós, os nacionais, preferimos coisas mais simples e com mais requinte, tal um cabrito de três meses de idade. O delegado dos SIG fez uma careta desiludida pois ainda estava na onda da lagosta com maionese, prato considerado finíssimo e do gosto dos deuses, a avaliar pela velocidade com que desaparecia nos jantares oficiais, mas não replicou, chamou o criado. Enquanto esperavam pela caldeirada, perguntou em forma de afirmação:

  


  
       – Fiquei admirado por não querer ver o corpo.

  


  
       – Para quê? Ele não me vai dizer nada.

  


  
       – Bem, não sou perito – disse Nicolau. – Estava convencido que pelo menos uma olhadela pudesse…

  


  
       – Não creio. Perda de tempo. E provoca deterioração do apetite. Já fizeram a autópsia, a qual, evidentemente, apenas confirmou o que se sabia. Até porque, se houvesse coisas que o corpo pudesse relatar, isso exigiria meios técnicos, como sempre não disponíveis. Se os ianques quiserem fazer lá na terra deles, tudo bem, até podem descobrir muitas coisas.

  


  
       – É, já me falou disso.

  


  
       – E deixe os cadáveres onde não incomodam. É de mau gosto trazê-los para uma caldeirada à maneira da terra. Cadáver por cadáver, basta-nos o do cabrito.

  


  
       Ela lá veio, a esperada. Em panelas de barro, uma para cada um. E acompanhadas de duas pequenas terrinas, uma com funje de milho e outra de bombó.

  


  
       – Vocês não brincam em serviço – disse Jaime para o criado que o servia. – Está a cheirar muito bem.

  


  
       – Especialidade da casa – disse o criado, fingindo orgulho, mas no fundo chateadíssimo pois os salários eram miseráveis e estavam em atraso. A salvação era levarem um saco de comida para casa e umas garrafas não terminadas, às escondidas dos responsáveis, os quais pretendiam açambarcar sempre tudo sozinhos.

  


  
       JB despejou o copo de vinho tinto, maneira de limpar as vias de entrada para a caldeirada. Com indisfarçável prazer. Nicolau suspirou de alívio, finalmente o grande detective gostara de alguma coisa. E ficou concentrado no prato para acompanhar o rítimo de Jaime Bunda em plena e espantosa missão de esvaziar em tempo recorde a panela de caldeirada, pedindo mais para poder servir de conduto aos dois funjes de que entretanto se servira. O chefe local dos SIG não sabia se nova panela significava aumento da despesa ou se fazia parte da conta, mas pouco lhe interessava, o serviço nunca fora tão mesquinho ao ponto de analisar à lupa o que se comia em refeições de trabalho, ainda por cima com visitantes ilustres. Não diziam que os SIG estavam fora do Orçamento Geral do Estado? O dinheiro saía de um qualquer saco azul. Portanto, também ninguém controlava despesas menores. E provavelmente nem as maiores, mas isso era blasfémia que só se permitia pensar de boca aferrolhada.

  


  
       Derrotada a segunda panela, Jaime acariciou a barriga, ainda cabia mais qualquer coisa. Nicolau se apressou, apontando a sua panela:

  


  
       – Ainda tem um pouco. Se quiser…

  


  
       Nem hesitou, obviamente. Não esperou pelo criado, se serviu ele próprio, soltando sons guturais de satisfação. O outro estava impressionado e fez imediatamente sinal ao serviçal para abrir nova garrafa de vinho.

  


  
       Depois de uma sobremesa de primeira e mais uns queijos com bolachinhas de água e sal para acompanharem o fim da garrafa de vinho, Jaime Bunda declarou:

  


  
       – Com um uísque seco, fico satisfeito. Ó Nicolau, estava aqui a pensar… podíamos ir ver como são os camones. Sem nos apresentarmos, claro. Devem estar na boate.

  


  
       – Acha que podemos?
  


  
       – Quem nos impede? As boates são públicas. E adiantamos serviço, estudando os gringos.

  


  
       – Mas deve estar lá o governador. E a esposa.

  


  
       – Hum, acha que sim? – JB aceitou um charuto que o criado lhe trouxe, os seus gostos pelos vistos já eram conhecidos no local. – Isso de facto seria uma contrariedade. Mas provavelmente o casal jantou apenas com eles e depois partiu para o palácio. Para deixar os homens à vontade.

  


  
       – Deve ser.

  


  
       – Vamos só. Espreitamos da porta. Ou perguntamos. Se o governador estiver, damos meia-volta. Se não estiver, entramos.

  


  
       Nicolau também aceitou um charuto. Beberam tranquilamente os uísques, saboreando a bela vida de funcionário público com despesas extraordinárias pagas, inocentes prazeres que Jaime ia descobrindo com embevecimento. Só poderia abençoar o parente D.O. que o tinha chamado para os SIG e agora enviado para esclarecer tão importante assunto na terra das acácias rubras.

  


  
       A primeira surpresa foi à porta da boate. Foram abruptamente agarrados por três matulões de cabeça rapada e fato cinzento, que os revistaram a preceito. Nicolau ia protestar e puxar do seu cartão mágico de agente dos SIG, quando o porteiro disse, inútil refilar, só falam americano. Eram os seguranças do embaixador, obviamente. E revistavam toda a gente que quisesse entrar na boate. Certamente o Presidente da República, se por um acaso milagroso, tivesse a ideia de ali penetrar, também sofreria o mesmo tratamento, já se sabe, os ianques não brincam com segurança, todo o ser que mexe à face da Terra e tenha menos de seis pernas é potencial terrorista.

  


  
       – O senhor governador está aí dentro? – perguntou Nicolau ao porteiro, depois da revista.

  


  
       – Não, senhor – disse o porteiro.

  


  
       – Bingo! – disse JB, imitando voz de filme.

  


  
       Ainda nem tinham escolhido mesa e já Nicolau tinha apercebido onde se encontrava a miss Benguela, pois tinha assistido ao concurso, representando oficiosamente o Bunker. Ela estava sen tada ao lado de duas beldades, junto de um homem branco rechonchudo e baixo. Só os quatro na mesa. Encostados à parede e por trás deles se viam mais dois camones de fato cinzento e mãos de moer pedra. Nicolau fez sinal a Bunda indicando, já descobri o alvo. A boate estava quase vazia, observação feita por Bunda ao parceiro, se sentando numa mesa mesmo à frente das beldades, do outro lado da pista de dança.

  


  
       – Ainda é muito cedo e hoje é dia de semana. Aqui é como em Luanda, as boates e discotecas só enchem por volta da meia-noite.

  


  
       – Ou então há gente que recua logo que vê aquela cena da revista à entrada.

  


  
       – Também pode ser isso – disse Nicolau, sempre de acordo com as chefias, não custa nada e evita sarilhos.

  


  
       Encomendaram uma garrafa de uísque e o respectivo gelo. Sugestão de Jaime, é muito aborrecido estar sempre a mandar vir bebida com este barulho e o que sobrar posso levar para o hotel. Nicolau só coçou a cabeça, não disse nada, mas pensou. Se via, essa malta de Luanda estava habituada a gastar sem fazer contas, por isso o país andava a implorar constantemente esmolas ao exterior.

  


  
       Longe dos pensamentos subversivos do parceiro, que lhe custariam no mínimo o emprego se descobertos, Jaime Bunda estudava atentamente o quadro apresentado à sua frente. Havia exactamente três mesas ocupadas, uma das quais com pessoal do comandante Trindade. Essa malta dava nas vistas, lhe pareceu mesmo reconhecer uma das caras. Também foram revistados? Porque esses tinham de estar armados, a pistola fazia parte do uniforme como as cuecas blindadas e os óculos escuros. A outra mesa era a dos americanos e essa, sim, tinha pessoas de realce. Em primeiro lugar, as três misses eram uma beleza, nem o Diabo sendo capaz de escolher a mais bela. No entanto, o ianque estava nitidamente enfastiado, gordinho e de careca reluzente, aparentando uns quarenta anos, um copo de uísque na mão. Bunda se concentrou nele. Chateado da vida e provavelmente com sono, olhando disfarçadamente para o relógio. Ainda era muito cedo para dormir, o tipo tinha todo o ar de não gostar da companhia. Como se fosse possível, com três mulheraças daquelas na mesa. Seria um viciado dos jogos por baixo do tapete, usuais na actividade diplomática? Já sabemos ser essa a razão do seu ar enfastiado, pois tivemos ocasião de o observar no Mussulo.

  


  
       – Qualquer coisa não está bem – disse Nicolau.

  


  
       – O quê? – perguntou JB, não largando a mesa-alvo de vista e supondo que o outro se referia à chocante indiferença do americano perante o recheio de morango em que se encontrava atascado.

  


  
       – Há uma miss a mais e um homem a menos. As duas escuras conheço, são a miss Benguela e a primeira dama de honor. Estive no concurso numa das mesas da frente e aquelas carinhas nunca mais se esquecem. Mas a clara… acho que não é miss nenhuma, nunca a vi na minha vida. Embora pareça uma miss, sem dúvida. E se aquele é o embaixador, onde está o secretário?

  


  
       – Ou vice-versa – atalhou Bunda, professoral. – Aquele deve ser o secretário, tem cara de secretário e de quem não gosta de mulher. Estilo perfeito para disfarçar o ar de bófia.

  


  
       – Ou não sabe para que lado se virar com tantas fêmeas à mão. Eu também era capaz de ficar sem fala.

  


  
       – Nicolau, você conhece aquela malta do comandante Trindade que está ali, não?

  


  
       – Sim. Foram pôr-se todos na mesma mesa, para se notar melhor a sua presença.

  


  
       – Mesmo se estivesse cada um na sua mesa, não evitavam o ar de polícias. O melhor é ir perguntar-lhes o que se passa. Dá a ideia que o embaixador foi embora com o governador e deixou o secretário com as mboas.

  


  
       Nicolau bebeu um trago, reflectindo. Fazia sempre uma cara de alta concentração, com o vinco na testa quase a entrar pelo osso. Talvez tremesse ao tomar uma posição independente, não deu para ver na pouca agitação da sala, por isso não afirmaremos com total certeza, mas o certo é que arriscou uma adversativa:

  


  
       – Se for lá agora, os americanos vão descobrir que nós também fazemos parte do grupo. Não é melhor esperar que um dos nossos colegas se levante? Há sempre algum que tem de ir mijar.

  


  
       A contragosto, Bunda teve de reconhecer estar Nicolau cheio de razão. Aquiesceu, calado. E derrotou o copo de uísque para se vingar. Mistério interessante: uma mulher a mais e um homem a menos. Quem seria então a beldade número três? Mestiça clara, muito clara mesmo, tão bela quanto as outras mas vestindo muito mais simplesmente. Pois é, enquanto as outras duas estavam de vestidos compridos, uma de vermelho e outra de lilás e verde, com colares de pérolas oferecidos por alguma autoridade e cabelos esfuziantes de madeixas coloridas, a clara estava de calças jeans e uma blusa fácil de encontrar em qualquer loja vendendo roupa de fardo. E sem brincos nem colares nem pulseiras, apenas um grande relógio no pulso.

  


  
       Nesse momento, um dos homens do Trindade dirigiu-se a uma porta meio escondida e Nicolau se levantou, vou aí, chefe. JB ficou nos sorvinhos de uísque, esperando o regresso do colega, o qual não demorou. Nicolau fez tudo para não parecer presunçoso ou a gozar a fraca pontaria de Jaime Bunda. Este nem ligou ao facto de as notícias serem totalmente ao contrário do que ele procurara adivinhar com ares absolutamente convictos.

  


  
       – O gordinho é o embaixador. E a mulher clara é a secretária dele. Só vieram os dois de Luanda com os cinco guarda-costas. Jantaram com o governador e a mulher e, de facto, o casal desmarcou-se logo para o palácio, não é muito dado a estes ambientes de música e fumo.

  


  
       – Se essa é a secretária, então… Não, não pode ser.

  


  
       – O que não pode ser, chefe Bunda?

  


  
       – Não está a perceber? A boazona é o nosso homem.

  


  
       – Não percebi.

  


  
       – Repito: o nosso homem, o bófia ianque, é a boazona de calças.

  


  
       – Não! – a negativa de Nicolau foi quase um grito desgarrado de alguém traído pelo destino. – Não iam fazer isso connosco, eles são cruéis, mas isso também não.

  


  
       Jaime Bunda também ficara chocado durante dois segundos com a surpreendente revelação. Mas tinha imediatamente ultrapassado o trauma, habituado às ironias da natureza humana, escalpelizadas em abundância na literatura policial que consumia. Podia ser enganado, e certamente fora essa a intenção dos ianques ao mandarem uma mulher, bonita ainda por cima, mas só seria enganado durante um certo tempo. E agora estava preparado. O seu adversário era portanto aquela beldade que mais parecia saída de uma revista com anúncios africanos para produtos de beleza de baixo preço. Adversário temível, sem dúvida alguma, teria de renunciar a muita coisa para estar à altura dela e salvar a honra nacional.

  


  
       – Fazem isso e muito mais – respondeu a Nicolau. – Então não sabe que eles agora têm mulheres tão capazes como qualquer homem?

  


  
       – É muita maldade!... Como é que uma coisinha fofa como aquela vai interrogar um prisioneiro ou escalar uma parede… ou…

  


  
       – É uma superpolícia. Aliás nem precisa de usar a força. Para isso tem aqueles gorilas que passam três horas por dia nos ginásios a levantarem pesos e são pagos para não pensar. Ela pensa, sabe o que isso é? Miolos, miolos, brains, como eles dizem. Ela é cérebro, só cérebro.

  


  
       – Porra, que desperdício!

  


  
       Depois desta brilhante dedução e, como veremos mais tarde, absolutamente certa (o que nem sempre coincide), JB relaxou, já tinha ganho a noite, podia beber o seu uísque tranquilamente. Ficara inicialmente desiludido por não poder formar equipa com o campeão enviado pelos americanos sem infringir as recomendações do Bunker, e depois decidira ser sempre possível arranjar uma maneira de o fazer. Agora a situação se apresentava de maneira diferente. Além das vantagens profissionais que poderia retirar desse contacto, e do prazer de tratar por igual uma beldade made in USA, oliudesca mesmo, havia por acréscimo o êxtase do perigo, pois desde os tempos de Eva a humanidade sabia das perfídias que o outro sexo estava sempre disposto a aplicar aos machos incautos e ingénuos, a conhecida e pouco publicitada opressão no género. E Jaime tinha de reconhecer muita verdade nas críticas da sua ácida tia, D. Sãozinha, que o considerava um pau-mandado quando nas mãos de uma mulher com jindungo na venta. Operação triplamente arriscada, portanto. O que lhe aumentava o fascínio.

  


  
       A americana falava entretanto com a primeira dama (de honor) e a miss Benguela por vezes tentava dizer alguma coisa ao americano. Mas não havia dúvidas, todos se chateavam mortalmente. As mulheres bebiam o que parecia ser coca-cola, talvez com uísque ou rum dentro, mas não em quantidade suficiente para vencerem as barreiras de uma companhia sem sentido. Realmente, pensou JB, a ideia do governador fora desastrosa, pois pouco tinham a dizer uns aos outros e a manobra de sedução era demasiado óbvia para produzir efeito. Os ianques, fanáticos por resultados, deviam estar a pensar no tempo perdido, e as misses na transmissão da telenovela que não tinham visto essa noite. E ficava ali ele, na companhia insonsa do Nicolau, sem poder estender a mão para tanta beleza junta, um verdadeiro trio de ases.

  


  
       Mas não durou muito o seu martírio. Subitamente, o ianque se levantou da mesa e estendeu a mão à miss e depois à outra, no que foi solicitamente imitado pela mulher de calças, embora de discreta careta na boca. E saíram da boate sem mais aquelas, deixando as duas beldades de pé, olhando uma para a outra, sem saber o que fazer. Mal os seguranças americanos desapareceram na porta, um dos ocupantes da mesa policial saltou para a delas, se sentando com toda a familiaridade. Os outros permaneceram na sua, despejando talvez mais rapidamente os copos, pois estava a terminar o pretexto para tanta bebida de borla.

  


  
       – Aquele é o chefe dos caíngas do Trindade? – perguntou Bunda.

  


  
       – Exacto.

  


  
       – Nicolau, você devia apresentar-me às misses. Podemos sacar informações preciosas delas.

  


  
       – Vamos lá para a mesa?

  


  
       – Claro. E afastamos o homem do Interior, que só pode atrapalhar.

  


  
       Desta vez Nicolau não notou grande sacrifício no esforço feito por JB para se levantar. Nenhum sacrifício mesmo, parecia até ter prazer no tremendo esforço. E o grande detective carregou a garrafa de uísque, não fosse alguém palmá-la na sua ausência da mesa, era bom não esquecer estarem vários polícias na sala, provavelmente com hábitos de pentear os miúdos vendedores de rua. Atravessaram a pista de dança, sob os olhares invejosos e rancorosos dos outros chuis da mesa. Cujo chefe se encolheu ao ver Jaime Bunda à sua frente, uma garrafa de uísque na mão, como se fosse para lhe dar com ela na cabeça.

  


  
       – Tenho a honra de vos apresentar o senhor Jaime, vindo de Luanda – disse o Nicolau para as beldades, ignorando deliberadamente o plenipotenciário de Aguinaldo Trindade.

  


  
       – Preciso de vos fazer umas perguntas – acrescentou Bunda, apertando as surpreendidas mãos das jovens.

  


  
       Sentou sem esperar convite. Nicolau fez sinal intimidante ao polícia, o qual, depois de hesitar um bom momento, lhe deixou a cadeira e voltou para a sua mesa, rosnando certamente ameaças, mas a música estava alta de mais para ouvirmos. Jaime Bunda foi logo atraído pelos dentes da primeira dama (de honor). Enquanto as moças, um pouco intimidadas, esperavam pelas temíveis perguntas, talvez se questionando a si próprias em que nicho de víboras ou de ratos lhes tinha enfiado o governador com o seu convite transmitido pela polícia, JB se deu a sonhar com os dentes da miss (para simplificar, à primeira dama também chamaremos miss, pois ela o era, começando por ser miss da Camunda e ficando em segundo no despique provincial) e de como uns pedacinhos esmaltados, brilhantes e todos iguaizinhos, podiam disfarçar tão bem a obra mais imperfeita da natureza.

  


  
       Porque é claro que as orelhas humanas são horríveis do ponto de vista estético, sejam elas caídas para os lados, de abano, ou espetadas como as do Peter Pan, e mesmo o nariz, seja ele abatatado ou adunco como o dos europeus, ou achatado como de outras paragens, ou afocinhado como dos porcos ou dos cães, tem o seu aspecto de objecto inacabado, mas, enfim, em processo de evolução esperemos constante. Agora os dentes… eram sem dúvida os restos, as ruínas, os esporões absurdos de heranças vindas dos mais primitivos peixes ou jacarés. Imagine-se uma queixada como a de Sansão (do burro, evidentemente) a zurzir os filisteus. A queixada não tem nada de especial e não foi isso que derrotou os inimigos. O que os derrotou foi essa queixada estar enfeitada (enfeitiçada?) pelos horrorosos ossos em ponta ou em forma de vulcão apagado, com retoque de esmalte e nesse caso já completamente enegrecido, do que acaba por se chamar os dentes. Ao verem como lhes caíam em cima aqueles objectos asquerosos e pré-históricos, os pobres filisteus esqueceram o papel consagrado de heróis da Bíblia, mesmo se negativos mas heróis na mesma, pois sendo inimigos dos puros e fundamentalistas (como todos os puros) filhos de Israel, deviam combater corajosamente para enaltecerem os feitos dos adversários, povo escolhido pelo deus que se proclamou único numa usurpação histórica sem precedentes e mais tarde imitada por todos os tiranos subsequentes. Os pobres filisteus, dizíamos, apanharam o maior susto pois estavam habituados a ser flagelados por flechas, machados, maças, cacetes, pedras, rochedos e calamidades naturais ou iras divinas, e lá iam resistindo como podiam contra as investidas dos activistas do Deus Único. Mas não por dentes de burro. Dentes, enfim…

  


  
       O que justifica o horror do próprio autor, fugindo à volta de uma cadeira na mítica Benguela onde o único dentista era um alemão enorme fugido das iras histéricas do Hitler e que falava um português cheio de erres e agás aspirados, com bafo de cebolas cruas, e cujas mãos enormes manejavam um alicate capaz de estraçalhar qualquer boca e de fazer borrar as calças ao maior dos valentes da cidade, o conhecido Joca Matrindinde, matador de leões com uma carabina 375 e balas dum-dum, mas desconseguindo aguentar o terror daquelas mãos segurando o alicate ainda ensanguentado do cliente anterior (nesse tempo não havia perigo, os americanos ainda não tinham vulgarizado a Sida), esperra aí, minino, não fugirr, eu tirrarr só dente, não fazerr mal, que ideia, não fazia mal nenhum, era um arcanjo, de insustentável leveza de movimentos, só frufrus de asas macias, meigas carícias na maxila, e em toda a sua magia o dente aparecia na ponta do alicate, sangrando mas brilhante de fins de dores e insónias. Como gostaríamos de acreditar nisso e nas prromessas errosas do alemão. Terrores de infância que só os mais corajosos confessam, pois os covardes tentam sempre passar por heróis. As infâncias de hoje são diferentes e as crianças talvez nem reparem no carácter anacrónico dos dentes, talvez nem reparem mesmo nas suas caras, tão habituadas a tudo visualizarem através do computador ou televisão, mas nós sabemos que não é difícil ver dentes nas teclas de um computador.

  


  
       Os dentes da miss primeira dama (de honor) até disfarçavam bem o seu carácter pré-humano. Pequenos, brilhantes, harmoniosos. Deviam morder a carne apenas de lado, em pequenas bicadas mais próximas das aves, seres diáfanos e sem dentes, com excepção evidente naquela galinha que também nasceu com dentes na infância do autor, perto do Beiral dos Pobres, e para a qual convergiram durante dois dias todos os fluxos de população da cidade, curiosa de ver o estranho fenómeno que até veio descrito no jornal O Intransigente de 28 de Junho de 1951 (se não foi exactamente nessa data, pouca importância tem, foi na década, pois ninguém está aqui a escrever livros históricos e a precisão cronológica só preenche os sentimentos de pessoas menores). Jaime Bunda ficou cismando no facto insólito de ter sido atraído pelo artefacto mais grosseiro da miss, os seus dentes. Certamente os lábios carnudos, os seios pequenos e pontiagudos, as coxas escondidas pelo vestido comprido, eram mundos de promessas mais exaltantes. No entanto, foram os dentes. Como são complicados e imprevisíveis os homens! E ainda pretendem alguns iluminados conhecê-los.

  


  
       – Que deseja saber? – a voz da miss correspondia ao panorama geral, suave e temerosa. Ninguém tinha precisado de lhe explicar pertencerem os novos invasores a uma bófia qualquer, era por de mais evidente. E a sobrancelha esquerda de JB, levantada em posição inquisitiva, mais reforçava essa impressão.

  


  
       – Esteve a conversar com a secretária do embaixador. Ela queria saber o quê.

  


  
       – Oh! Coisas de mulheres.

  


  
       – Que coisas de mulheres? – a voz de Bunda tinha um ligeiro tom de desaprovação.

  


  
       – Falámos de lingerie, roupa interior. Se aqui se encontravam soutiens Pierre Cardin ou Paco Rabane, cuecas rendadas, vernizes Elizabeth Arden, etc. E quem fazia os nossos vestidos ou se também eram de fardo.

  


  
       – Só isso?

  


  
       – Que queria? – replicou a verdadeira miss Benguela. – São essas as conversas que interessam às mulheres.

  


  
       – Afinal? – Bunda não estava convencido. – E ela ou o embaixador não fizeram perguntas indiscretas?

  


  
       – De que género? – respondeu a miss, muito mais à vontade e agressiva que a primeira dama (de honor). – Se éramos virgens?

  


  
       – Não, não, não. Sobre coisas que acontecem em Benguela. Ou em Angola.

  


  
       – Coisas? Que coisas? Ah, já sei. De facto ela perguntou se os homens aqui eram como os de Luanda.

  


  
       – E como ela acha que são os homens de Luanda?

  


  
       – Vá perguntar a ela – respondeu aborrecida a miss, perante o ar assustado da primeira dama.

  


  
       Decididamente, o interrogatório tinha corrido muito mal a JB. Qual seria a pergunta correcta neste momento? Ficou a reflectir, esperando a ideia luminosa e salvadora. O grande detective estava intimidado com a proximidade de tanta beleza e desconseguia de descobrir a pergunta certa?

  


  
       – Eles não falaram de alguém que morreu há pouco tempo? – perguntou Nicolau, sem medo de interferir no trabalho do craque de bunda grande.

  


  
       – Artista? – perguntou a primeira dama, completamente fora do contexto.

  


  
       – Uma pessoa, sei lá, não falaram disso?

  


  
       – Durante o jantar, falaram qualquer coisa com o governador – disse a miss Benguela.
  


  
       – De alguém que morreu. Mas eu não percebi muito bem de que se tratava, estava preocupada em só comer as saladas e legumes para não perder a linha.

  


  
       – Eu também – confirmou a companheira, com um sorriso tímido. – A linha é o mais importante para nós.

  


  
       Jaime Bunda não retrucou à intervenção do colega, cheia de boas intenções mas também de resultados nulos. Ainda procurava a boa pergunta. Bebeu o resto do uísque e atirou, em desespero de causa:

  


  
       – Que vos disseram na despedida?

  


  
       – O embaixador agradeceu a companhia, mas que tinha sono – disse a miss. – E foram. Nem nos perguntaram se tínhamos transporte, nem quem pagava a conta, nada. E estamos aqui um pouco perdidas.

  


  
       – Essa gente leva-vos a casa – disse Nicolau, apontando com a cabeça para a mesa dos caíngas. – Não foram eles que vos trouxeram?

  


  
       Jaime Bunda não tinha vontade de abandonar a mesa. Mas não havia mais justificação para permanecer. E se tentassem levar as coisas para outros caminhos, os polícias contariam ao Trindade, talvez as máquinas fotográficas fizessem o seu trabalho, e era maka com o D.O. pela certa. Acusação de assédio sexual em serviço, coisa séria, invenção dos americanos, of course. Optou pelo recuo. Fez um gesto a Nicolau, pegou na garrafa, se levantou com todo o sacrifício, espantando as duas boquinhas que se abriam em admirações e enternecimentos, nunca um homem tinha sofrido tanto por abandonar as suas companhias, chegava a ser comovente a dor muda de JB.

  


  
       – Muito obrigado pela vossa colaboração – disse o insuperável agente.

  


  
       Elas fizeram sorrisos carinhosos, envaidecidos. E o kaluanda suspirou profundamente mais uma vez, enquanto se dirigia para a porta, deixando o Nicolau a pagar a despesa. O porteiro fez um gesto de impotência, abriu os braços, e disse:

  


  
       – Hoje o movimento está fraco mesmo. As pessoas recuavam quando viam que tinham de ser apalpadas pelos carcamanos. Deu prejuízo à casa. Quem vai pagar?

  


  
       Pergunta que também ficou sem resposta. Ou melhor, talvez não, pois Nicolau, aparecendo na porta, ainda teve tempo de a ouvir. Disse, rancorosamente:

  


  
       – Onde eles passam nem o capim cresce. Não era o que se dizia do Átila?

  


  
       Jaime Bunda mostrou o seu desagrado com uma careta, mas estava demasiado desmoralizado para réplicas. Se dirigiu ao carro do Nicolau, sem comentar, a garrafa de uísque na mão firme e os pensamentos ainda nos dentes da companheira da miss Benguela.

  


  
    

  


  10. DESCOBERTAS PREVISÍVEIS


   


  O comandante Aguinaldo Trindade quase arrancou Jaime Bunda da cama, se algum mortal o podia fazer. Estava o grande detective no melhor dos romances com a miss Benguela, aprendendo com ela como desfilar nas passarelas com sapatos de salto alto e sem mexer demasiado o mataco, quando o grito estridente do telefone o arrancou das profundezas do prazer e o atirou para a realidade do mundo cruel. Esteve para o ignorar e a mão avançou mesmo, primeiro assassinamente para desligá-lo, arrependendo-se entretanto e ficando com ele junto ao ouvido. Ouviu-se pronunciar um ensonado está, quando queria continuar calado e no sonho. Do outro lado soou a voz alarmada do Trindade, eles estão cá em casa, a esta hora, veja lá. Quem é que estava em casa do comandante e quê que isso podia lhe interessar? Não demoraria a saber. O embaixador americano invadiu o domicílio alheio às sete da manhã, acompanhado da secretária e mais cinco seguranças, a mulher do Trindade é que foi abrir e não percebeu nada do que se passava, só viu os brancos louros e ruços a entrarem pela casa dentro, a secretária fazendo de intérprete, onde está o seu marido, precisamos de falar com ele. Tinham conversado na véspera, como explicava agora o comandante a um lentamente desperto Jaime, com a presença do governador e tudo, para relatar ao ianque em que ponto tintim por tintim estavam as investigações. Como é que vinham agora de manhã, só com uma noite pelo meio, para saber notícias? Nem no mercado havia produtos frescos a essa hora, os camiões ainda não tinham chegado das hortas, e queriam eles já notícias frescas. Como se a polícia não tivesse horas de expediente, como se não houvesse direitos laborais de descanso…


  
       – Mas eles estão ainda aí?

  


  
       – Claro. A minha mulher disse eu precisava de tempo para me vestir, ela foi fazer sala, coitada, e aproveito para lhe telefonar do quarto. Tenho de ser breve, para ver se os despacho.

  


  
       – E que quer que eu faça? – perguntou JB, tão desesperado como o outro.

  


  
       – Nada. Estou só a avisá-lo, caiu-nos trovoada em cima da cabeça.

  


  
       – O governador bem preveniu. Devia ir trabalhar para os serviços meteorológicos, com ele lá nem precisávamos de máquinas para adivinhar o tempo.

  


  
       – O melhor é você ir para o meu gabinete o mais breve possível. Eles vão cair-me lá de certeza e precisarei da sua ajuda.

  


  
       – Mas eles já matabicharam? No palácio serve-se assim tão cedo?

  


  
       O comandante ignorou a preocupação de Jaime Bunda, numa manifesta demonstração de ignorância pelas coisas realmente importantes da vida. Estava aflito porque, com o móvel na orelha, desconseguia de calçar os sapatos.

  


  
       – Bem, tenho de desligar. Fico à sua espera no gabinete.

  


  
       E teria de esperar muito, pois Jaime não se apressava no banho, princípio sagrado do bom acordar, dez minutos no mínimo em baixo da água a acariciar os pneus da barriga e a cantar em sons cavos profundos uma imitação adulterada e desafinadado Summertime. Depois da higiene, viria o mais importante, aquilo sem o qual nenhum dia começa a sério, o matabicho espectacular do hotel, numa tentativa sempre frustrada de destroçar o stock. Quando estava finalizando estas operações complicadíssimas e delicadas, ligou para o Nicolau, saber se o carro já estava preparado para o levar ao comando. Claro, o fiel Nicolau dormitava ao volante, à frente da entrada, só faltava ligar o ar condicionado.

  


  
       Foi um Bunda esfuziante que saltou para dentro do carro, fumando.

  


  
       – Charuto já de manhã, chefe?
  


  
       – É quando ele sabe melhor, depois de um matabicho ligeiro.
  


  
       – Ligeiro?
  


  
       Nicolau tinha recebido algumas lamúrias do gerente sobre o invulgar apetite daquele cliente, colocando por vezes em risco as parcas reservas logísticas, por isso se admirou com a imprecisão do modesto qualificativo. Convém imediatamente dizer, Nicolau não permitia o mínimo reparo sobre os colegas, a honra da benfazeja instituição estava acima de tudo. Tinha ralhado indignado com o gerente, deviam estar felizes por a vossa comida agradar a este cliente tão especial, é uma glória para o seu ximbeco. O gerente não apreciou classificação tão degradante para um hotel dos melhores do país, mas engoliu em seco, sabia com quem não se devia meter.

  


  
       – Os camones foram a casa do comandante Trindade logo de manhã – disse JB, numa rara gentileza de informar o subordinado, por acaso hierarquicamente seu superior.

  


  
       – Sei. O Trindade ligou-me a pedir para apressar a sua ida ao comando, eles já estão lá.

  


  
       E mais não falaram, Bunda saboreando o charuto, Nicolau conduzindo com aplicação, pois os buracos na rua asfaltada eram armadilhas perigosas. À entrada da sede da polícia, estavam dois ianques postados junto dos guardas da porta, controlando. Olhavam ameaçadoramente para os guardas, os quais se intimidavam pela invasão súbita daqueles energúmenos de cabeça rapada e fato cinzento. À entrada do gabinete de Trindade estavam mais dois, barrando a passagem. No interior, apenas o embaixador e a secretária. O quinto segurança devia vigiar a porta de trás, protegendo qualquer ataque terrorista pelas costas. Bunda hesitou à entrada do gabinete, não por causa dos dois seguranças, mas matutando se devia infringir tão descaradamente as ordens do D.O. Bem, de facto o responsável não lhe tinha dito para evitar ser visto. Devia encobrir a benemérita instituição que lhe pagava o salário, era tudo. E vinha a pedido do comandante, afinal representante do Ministério do Interior. Esperemos que ele não se engane nas apresentações e deite tudo a perder. Entrou, de charuto arrogantemente na boca, fazendo sinal a Nicolau para permanecer na porta, a qual estava agora totalmente intransitável.

  


  
       – O senhor Jaime, meu conselheiro – apresentou o Trindade, com manifesto alívio.

  


  
       Bunda aplicou os conhecimentos de etiqueta lidos num livro de terror passado na Transilvânia (não foi lá onde começou esse tipo de literatura?) e apertou primeiro a mão da mboa, depois a do embaixador. Enquanto ela apertava firme e olhando de frente, a inquirir o mínimo detalhe do rosto luandense e reluzente, o kamérica tinha mão mole e suada, meio distraído ou então mesmo chateadíssimo. As visitas continuaram sentadas e o detective imitou-as, puxando uma cadeira para o lado da senhora. Trindade tossiu primeiro, disse ora para Bunda ora para o americano, a cabeça-cata-vento virando a cada frase:

  


  
       – (Para JB): Estive a fazer o ponto da situação nos mínimos detalhes. (Para o cueba): Aqui o senhor Jaime ocupa-se das operações no terreno. (Para Jaime): Já lhes falei na única pista, a mulher misteriosa. (Para o cueba): Não sei se querem saber mais alguma coisa. (Para JB): Só não referi o artigo de ontem do Acácias Rubras. (Para o cueba): No entanto, não traz nada de novo.

  


  
       – Parece-me que há duas pistas – disse a «secretária» ou éfebêista, antecipando-se ao seu chefe, mas estava obviamente no seu domínio, ela era a superpolícia dona do jogo e não precisava de autorizações para intervir. – A mulher é uma pista e o fio de ouro é outra.

  


  
       – Claro, claro – apressou-se Trindade. Virando-se para Bunda: – O Rosas já está em campo.

  


  
       Jaime Bunda limitou-se a aquiescer com a cabeça, sempre calado. Não era por uma questão de prudência, mas para impressionar a mboa. Ela haveria de fazer tudo para conhecer a sua voz, até vir debicar na sua mão. Enquanto pudesse, ele evitaria abrir a boca, só por jogo. Faz-te misterioso se queres ser desejado, era uma das suas fórmulas secretas, aprendida num livro de Mickey Spillane ou de John Dickson Carr, não se lembrava ao certo. Estando mais perto e com melhor luz hoje, notava ter ela já algumas marcas do tempo na cara, devendo rondar mais os quarenta anos que os vinte, contrariamente à opinião da véspera quando lhe tinha dado algo levianamente a idade das misses. Mas era sem dúvida uma mulher extremamente bonita. Apesar de estar de calças jeans e camisa masculina, vestuário altamente inadequado para uma mboa, preconceito arreigado de JB. Mas o embaixador voltou a tomar o comando das operações, perdido momentaneamente com a entrada triunfal do agente de Luanda.

  


  
       – Espero que as investigações avancem e que o culpado seja descoberto o mais rápido possível. Como sabem, o meu Governo teme que esta seja a primeira de uma série de operações terroristas tendo como alvo os interesses americanos na região. E isso pode afectar gravemente as excelentes relações com Angola. Como disse ao senhor comandante, volto agora e fica aqui a minha secretária para me informar constantemente e ao meu Governo sobre a marcha das coisas.

  


  
       Claro, pensou Jaime, ele tem de voltar para a capital mas o verdadeiro agente fica para nos controlar. Bem, enquanto estiver uma coisinha destas aqui, eles não dão ordens à sétima esquadra para bombardear o palácio do governador, valha-nos isso. Eu devia era arrastá-la para o hotel, assim dormia seguro, sem medo de bombas inteligentes. O embaixador levantou, estendeu a mão ao Trindade, o qual disse, vou acompanhá-lo até lá fora, e Bunda também foi atrás, que remédio, etiqueta obriga. À porta pararam todos, o embaixador se afastou dois passos com a mboa, falaram na língua de filme, depois vieram se despedir dos angolanos. Nesse entretanto, já o carro estava a manobrar para apanhar o embaixador e seu séquito. Foi quando a secretária se aproximou de JB e lhe disse ao ouvido, vi-o ontem na boate, mas não o quis denunciar junto do seu superior. E desapareceu no interior do carro.

  


  
       Jaime ficou, divertido, olhando o grupo dos camones desaparecer na primeira curva, a caminho do aeroporto. Então ela tinha reparado na sua figura, na véspera? E, solidária, não disse nada para não o comprometer diante do Trindade? Sugestivo. Pelos vistos, acreditou mesmo na treta de ser o pobre do Aguinaldo seu chefe, o que não era nada mau. Devia estar morta por ouvir a voz dele, mas Bunda não descoseu a boca, mudo ficou. Ela só podia estar curiosa e haveria de pensar nele a caminho do aeroporto. Logo apareceria a saber coisas, estava escrito. No fim, já nem descortinaria se estava mais interessada no inquérito se nele. Encheu o peito vaidoso, disse para o Trindade:

  


  
       – Vê que tudo correu bem? Ainda não percebi o seu terror caricato hoje de manhã.

  


  
       Frase assassina, sobretudo porque também ouvida por um divertido Nicolau. Este mataco grande não perde uma para gozar os cabrões do Interior, pensou deliciado o representante da Santa Casa dos SIG em Benguela. Com mais algumas assim, ainda Jaime se candidatava a ter altar na ermida do Nicolau, com dois círios sempre ardendo.

  


  
       – Vamos entrando – disfarçou o comandante da polícia.

  


  
       Nem tiveram tempo de entrar, pois apareceu Charlô no seu 4x4 brilhante, onde arranjou ele dinheiro para comprar um carro desses, resmungou para JB o frustrado Nicolau, só roubando. O jornalista saiu do veículo com vários jornais na mão, os quais distribuiu pelos presentes:

  


  
       – Acaba de sair. Tem a minha matéria sobre a morte do americano. Aí está tudo o que vocês queriam esconder de mim.

  


  
       Nem agradeceram a oferta, entraram logo, Trindade, temeroso, ansioso por ler o que o verme iletrado tinha escrito sobre o caso que lhes tirava o sono. Enfim, não exageremos, não tirava a todos, pelo menos Bunda dormia sempre um sono de anjo. Desta vez, Nicolau aboletou-se também numa cadeira do gabinete do comandante, ficaram os três a ler. O jornalista conseguiu um progresso nesse dia, pois ficou do lado de fora da porta aberta, estudando as reacções do interior do gabinete. Trindade foi o primeiro a terminar e logo disse:

  


  
       – Mas não tem nada de novo. O Acácias Rubras ontem disse tudo isto e mais alguma coisa.

  


  
       Charlô não se ofendeu com a crítica de quem nunca lhe tinha feito qualquer elogio. Avançou dois passos no interior do gabinete sempre interdito, apontou orgulhosamente para o último parágrafo do artigo.

  


  
       – Aqui pus que o embaixador americano chegou ontem a Benguela. Isso não vinha no AR.

  


  
       – Ora, grande coisa! Até podia pôr que ele está a partir neste momento, é a mais pura verdade. E agora saia do meu gabinete, quem lhe deu autorização de entrar?

  


  
       O comandante levantou raivosamente da cadeira, empurrou o plumitivo para fora e bateu a porta com estrondo. Espumou:

  


  
       – Raios o partam! Imbecil!

  


  
       Bunda e Nicolau também tinham acabado de ler. De facto, nada de novo. Quanto à forma não se pronunciavam, não eram capazes de detectar o estilo canhestro, as frases mal-amanhadas, os raciocínios perdendo-se a meio dos parágrafos. Apesar de ser notório em toda a costa não haver artigo da bestinha que não fosse todo corrigido pelo proprietário e director do jornal, o senhor Justiniano de Lemos. Este também se ria estrepitosamente ao contar frequentemente pelos bares do Lobito e Benguela como tinha sempre de mudar a primeira frase de cada artigo. Com efeito, o Charlô começava da mesma maneira qualquer escrita: «Apraz-me informar o infausto acontecimento de dia 6, em que uma criança se afogou na restinga…»; ou: «Apraz-me começar dizendo que daqui a dois dias se realizará no Bairro Compão uma actividade artística…»; ou: «Apraz-me hoje responder aos leitores que se insurgiram contra a ideia de o Robin dos Comboios…» Se já não tivesse alcunhas que chegam, até podia ser chamado Apraz-me Qualquer Coisa, dizia o seu patrão. O senhor Justiniano de Lemos, ilustre na praça pelos seus negócios militares e não pelo jornal O Lobitanga, um mero passatempo com o qual perdia dinheiro, também coributava outras coisas mais obscuras sobre Charlô e se lhe perguntavam porquê mantinha o imprestável no jornal, dizia, não queiram saber, imposição de muito alto, mas um dia vou conseguir libertar-me desse rinoceronte. Mais não revelava. No entanto o grupo da «Língua de Fogo» descobrira e pusera a correr o mujimbo de se tratar de imposição feita por um primo general do escriba, o qual tinha influência nos negócios militares do senhor Justiniano de Lemos. Ou mete o meu primo no seu jornaleco e lhe paga um salário decente, o desgraçado está nas ruas da amargura depois de tanto ter defendido este regime ingrato, ou fazemos negócio com outro importador. Argumento convincente para quem tinha em alto apreço o progresso do país e o bom nome do empresariado nacional. Assim terá sido o arranjo para Charlô abandonar Luanda, onde estava totalmente desacreditado pela má figura como endireitor de televisão, e arranjar emprego como editor de faits-divers de O Lobitanga.

  


  
       Havia no entanto no meio do artigo um pedaço intrigante, pelo menos para Jaime. Leu em voz alta: «Não bastassem as verdadeiras fintas de capoeira dadas pelo Robin dos Comboios à polícia local, a qual está a levar 6 a zero a cada semana que passa e em que o meliante depena mais alguém mesmo nas barbas dos agentes que agora infestam os comboios, surge agora este caso, que teremos de reconhecer bem mais grave, pondo em perigo a independência nacional, para não deixar o nosso querido e dilecto comandante Aguinaldo Trindade numa verdadeira camisa de sete – serão sete mil? – varas, dada a sua célebre incapacidade para lidar com situações delicadas.»

  


  
       – Ele tinha de meter o Robin dos Comboios, não sabe escrever sobre outra coisa – disse o Trindade. – E o filho da puta aproveita para me chamar incapaz, também não podia faltar.

  


  
       – Por um lado chama-lhe querido e dilecto e por outro espeta-lhe a faca – Nicolau aproveitou para remexer na ferida. – É próprio desse hipócrita.

  


  
       – Mas é verdade que pôs muitos agentes nos comboios? – perguntou Bunda.

  


  
       – Claro que não. Como se os houvesse por aí aos pontapés.

  


  
       – Ah, bom. Porque senão aconselhava-o a metê-los no caso do americano, muito mais importante.

  


  
       – Também não iam servir para nada – respondeu o Trindade. – Não são investigadores. O que é de mais só atrapalha, já você o disse.

  


  
       – Telefone então para o velho Rosas. Ele não tem um telemóvel?

  


  
       O comandante fez a vontade a JB, mas não havia novidades, o Rosas tinha estado em quatro lojas e ninguém se lembrava de nada. Se descobrisse alguma coisa, ele seria o primeiro a avisar, o chefe podia ficar tranquilo, a vontade do bunda larga seria seguida, raios o partissem. O comandante desligou o telefone, com medo de alguma coisa ter chegado aos ouvidos de JB, o Rosas só sabia gritar ao telefone, e quanto mais longe estava mais gritava, como se isso adiantasse. Jaime contemplava no entanto a enorme mangueira vislumbrada através da janela, onde os pássaros se perseguiam em voos de amor.

  


  
       E por falar em amor…

  


  
       A essa mesma hora, Júlio Fininho acordou Maria Antónia, são horas, amor. Já ele tinha saído comprar pão e ainda estava ela na cama quando voltou. Na véspera ela se queixou de grandes dores de cabeça, deitou antes dele, fingiu dormir, ele bem viu, perguntou se ela precisava de alguma coisa, mas Maria Antónia fingia dormir, não respondia, mexia e remexia, a noite toda assim em insónia, ele lá foi dormindo mas em sobressalto pois percebia algo se passando com ela, só acalmou de madrugada e ele saiu para dar uma volta e trazer o pão para o matabicho. Fez o café, preparou a mesa da cozinha, chamou. Quando isso acontecia, ela se espreguiçava sorrindo para ele com ternura, dormi de mais, ou então dormi pouco, ainda tenho sono. Desta vez não se espreguiçou, abriu um olho mal-humorado, voltou a fechar, escondendo-se do mundo. Ou escondendo o mundo dela própria? Júlio fez uma carícia no ombro destapado, que aconteceu? Estavas bem ontem à noite, depois ficaste chateada, com dores de cabeça, dormiste mal que eu senti… Ainda tens dores de cabeça?

  


  
       Era pior, muito pior que uma simples dor de cabeça. A noite toda pensara e repensara e só uma coisa ela sabia, tinha de contar a Júlio. Depois veriam o que fazer. Aquele maldito jornal… Júlio tinha-o trazido, atirou para cima da mesa, cumprimentou-a, brincou com ela, comeram qualquer coisa, sempre a namorar e sem tempo para conversas. Depois ele ficou a ver televisão e ela, que nunca lê jornais, pegou naquele. Leu um grande título da primeira página, não deu importância, leu uma notícia sobre um discurso de um ministro qualquer, voltou para o título inicial e aí se fez uma luz qualquer no seu espírito, um engenheiro americano morto, não há assim tantos engenheiros americanos em Benguela, um aperto no coração, uma sede na boca seca, querem lá ver, se pôs a ler com sofreguidão e então soube que o seu engenheiro, o americano que fora visitar no sábado à noite tinha aparecido morto no domingo de manhã e a polícia procurava uma mulata que tinha estado lá em casa, e essa mulher só podia ser ela, Maria Antónia, que até cumprimentara o guarda à saída, ele dormia e nem lhe respondeu e ela voltou para casa às tantas, uma casa vazia pois Júlio tinha ido ao Huambo e só ia voltar no domingo. E agora? O homem visitado morrera de tiro, bem que o deixara a chorar e prometendo que se matava, mas ela não ligara, não era o primeiro homem que chorava só porque na hora H o membro viril se acobardava, virava macarrão acabado de cozer, embora nenhum antes tivesse ameaçado suicidar-se, mas isso não era problema dela, não exigiu o pagamento, não tinha de recusar, afinal se deslocara até ali e perdera tempo e outro cliente, mas achou melhor não cobrar, questão de dignidade, mas também não fez grande esforço para o animar, apesar de ele lhe confessar paixão violenta, nunca na sua vida tinha amado ninguém como a ela, o que estranhou, ainda nem tinham feito amor e ele já estava tão apaixonado assim, mas era estrangeiro e vá lá saber-se como eles são, uns viram demasiado teatro romântico, outros arrepanham os cabelos a ouvir óperas de traições e choros, até podia ser que o engenheiro estivesse perdidinho mesmo por ela, acontece, os homens são bichinhos imprevisíveis, mas preferiu bazar o mais depressa possível, a vida era demasiado dura e não tinha nada que sofrer com o sofrimento dos outros, bastava ela sofrer com o seu e o do seu homem, esse, sim, com razões para sofrer, só se estivesse cacimbada de vez ia perder mais tempo a consolar o ianque, a dizer isso acontece, amanhã já vai funcionar, mas ele a dizer não, não, não, nunca há-de funcionar, julgava que contigo seria perfeito pois te amo, tenho uma tesão de doer e de desmaiar só de te ver, não era como as outras, mas afinal também foi, nem contigo sou capaz de manter este traidor de pé, razão teve a outra de cortar rente, mas eu não vou cortá-lo, vou mas é dar um tiro nos cornos, tenho uma caçadeira que é boa para isso, e apontou para a arma ao lado do armário, acabo com esta vergonha de vida, sempre a falhar com as mulheres, ao menos se tivesse interesse nos homens, mas não, só gosto de mulher mas desconsigo de as provar. Ela se vestiu, pois estavam os dois nus na cama, disse não se preocupe, da próxima vez tudo correrá bem, até porque já há produtos para isso, e bazou. Passou domingo sem notícias. E só na segunda-feira à noite soube do assunto. Estranho. Andou toda a tarde de segunda-feira na rua e não soube de nada. Devia ser a notícia do dia, toda a cidade a comentar e como era possível o mujimbo ter passado ao lado? Que cabeça a dela, sempre zonza com os seus problemas e mais os da mãe que fora visitar, falaram da família e ela de Júlio, pela primeira vez ousara contar à mãe algo relacionado com a sua vida amorosa, isso pelos vistos é a sério, minha filha, se falas nele, depois fez compras, se meteu em casa, não ouviu rádio nem televisão, esperou a chegada do seu homem fazendo um jantar melhor e então… apareceu o jornal.

  


  
       Como contar isto a Júlio? Mas tinha de contar. Ainda por cima era suspeita, de quê não sabia, mas a polícia procurava-a, diziam no jornal. Se a procuravam, era suspeita.

  


  
       Fechou os olhos e contou. Manteve os olhos cerrados. Sabia adivinhar o sofrimento de Júlio, pois pela primeira vez ela lhe explicava como tinha ido ter com um homem que por várias vezes a encontrara e lhe dera presentes, desconhecendo ser ela uma quitata que poderia ir para a cama logo na primeira vez, bastando para isso concordarem com o preço. O americano era ingénuo ou inexperiente, como se haveria de ver em seguida, tomou-a por uma mulher devidamente empregada e que, se lhe dava conversa, não era por interesse material mas porque simpatizara com ele. O ianque, homem maduro, convidou-a a tomar chá, a passear de carro até à Baía Azul e Lobito, pagou almoço e jantar, sem nunca avançar um beijo ou uma frase mais dúbia, levou-a à boate, o que foi tremendo sacrifício pois ele dançava à maneira deles, quer dizer, não sabia dançar, e ela bem se esforçou por lhe ensinar, fazendo contas ao tempo perdido, se cobrasse tinha de ser alta nota, pois o homem não se decidia e eram clientes (outros) perdidos, até que ela teve de passar aos actos, a se encostar, a lhe pegar na mão, a beijá-lo, a aquecê-lo, até combina rem que no sábado ela iria a casa dele às dez da noite, então veriam o que fazer, ela apenas com desejo de se deitar com ele e depois cobrar uns bons dólares, explicando que era a sua vida, tinha marido e fazia isso para comer. Júlio ouvia mordendo as mãos. E depois foi a cena mais difícil de contar, o tudo que ela teve de fazer para o excitar, para lhe orientar o sexo periclitante para o seu, a incapacidade, ela a tentar de novo excitá-lo, fiz-lhe tudo, compreendes, fiz-lhe tudo, tudo, mas ele nada… Os choros masculinos, sempre tão difíceis de suportar, se há qualquer coisa deprimente são as lágrimas de um homem, as recriminações à mãe viúva, segundo o engenheiro a grande culpada que o protegia de tudo e não lhe deixava sair com moças quando era novo e lhe ameaçava com todos os pecados e todas as doenças se por acaso prevaricasse, pois a ira divina se abateria sobre ele como se abatera sobre o pai, morto ainda novo com uma doença incurável qualquer apanhada em casas de putas que ele fora escondendo até se transformar em horrenda gangrena pustulenta, enfim, um verdadeiro filme de terror, e ela nem tempo teve de explicar ao engenheiro que por ironia do destino também era puta, como as que passaram a doença ao pai dele, não disse nada, o engenheiro deve ter morrido pensando que desconseguira desflorar uma virgenzinha ingénua e toda defraudada por ele lhe estragar a primeira noite de amor.

  


  
       O que um homem tem de ouvir. Fazia um esforço danado para não visualizar as cenas, mas era difícil. O que quer dizer fez tudo para o entesar, tudo o quê? E a dor lhe comprimia o peito pois imaginava, apesar de tudo, as carícias de Maria Antónia, não feitas a ele, Júlio, mas as mesmas feitas a outro, ao tal louro ianque de coisa eternamente curva e murcha e ela a pegar naquele membro inútil e talvez beijá-lo e talvez sussurrando para ele… Basta que não aguentava!

  


  
       Bem queria Júlio tirá-la dessa vida, onde a cada momento estava sujeita aos maiores perigos. E agora ao maior, o de ser acusada pela polícia de nem sabiam bem o quê, mas ele disse vou matar-me? Disse, mas não liguei, queria era bazar dali, francamente, não ia passar a noite a consolar um impotente, embora gostasse dele, era simpático, inofensivo, uma criança de trinta anos. No entanto eu tinha mais que fazer, já tinha perdido demasiado dinheiro. Podias ter exigido uns dólares. Podia, mas tive pena de lhe confessar, sou puta, estás a fazer esse drama todo e a expores-te assim à frente de uma puta. Seria demasiada humilhação para ele, tive pena. Preferi sair. O guarda dormia no portão com uma garrafa vazia ao lado, nem sei para que servem esses guardas. E agora? Ele se matou. E eu, que faço? Vou à polícia dizer, estou aqui, sou a mulher que procuram?

  


  
       – Não vais nada, que disparate.

  


  
       E depois Maria Antónia deu mesmo uma de puta, no entender de Júlio Fininho, sempre tão delicado para ela. Talvez não fosse o bom momento, mas ela sorriu tristemente e disse para ofensa do namorado:

  


  
       – Podia ao menos consolá-lo com a possibilidade do pau de Cabinda. Que no dia seguinte lhe arranjava um bocado, que ele podia fazer um chá antes de eu chegar e estaria em plena forma para me receber.

  


  
       Júlio não quis ouvir mais, tapou mesmo os ouvidos com as mãos, berrou pensa mas é na polícia, agora esse é que é o problema, mas nós todos percebemos ser uma forma encontrada por ele para iludir a questão, a dor de sentir Maria Antónia presa de qualquer modo ao engenheiro, cheia de pena dele e com alguns remorsos de o ter deixado naquela noite sem nenhuma esperança, pois de facto se ela lhe falasse nas qualidades insuperáveis daquele pau vindo do Norte, talvez ele não tivesse pegado na espingarda. Talvez. Mas nós sabemos como esses brancos desconfiam dos produtos de negros, considerados sempre ingénuos, feiticistas, de mentalidade analógica, etc. Ainda por cima engenheiro: ia rir, rir também não porque o humor não daria para tanto, mas desprezar, os gringos não acreditam nessas coisas mesmo depois de terem feito a experiência com a múmia de Tutmósis XVII, o tal que era impotente conhecido e reconhecido pelos maiores historiadores e egiptólogos e que ostentaria monumental par de cornos por a rainha sua esposa ter arranjado vários tenentes da guarda para a consolarem das sucessivas negas faraónicas. Os ingleses do British Museum, os melhores do ramo, introduziram na garganta dele um chá de pau de Cabinda e viram, meia hora depois, a tampa do sarcófago se erguer, 3 mil anos depois de ter sido fechada, pela força imparável da vergôntea imperial, tesa, desafiando os séculos, as ligaduras de milénios a enfaixarem o corpo mirrado e o calor do deserto. Não terá vindo em nenhuma revista médica nem em jornais de mujimbos sociais, porque os serviços secretos britânicos, num raro gesto de competência, conseguiram amordaçar as bocas e esconder o segredo, mais fortemente do que se fosse algum escândalo dizendo respeito à família reinante. Mas nós sabemos das coisas, sempre bem informados pelo grupo da «Língua de Fogo», insuperável poço de sabedoria e de pensamento nacional.

  


  
    

  


  11. UMA DILIGÊNCIA PROVEITOSA


   


  
       JB obrigou Trindade a telefonar de novo para o Rosas. O comandante disse é inútil, se houver novidade ele avisa logo, mas já que quer, e voltou a ligar, apenas para gastar uma chamada, pois já lhe disse, chefe, estou no terreno e nada, se houver alguma coisa eu previno, escusa de se preocupar, o que ele transmitiu de novo ao da bunda larga. Escusa de se preocupar! O velho agente era mesmo um brincalhão, pensou o detective, claro que me preocupo. Pareço ser o único, estes tipos todos ou ainda não perceberam a gravidade do caso ou são suicidas, meditações exageradas próprias de um jovem a querer mostrar serviço, pois era evidente, o comandante estava borrado de medo, qualquer dia ainda tinha de usar fraldas para não sujar constantemente as calças.

  


  
       – E na empresa do americano ninguém conhece a maldita mulher? – perguntou Jaime.

  


  
       Aguinaldo Trindade coçou a cabeça, tentando primeiro fugir dos seus terrores e pensar depois.

  


  
       – Bem, nem sei se podemos chamar empresa… um escritório, deve ser, suponho…

  


  
       – Pensava que era uma fábrica…

  


  
       – Vai ser, se o projecto for para a frente. Por enquanto, é um escritório.

  


  
       – Ninguém lá esteve, já percebi – disse Jaime.

  


  
       – O Rosas foi, sim. Ninguém no escritório conseguiu contar qualquer coisa útil.

  


  
       – Diga-me onde é. Vou lá.
  


  
       O dinâmico detective nem esperou que o comandante explicasse a um chateado Nicolau o endereço. Se levantou com relativa rapidez e caminhou ligeiramente para a porta. Lá estava o jornalista de cabeça grande tapando o corredor, muito perto da porta do gabinete, talvez tentando ouvir as conversas. Jaime ensaiou um gesto com a mão do género recua, recua, e o outro, servil, fazendo vénias e sorrindo, foi andando de costas e reverenciando, reverenciando, até desembocar numa sala de espera, onde deixou de atravancar o caminho e Bunda passou, logo seguido de Nicolau, o qual foi abordado pelo escriba, então os SIG também estão investigando a morte do americano, tendo Nicolau apenas encolhido os ombros e depois rosnado, desinfecta, desinfecta, com evidente mau humor, não sabemos se por dar encontro com uma das pessoas que ele mais detestava nesta vida e na outra ou por ter de sair para o calor da rua, fazendo de mero motorista.

  


  
       Já no carro, Jaime exclamou, enquanto com o lenço limpava o suor do pescoço:

  


  
       – Raios, esse tipo é todo untuoso, parece gordura. E faz mais vénias que um chinês à frente de um mandarim.

  


  
       A última observação remetia imediatamente para O Último Imperador, filme muito popular nas casas de aluguer de vídeos da capital, como os tão cultos leitores já perceberam. Nicolau fez o carro andar e resmungou:

  


  
       – Servil, não é? Mas isso em relação a pessoas que ele supõe terem poder. Em relação aos pobres diabos que lhe caem nas mãos é todo arrogante.

  


  
       Bunda conhecia alguns casos parecidos. O chefe Chiquinho Vieira, por exemplo. Embora o seu superior da bófia não andasse a fazer vénias, pedindo desculpas por ter nascido, se cruzasse com alguém mais graduado. Nesse aspecto havia tipos bem piores, teve de concordar o jovem detective, ainda pouco conhecedor da alma humana mas já com alguns casos concretos atestando a existência de espíritos bem retorcidos. Havia um chefe de departamento que arreganhava os dentes para qualquer chefe de secção, seu inferior portanto, e os mostrava brilhantes para o director de Operações, isto para continuar a usar imagens dentárias.

  


  
       – Ainda não me deu o que lhe pedi – lembrou Bunda, de repente. – A lista dos antiamericanos radicais.

  


  
       – Pus logo uma pessoa a trabalhar nisso – disse Nicolau. – Dos Serviços de Segurança Interna. Mas ele diz, a lista não pára de crescer e ainda estão na letra pê. Por aí não vamos lá.

  


  
       – Quer dizer que aqui haveria um monte de pessoas que podiam matar o americano por razões políticas?

  


  
       – Matar também não. Mas sabe muito bem, os americanos não são queridos. E há uns muadiês mesmo raivosos, a começar pelo poeta cá da terra, o horrível mas muito célebre Julião Domingos de Sousa. O grupo dele festejou a morte do americano no próprio domingo, argumentando que foi um avanço contra a poluição atmosférica, me contou esse elemento dos Serviços de Segurança Interna.

  


  
       Jaime Bunda estava horrorizado. Como podiam detestar tanto quem fazia aqueles fabulosos filmes de acção e escrevia os melhores livros policiais? Ó gentinha ignorante, rancorosa e invejosa. Então não eram os americanos os melhores amigos do mundo, sempre prontos a defender a democracia, mesmo que às custas de uns quantos bombardeamentos selectivos? Tinha ouvido há tempos o primo D.O. dizer que o antiamericanismo existente não provinha nada de uma histórica luta contra o dito imperialismo, mas era no fundo herança do tempo colonial, pois os antigos colonos não podiam suportar o trabalho que as missões protestantes vindas dos EUA tinham feito no país ensinando as populações a sonhar com os seus direitos mais elementares e sempre espezinhados. E foram criando esses sentimentos de despeito e rancor contra os americanos, considerados intrometidos estraga-festas, tendo conseguido passar o sentimento a uns tantos angolanos imbecis. Por isso os SIG, orgulhosos do seu passado independentista, sempre combateram o retrógrado sentimento antiamericano, tendo mesmo o director-geral no seu gabinete uma bandeira dos States convenientemente guardada numa gaveta para o caso de ter de se promover alguma manifestação espontânea de apoio à política dos amigalhaços ianques.

  


  
       – Sabe que deram o nome de Angola a uma prisão nos Estados Unidos? – perguntou JB.

  


  
       – Afinal?

  


  
       – Uma honra, veja só como são nossos kambas. E ainda há gente aqui que quer o mal deles, gente ingrata. Por isso nos SIG aplicamos sempre de boa vontade o mais duro castigo a essa cáfila de esquerdistas… E há quem ouse falar de um império americano!

  


  
       Mas a observação de Nicolau ficou a trabalhar a cabeça de JB. Se havia tantos radicais antiamericanos, por ali não se chegaria de facto a lado nenhum, impossível verificar todos. E era importante que esse pedido feito logo à sua chegada não fosse do conhecimento da senhora do FBI, porque iria reforçar a suspeita de poder tratar-se de acto terrorista. Se já estavam desconfiados, então é que não largavam mais essa hipótese, confortados com a suspeição partida dos próprios serviços angolanos. Ele pedira a Nicolau para lhe apresentar uma lista de suspeitos políticos, apenas para ver o problema segundo todos os ângulos, mera metodologia quase académica, mais nada. Jaime Bunda não percebia estar a cometer um tremendo erro metodológico por desconhecimento da cultura benguelense. E Nicolau também não soube alertá-lo. Se perguntamos a um benguelense se gosta do azul ele dirá que não. Se lhe perguntarmos por outra cor qualquer, a resposta será a mesma. Gentinha do contra. Sempre estiveram contra tudo, basta que exista a coisa para ser contestada. Por isso são todos contra os americanos, como são contra os franceses, os chineses, mesmo contra os sumérios se estes ressuscitassem. A lista iria ser monumental, podemos apostar. O agente de repente intuiu ser talvez conveniente esquecer mesmo o pedido. Não, era melhor deixar o tipo da segurança interna ocupar-se disso, ao menos trabalhava em alguma coisa sempre útil, era conhecida a preguiça intelectual desses serviços funcionando só nas rotinas. E ele poderia levar uma lista para Luanda, servindo para qualquer coisa um dia, nunca se sabia. Os SIG gostavam de acumular informações, mesmo se não descortinavam imediatamente o objectivo.

  


  
       Tinham chegado ao sítio. Uma casa de um só piso, à entrada da cidade para quem vem do Lobito, em plena zona industrial. À frente havia a linha de caminho-de-ferro e do outro lado da linha o Bairro da Massangalala. Pela própria colocação do escritório se via a intenção progressista dos investidores cuebas, pretendendo colaborar na industrialização do país. Jaime ficou muito bem impressionado com o aspecto austero da casa, sem esses luxos de novos-ricos como algumas outras sedes de empresas, apesar de meio falidas. Entrou, olhando para todos os lados. Viu apenas uma moça a uma mesinha na sala de entrada, olhando tristemente para o lado de fora. Tinha os dentes de cima saídos para fora da boca e repousando sobre o lábio inferior. Talvez daí lhe viesse a tristeza, pensou o detective. Nicolau avançou primeiro para lhe mostrar o cartão dos SIG.

  


  
       – Queríamos algumas informações.

  


  
       – Polícia? – perguntou ela. – Mas já estiveram cá.

  


  
       – Sabemos – disse Bunda. – Quantas pessoas trabalham aqui?

  


  
       – A D. Madalena está maldisposta, hoje não veio. Era a secretária do engenheiro. Eu trabalho na recepção. E o Aníbal, o motorista, que também se ocupa de outras coisas. Somos só três.

  


  
       – E tinham pouco trabalho – constatou Bunda.

  


  
       – Tivemos muito no princípio. E também estava cá o engenheiro Rick. Mas esse fez o primeiro trabalho e voltou para os Estados Unidos. Agora tínhamos pouco trabalho, pois parece se estava à espera de definições.

  


  
       – Definições?

  


  
       A moça chupou os dentes de cima com a língua, fazendo algum ruído. JB olhou para o lado, ligeiramente incomodado. Seria um tique ou uma fórmula estranha de atrair a atenção para aquela preciosidade oferecida pela natureza? Se essa era a intenção, fracassava completamente, pois não eram atraentes aqueles artefactos de coelho, mesmo muito escovados com o pau amarelo e carvão em pó para os pôr brancos.

  


  
       – Sim, olhe, eu não percebo nada, mas era preciso arranjar terreno e saber como construir a fábrica, etc. Segundo ouvi o engenheiro dizer ao telefone um dia, das vezes que falou em português, já tinham feito o projecto, mas precisavam de decisões da América e também de umas autorizações do nosso Governo…

  


  
       – Claro, é normal… – disse Nicolau.
  


  
       – Ele disse uma vez, tenho esperança de começar rápido a construção – e suspirou de tristeza. Seria pela morte do engenheiro ou por estar apreensiva quanto à continuação do projecto e portanto do seu emprego?

  


  
       – Sabia de algum inimigo do engenheiro? – disparou Bunda, sem prevenir. – Alguém que não gostasse nada dele e pudesse querer a sua morte?

  


  
       A rapariga esbugalhou os olhos. Ficaram redondos, muito brancos, enquanto a boca se torcia num ricto de incredulidade, com os incisivos superiores saindo ainda mais para apanharem ar.

  


  
       – Quem podia querer mal a esse senhor? Muito calmo, educado, quase não falava. Pagava tudo certo e a horas… hum, não, ninguém podia querer matar, só se foi para roubar.

  


  
       – E havia alguma senhora, bem, uma senhora mulata, que era amiga dele? Conhecia?

  


  
       – Nunca vi nem ouvi falar. E com D. Madalena conversei muitas vezes, era uma pena um homem desses bonito, rico, ainda solteiro. Não, nunca o vi com nenhuma mulher. E nem tinha fotografia em cima da secretária.

  


  
       – A propósito, podemos ver a secretária dele?

  


  
       Ela levantou-se com calma e retirou uma chave da gavetinha do classificador metálico. Abriu uma porta ao fundo da salinha de entrada. Havia outra porta ao lado que ela também abriu, perante o olhar interrogativo de Jaime. Era uma acanhada sala de banho. O detective ficou sem perceber o gesto dela, pois tinha pedido para ver a secretária onde sentava o americano e não a sanita onde também provavelmente sentava em horas mortas. Talvez por se tratar de polícia, ela abriu todas as portas a mostrar que nada havia a esconder, reflexo de medo. O gabinete do americano tinha duas secretárias, cada uma delas com um computador. A moça apontou para a secretária mais perto da janela e com mais luz natural, esta é a de D. Madalena. A outra, a do engenheiro, tinha um telefone, vários pisa-papéis, um dos quais em bronze ostentando a efígie do primeiro Presidente da República, Agostinho Neto, o computador já referido e um conjunto de tubos de plástico onde se guardavam marcadores, canetas, lápis, etc. E um calendário de uma empresa petrolífera. De facto, não havia nenhuma referência pessoal, nem a foto de um cão ou gato. Austero, esse americano, pensou Jaime. Se via ser um escritório para a empresa dar os primeiros passos, enquanto não construíam a fábrica.

  


  
       – Posso falar com o motorista?

  


  
       – Ele saiu mas está a chegar, combinámos que ele me ia levar agora a casa de D. Madalena para a visitar.

  


  
       – Óptimo – disse Bunda. – Nós também vamos falar com ela.

  


  
       Voltaram à salinha de entrada e a moça perguntou se queriam café e água. Os dois aceitaram e ela preparou a cafeteira eléctrica. Eles mesmos se serviram da água em copos de papel e no filtro da entrada. Enquanto esperava pelo café, Jaime acalentou alguma esperança nas informações do motorista, são sempre quem mais sabe sobre a vida privada dos patrões. E estava a terminar o café quando ele chegou, pilotando um 4x4 de muito bom aspecto. JB ficou mais entusiasmado com o carro, americano pois claro, que com o motorista, tipo de uns trinta anos e fingindo ser esperto. Não sabia nada, nunca tinha visto nada, nunca levava o engenheiro a parte nenhuma, o qual conduzia este mesmo carro, a empresa não tinha outro. O carro normalmente dormia àporta da casa do engenheiro,excepto nessa noite de sábado que ficou com o motorista, pois ele devia ir no domingo de manhã cedo fazer um trabalho extraordinário no porto do Lobito e só quando voltou soube do sucedido. Então tem ficado com o carro, ordens do engenheiro Rick que telefonou dos Estados Unidos para a D. Madalena. Nunca vira nenhuma mulher com o engenheiro, mas era natural, pois raramente conduzia o patrão fora das horas de serviço. Nada de qualquer utilidade, frustração total. Calma, calma, disse a si próprio Jaime Bunda, o pescador deve ter paciência, o peixe acaba por picar.

  


  
       A moça fechou o escritório e foram para casa de D. Madalena, Nicolau atrás do 4x4. Atravessaram alguns quarteirões, todos traçados a régua e esquadro, e enfeitados por muristas encostados às paredes, os olhos vazios, esperando. A secretária morava no Bairro da Peça, numa casa baixa e pintada de amarelo. Estava na residência, sem aspecto nenhum de doente. Incomodada ou maldisposta? JB já não lembrava a palavra utilizada pela recepcionista. A senhora ficou meio assustada quando se apercebeu que a moça e o motorista não tinham vindo sozinhos, mas fê-los entrar a todos. Bunda não disse ao que vinham, deixando que os três empregados-órfãos resolvessem entre si os seus problemas. E quando a senhora, já dos seus quarenta anos e de compleição volumosa, se virou para eles, Jaime disse que queriam tratar com ela a sós. Esperaram pois que os outros dois se fossem embora, tendo Bunda ignorado ostensivamente o olhar langoroso da rapariga de dentes leporinos.

  


  
       Feitas as necessárias perguntas, quanto a inimigos, todos coincidiam, feliz unanimidade, quem poderia querer o mal do americano, tão discreto, calmo e bem-educado, mesmo gentil? Quanto a uma mulher amiga, houve finalmente novidades.

  


  
       – Ouvi de facto uns dois ou três telefonemas… Trabalhávamos no mesmo gabinete, era obrigada a ouvir. Percebi que se tratava de uma mulher e ele estava interessado, mesmo se o homem tenta disfarçar, sabem como é, a voz diz coisas… Enfim, o engenheiro estava interessado nessa senhora ou moça chamada Maria Antónia…

  


  
       – Maria Antónia? – confirmou Nicolau.

  


  
       – Sim, Maria Antónia. Uma das vezes combinou um jantar com ela para essa noite. De outra iam ao Lobito passear. Foi sempre encontros desses, como uma pessoa amiga, nada de mais. Mas a voz… o engenheiro estava apaixonado ou, pelo menos, muito interessado.

  


  
       – Não sabe mais nada sobre ela? – perguntou Bunda.

  


  
       – Só o nome. E os telefonemas eram rápidos, sem muita conversa, mais para combinar encontros. Ele também sabia que eu estava a ouvir, mesmo se não estava nada curiosa de saber da vida íntima dele, não tinha nada com isso. Só que uma pessoa ouve mesmo sem querer…

  


  
       – Claro, claro… Mas a recepcionista disse-nos que vocês comentaram o facto de o engenheiro ser solteiro, que era uma pena…

  


  
       – Essa Dulce é uma kuribota, ou também estava interessada nele… Falava sempre disso. E eu nunca lhe disse destes telefone mas, nunca falei de uma mulher a ninguém, sigilo profissional. Aos senhores é diferente, são da polícia e aconteceu o que aconteceu…

  


  
       – Faz muito bem em colaborar – disse Nicolau, metendo finalmente a sua colherada na compota de goiaba, para mostrar que não era só o bundão quem falava em nome da lei.

  


  
       – Diga-me uma coisa, D. Madalena – disse Jaime. – Quem fazia as chamadas?

  


  
       – Sempre ela.

  


  
       – Então pode ser que o engenheiro não tivesse o número dela anotado em lado nenhum. Depois vamos verificar os papéis, no escritório e na casa.

  


  
       Tinham um nome, nada mau para começar. O Rosas era um verdadeiro desastre, pensou Jaime Bunda, se despedindo da secretária e pedindo para lhe fazer chegar um recado se lembrasse qualquer pormenor dessas conversas, por mais insignificante que parecesse. O Rosas tinha falado com a senhora e não soube fazer-lhe a pergunta certa, aí está a verdade. Muito mal andava a investigação criminal no país, entregue a amadores de setenta anos… Bem, talvez o Rosas tivesse menos, mas para lá caminhava. E a propósito…

  


  
       – Ligue para o Trindade – disse a Nicolau, mal se sentaram no carro.

  


  
       Este obedeceu, antes de dar ao motor de arranque. Mas de maus modos. O outro tinha também um telefone, cujo número nem a ele tinha dado. Por que não telefonava? Para não desvendar o segredo do número, era evidente. E fazia de um delegado do principal serviço secreto do país seu criado particular, até para as ligações. Podia bem ser um craque na arte da investigação, mas Nicolau começava a estar de saco cheio, como dizem os irmãos brasileiros e nós também que vamos aprendendo com eles. Trindade respondeu do outro lado e Nicolau entregou o telefone a Bunda, dando em seguida ao arranque.

  


  
       O grande mestre de mataco largo queria saber onde se encontrava Rosas e o comandante deu-lhe o número do outro, o melhor é ligar-lhe. Baixou a voz dizendo só um momento, Jaime ouviu-o dizer desculpe, já venho, tenho de ir ao lado, deixou de ouvir a voz dele mas ruídos e rosnares próprios de um lugar de polícia e de novo a voz do comandante, tive de me esconder na casa de banho, está no meu gabinete outra vez a americana, miss Shirley, já levaram o embaixador ao aeroporto e agora vai plantar-se no meu gabinete todo o dia, o que acha, não é melhor mandá-la ir falar com o vice-governador para qualquer coisa, há vários sempre disponíveis para entreterem uma americana bonita, mas o próprio comandante corrigiu logo, não a posso misturar com vice-governadores, pois ainda vai descobrir importantes segredos da nação e eu passaria por responsável, hoje todo o dia aturo os camones e não faço mais nada, poças, não fiz curso diplomático mas sim de polícia.

  


  
       – Entretenha-a um pouco. Agora preciso que ponha uns homens a passar a pente fino todos os papéis do engenheiro, em casa e no escritório.

  


  
       – Já fizeram isso.

  


  
       – Podem ter feito mas não sabiam o que procurar. Quero ver se há alguma referência a uma tal Maria Antónia. Um número de telefone, por exemplo. Pode bem ser essa a nossa mulata. E quanto à americana, depois passo aí e converso com ela, afinal ainda não o fiz. Shirley, é esse o nome?

  


  
       – É. Vou mandar os homens vasculharem os papéis. Não demore, então.

  


  
       – E pôs alguém a vasculhar o computador do americano? Pode ter pistas importantes.

  


  
       – O Rosas falou-me. Pusemos o Armando, é o único que consegue ler inglês e sabe alguma coisa de computadores. Mas convém depois falar com ele, trabalhar mesmo um pouco. Para ele saber o que procurar.

  


  
       Enquanto marcava o número do Rosas, pensou este comandante Trindade anda muito aflito com os americanos, desde o princípio está aterrorizado ou incomodado com a presença deles, também não é caso para tanto. Dá para suspeitar de algum preconceito político, comum na malta do Interior, formada na escola antiga. O polícia velho atendeu do outro lado e Bunda disse, dê a sua posição ao Nicolau, vamos ter consigo, e estendeu o telemóvel ao condutor, que o recebeu de maus modos, grunhindo para o Rosas perguntas sobre o endereço.

  


  
       Não foi difícil de encontrar, pois estava na última loja que vendia entre outros artigos também fios de ouro, pulseiras e relógios, perto da estação de caminho-de-ferro. Era mais um armazém que uma loja, apresentando enorme variedade de produtos. Rosas se mantinha de conversa com o vendedor dos ouros, um mais-velho como ele, nitidamente à espera que os bófias chegassem. Pelo seu ar radiante se via, tinha finalmente acertado no alvo. E efectivamente logo foi adiantando:

  


  
       – O fio foi comprado aqui. O senhor Antão lembra-se perfeitamente.

  


  
       O vendedor abanou a cabeça duas vezes de cima para baixo, confirmando. Mas calado. Rosas voltou a falar:

  


  
       – O senhor Antão era antes ourives, um artista. Os negócios correram mal depois da independência, não se importava ouro nem artigos de luxo e muitas ourivesarias fecharam… Então o senhor Antão passou a trabalhar aqui como responsável por esta secção. E como é especialista, não um vendedor qualquer, reparou que este fio de ouro tinha um defeitozinho na medalha. E por isso tem a certeza de ser ele quem o vendeu.

  


  
       O ourives pegou no fio que estava na mão do polícia e mostrou a medalha da santa, provavelmente Nossa Senhora da Conceição (mas também podia ser Senhora da Graça ou Santa Catarina), onde ninguém senão ele podia distinguir uma imperfeição. Todos confirmaram com a cabeça, embora nenhum tenha notado o mínimo defeito, pouco importava, não eram peritos e quem gosta de mostrar falta de agudeza de vista ou perspicácia junto dos outros? Se o especialista dizia é porque havia defeito e, neste caso, um bendito defeito.

  


  
       – E a quem o vendeu?

  


  
       – Semana passada. A um estrangeiro alto e louro, que falava como os brasileiros. Fiz-lhe desconto por causa do defeito. Nem reparou, estava apressado, mas achei dever chamar a atenção dele para o defeito. E depois expliquei ao patrão sobre o desconto, ele até riu, ó Antão, a sua honestidade fez-me perder uns dólares, mas aceito, assim fica de bem com a sua consciência. É um bom patrão e foi um grande jogador de futebol.

  


  
       Bunda percebeu que tinha entrado subitamente num meio diferente, de terceira idade. O patrão deve ter jogado futebol cinquenta anos atrás, se era aquele branco de pêra que estava para lá do vidro do escritório contíguo ao armazém e o Antão parecia mais idoso que Rosas. Todos compinchas de décadas, se via. Daqueles velhos de Benguela que se enraiveciam facilmente contra Luanda, considerada uma babilónia infernal, dispendiosa e de mãos rotas quanto a si dizia respeito, avarenta para deixar uma moeda seguir para uma província do interior. Era conhecida a reserva dessa geração de benguelenses em relação à capital, a qual lhes chamava bairristas para não chamar nome pior. Jaime pegou no fio e perguntou para Rosas:

  


  
       – Imagino que sabe quem foi o comprador.

  


  
       – Claro – respondeu o mais-velho polícia. – O engenheiro americano. Aliás, o senhor Antão disse-me que talvez eu tivesse razão, já tinha visto aquela pessoa na cidade, a passar no mesmo carro, um jipe preto, que corresponde…

  


  
       – Também lhe perguntou se o cliente veio acompanhado?

  


  
       – Vinha sozinho – disse Rosas, mas depois teve um momento de dúvida e se virou para o vendedor. – Vinha sozinho, não?

  


  
       Antão franziu a testa e semicerrou os olhos, num aturado esforço mental.

  


  
       – Não. Tenho a certeza. Vi o carro arrancar, passou à frente da porta e ao lado do homem ia uma mulher.

  


  
       – Mestiça? – perguntou Bunda.

  


  
       – Ia jurar. Mas passaram depressa e havia mais clientes, de maneira que não posso dar detalhes…

  


  
       – Ele pediu para embrulhar de forma especial? Enfim, com papel e fitinha, como um presente?

  


  
       – Não, acho que não. Devia ser para pôr logo no pescoço da mulher.

  


  
       – Concordo consigo – disse Bunda. – Só lhe peço uma coisa, senhor Antão. Que por enquanto não comente isto com ninguém. Andamos à procura de quem recebeu este fio das mãos do engenheiro e, bem, percebe, ninguém gosta de estar ligado a uma morte, seja ela qual for…

  


  
       – Compreendo. Sou um túmulo.

  


  
       Jaime Bunda era novo mas não ingénuo. Acreditou tanto na promessa do mais-velho quanto nas ameaças de tia Sãozinha, sempre cheia de desejos de o pôr fora do quarto de quintal onde morava, para o alugar em dólares. Enquanto o tio Jeremias mandasse, ela não tinha poder de o correr do quarto. Da mesma maneira, este velho não ia resistir contar ao patrão que afinal aquele fio de ouro, para o qual a sua honestidade obrigara a fazer um desconto por causa do defeito, pertencera mesmos e por breves momentos ao coitado do engenheiro encontrado morto há dois dias. E a notícia ia chegar rapidamente aos jornais e rádios locais. Quando os três polícias saíam do armazém, Jaime atirou para Rosas, martelando cada palavra:

  


  
       – O engenheiro veio aqui comprar o fio e pô-lo no pescoço da nossa mulata, a Maria Antónia.

  


  
       Rosas estacou, assombrado, pois de onde lhe caía aquele nome ignorado até então? Nicolau sorriu, não disse nada, mas achou, este bundão talvez esteja a ir depressa de mais, quem lhe garante que se trata da mesma mulher? Não ousou protestar, tinha tempo para confirmar a intuição de Jaime Bunda, o qual parecia um pitbull quando ferra os dentes na canela de alguém, só lhe faltava sacudir o pobre do Rosas para os dentes penetrarem ainda mais na perna.

  


  
       – Se não tivéssemos vindo cá, talvez ficássemos sem saber que o engenheiro estava acompanhado pela misteriosa mulher que procuramos. O senhor Rosas esqueceu-se de perguntar, não?

  


  
       – Ora, meu filho, parecia mesmo ele estava sozinho.

  


  
       – Parecia a quem, senhor Rosas? E outra coisa: escusava de dizer ao senhor Antão que podia se tratar do engenheiro. Punha as perguntas e guardava as observações para nós. Mas depois de perguntar ficou na conversa mole. Que mais lhe contou?

  


  
       O velho calou-se, esmagado. Aquele tipo tinha idade de ser seu neto, falava a ralhar, já não se respeitam os idosos, onde vamos parar? Caluandas! Nicolau teve pena dele e deu-lhe uma palmada no ombro.

  


  
       – Vem connosco ou tem carro, mais-velho?

  


  
       Tinha carro, sim, estava com motorista. Como daria aquelas voltas todas se não tivesse carro? E mesmo se não tivesse, iria a pé, velho e cansado, mas guardaria distância daquele caluanda, convencido e malcriado. São todos iguais! Mas onde raio tinha descoberto o sacana aquele nome de Maria Antónia? Haka!

  


  
       Ao entrar no carro, o inigualável JB disse satisfeito para Nicolau, permitindo-se mesmo dar-lhe uma palmadinha no joelho:

  


  
       – Junte-se todos os detalhes físicos que o guarda possa dar sobre a mulata e o nome Maria Antónia. Não deve ser difícil encontrar essa testemunha.

  


  
       – Testemunha ou suspeita?

  


  
       – Testemunha, testemunha. Por enquanto só a queremos encontrar para lhe fazer umas perguntas. Pode ter sido a última pessoa a ver o americano vivo.

  


  
       Uma coisa estava a fazer confusão na cabeça de Nicolau, pouco habituado a acompanhar este tipo de trabalhos, pois apenas vigiava de longe as outras polícias e sempre a sofrer sabotagens por parte delas, ciosas das suas conspirações e segredinhos. Resolveu falar, mesmo com o risco de receber alguma resposta ácida, daquelas que colocam um tipo mal perante si próprio e toda a prole vindoura.

  


  
       – Desculpe se estou errado. Mas me parece que este facto de se saber que foi o engenheiro que comprou o fio de ouro não é importante. Ou antes, até pode fazer recuar as coisas. E se ele comprou para si próprio?

  


  
       – Mesmo D. Guilhermina disse, este tipo de fio é para mulher. E diz-me o faro, a intuição, era prenda para Maria Antónia, que estava com ele no carro, passavam por ali e ele de repente sentiu urgência de lhe dar uma prenda, estacionou, espere um momento, entrou na loja, escolheu rapidamente, pouco se importava que lhe fizessem desconto ou não, todo excitado porque isso ia fazer Maria Antónia gostar mais dele… É um filme. Não está a ver?

  


  
       Nicolau estava admirado, nunca o tinha visto falar tanto. Sim, era um filme, Bunda via-o do princípio ao fim. Seria?

  


  
       – A utilidade é que, quando for preciso, o velho Antão vai olhar para Maria Antónia de perfil e vai lembrar-se que de facto era ela quem estava no carro 4x4 do engenheiro. Isto se ela pretender negar.

  


  
       Um menino de rua, andrajoso e descalço, fez um gesto imperativo à frente do carro de Nicolau, o qual estacou no cruzamento para lhe dar passagem. O menino atravessou com toda a calma, um sorriso feliz nos lábios porque tinha obrigado o carro a parar e ele passava, importante mesmo se por segundos. Sacana, resmungou o delegado, mas depois deu uma gargalhada que o ajudou a aliviar a tensão, todas as tensões daquela manhã.

  


  
    

  


  12. TAMBÉM AS LINHAS PARALELAS SE PODEM CRUZAR


   


  
       A americana estava sentada à frente de um afogueado Aguinaldo Trindade, um caderninho de apontamentos na mão e uma esferográfica minúscula na outra. Até parecia uma jornalista registando aplicadamente o depoimento de um político importante. Os olhos dela sorriram quando JB entrou no gabinete, impressão dele. O rapaz encheu o peito de ar, voltou a apertar-lhe a mão em silêncio, para manter o suspense o máximo possível, se virou para o comandante, aguardou.

  


  
       – Já informei a senhorita Shirley sobre o sucesso da sua investigação – disse o Trindade.

  


  
       – Sucesso? – fez finalmente Jaime, encolhendo os ombros. E se sentou na cadeira ao lado dela, imaginando o efeito que a sua voz fazia. Aquela única palavra, sucesso, deve ter tilintado por todas as vértebras da gringa, pondo jindungo em cada uma. Tentou modular o rítimo da fala: – Vamos ver agora se descobrimos alguma coisa nos ficheiros da Identificação.

  


  
       – Estão lá os homens a procurar – o comandante Trindade se virou para a americana e disse: – Se os ficheiros estão por ordem alfabética, como espero e deviam estar, não levará muito tempo. Aqui, quando se pede um bilhete de identidade, tem de se tirar as impressões digitais, que ficam guardadas no processo. Como temos o primeiro nome, Maria Antónia, basta ver quantas pessoas com esse nome existem e comparar as impressões digitais encontradas na casa do engenheiro com as que estão arquivadas. Depois de almoço temos os resultados.

  


  
       – Se ela pediu o bilhete de identidade aqui – disse Bunda. – Se não, será mais complicado. Mas podemos sempre chegar lá.

  


  
       – Será mesmo muito bom – disse a americana, ambígua. A voz era dura, metálica e quase ameaçadora, mas os olhos se iluminavam ao fitar o detective, pelo menos isso pensava ele.

  


  
       – Por falar em almoço, como muito bem lembrou o comandante… – disse Bunda para Shirley, num súbito instante de inspiração. – Não quer almoçar comigo? No hotel não se come nada mal. E como temos de esperar…

  


  
       A americana hesitou, sacudiu os ombros, olhou para um e para o outro, deve ter visto o ar apalermado de Trindade, concordou por fim. JB começou a imaginar uma sestazinha com ela no seu quartito de hotel, ar condicionado e vista para o mar, conversas interessantes no meio de ternas carícias e... Quanto a vistas, talvez não valesse a pena contar muita vantagem pois ela no palácio teria mais nítidas, mesmo ali ao lado da praia. Mas não melhor companhia, presunção de Jaime Bunda. Se despediram do Trindade, com este a piscar um olho cúmplice a Jaime nas costas da superagente, também ele pensando no mesmo, os polícias são todos iguais.

  


  
       Nicolau tinha ficado perto do carro, a telefonar. Shirley hesitou e Bunda fez-lhe sinal para entrar no carro de Nicolau. Ela apontou para o outro automóvel, emprestado pelo governo provincial, onde estava o motorista e um dos cabeças rapadas. Os quatro seguranças restantes deviam ter voltado com o embaixador.

  


  
       – Aquele também tem de ir? – perguntou Jaime.

  


  
       – Também come, não?

  


  
       Os olhos luziam, trocistas. Bunda tentou parecer o mais desprendido possível, uma ponta de fastio na voz.

  


  
       – Pode ir comer no palácio. Ficamos mais à vontade.

  


  
       – Ele não percebe uma palavra de português, esteja tranquilo.

  


  
       – Não é por isso. Mas sempre ficamos mais à vontade sem o brutamontes. E comigo está absolutamente segura.

  


  
       Ela sorriu. Foi ao carro emprestado pelo governo provincial, falou com o guarda-costas, depois com o motorista. O automóvel foi embora, levando o possível empata. Entretanto Nicolau terminou o telefonema e perguntou a Bunda onde iam.

  


  
       – Leve-nos ao hotel e depois telefono para nos apanhar.

  


  
       Nicolau assobiou, mas não fez comentários, porque entretanto Shirley chegava. Tinha de facto um andar de miss, apesar dos jeans. Sentou-se à frente, ao lado do motorista, e JB teve a triste obrigação de ir no banco de trás. O carro até era suficientemente espaçoso, mas a sua bunda tinha alguma dificuldade em passar nas portas traseiras. Se fosse uma banheira americana, esse problema não se poria, mas ele raramente tinha oportunidade de assentar o mataco num Ford ou Chevrolet originais. Muito menos num Lincoln ou num Studebaker, ah, que saudades tinha. Saudades de os ver, pois nunca tivera oportunidade sequer de acariciar essas obras-primas do antigamente. Foram calados durante o percurso, o qual também não era demorado. Ao se despedir, Nicolau só fez o gesto de levar a mão ao inexistente boné, como pensava ser próprio dos taxistas nos Estados Unidos. Shirley deu-lhe silenciosamente uma pancadinha de agradecimento no ombro. Jaime estava demasiado ocupado a se livrar da porta para lembrar do motorista.

  


  
       O almoço decorreu sem estórias, infelizmente para Jaime. Ela fazia inúmeras perguntas sobre Benguela e ele fingia conhecer a cidade, dando explicações o mais curtas possível. O resto inventava. Teve de dizer a dada altura que era de Luanda, estando na cidade há relativamente pouco tempo. Ela não fazia perguntas sobre o trabalho, partindo do princípio que a polícia não lhe estava a esconder nenhuma informação, o que aliás era verdade. E assuntos confidenciais deviam ser tratados em sítio próprio, não numa sala de um hotel, como muito bem observou Jaime. Ele tentou puxar a conversa para temas mais românticos, género já foi casada, tem filhos, forma de iniciar a abordagem que a levaria até ao quarto para a sestazinha higiénica. Mas Shirley desviava sempre para Benguela. Dir-se-ia fascinada. E estava mesmo, confessou, esta cidade tem uma alma particular, qualquer coisa que se desprende das paredes e das árvores, um ar diferente, talvez um rítimo, não sabia o que era nem portanto poderia explicar, mas sentia. JB, desconhecedor total de cidades pois só vivera até então numa única, a centrípeta Luanda, não sentia nada, mas concordava com a cabeça, puxando por esta para arranjar o meio de levar a conversa para temas mais quentes e interessantes. Notando por exemplo o excelente português falado pela gringa, procurou saber onde aprendera e recebeu a resposta mais breve, em Portugal e Moçambique. Tentou por aí, em Moçambique havia comidas orientais muito na base do caril e gengibre, produtos afrodisíacos, mas desconseguiu continuidade e ela bombardeava-o de perguntas sobre a história da urbe, da qual ele só sabia ser antiga, pois na volta dada com o Nicolau viu casas a cair de velhas. Datas não eram com ele, se desculpou, mas podia lhe arranjar um livro sobre Benguela, o que ela agradeceu vivamente como se já lho tivesse dado e foi então que ele percebeu o seu erro, agora tinha mesmo de pôr o Nicolau a descobrir o tal livro, de existência tão hipotética quanto a Bíblia lida por Cristo, senão a sua reputação ficaria vivamente manchada, conhecido pela bela kamérica como o tal de bunda larga e das promessas não cumpridas.

  


  
       Quanto a comidas, o desequilíbrio entre os contendores foi acentuado: enquanto Jaime se atascou numa enorme feijoada com carne de porco e enchidos do Lubango para dar e vender, ela se ficou por saladas e fruta. Vinha uma pessoa de tão longe para comer num hotel de muitas estrelas e só queria alfaces e fruta? JB nunca haveria de compreender as mulheres, estava decidido. E, quanto a bebidas, ele foi para o vinho e ela para a água mineral com picos. Para realçar ainda mais as diferenças, no fim de tudo, enquanto ele pedia um uísque seco, ela encomendou um iogurte natural sem açúcar. Raios partam, até parecia era ela que ia pagar, resmungou para si próprio o divino agente. Que ficasse à vontade, o saco azul dos SIG, o que quer dizer Estado, bolso do povo, pagava todos os excessos.

  


  
       E talvez por adivinhar pensamentos e intenções, Shirley adiantou logo já estar na hora de regressarem ao posto de comando, podia haver novidades. Jaime demorou a acender o charuto para reflectir, mas ficou desnorteado. Algo tinha falhado? Quando? Pois parecia estar tudo a ir bem e de repente houve uma derivação do humor da americana, sempre gentil, mas evitando insinuações e aquelas conversas feitas para propiciarem o tal clima especial. Quando ela aceitou o convite, os olhos prometiam, malandros. E mandou uns sorrisos travessos. Tudo isso indicava um interesse especial, que se podia manifestar livremente no quarto com o mar à frente. E agora, sem mais nem quê, ela dizia, é tempo de trabalhar? Francamente. Jaime sabia no entanto encaixar as derrotas, a sua vida tinha sido uma inumerável série delas. Fez discreto sinal ao criado, que lhe trouxe a conta a assinar e a quem ele pediu um telefone para avisar Nicolau, o qual ficou muito admirado, já?, pensava que ficavam uns bons tempos por aí, à espera dos resultados, mas Bunda nem respondeu à malícia, foi seco e rude, venha buscar-nos, esperamos em baixo.

  


  
       Embora despeitado pelo insucesso, Jaime Bunda teve de reconhecer que as intuições éfebêistas da ianque eram muito fortes, talvez resultado de intensa e científica preparação, pois ao chegarem ao comando da polícia já Trindade tinha as fichas na mão, cá está a nossa mulata, Maria Antónia Fernandes, cujas impressões digitais foram encontradas no quarto do engenheiro e coincidiam indubitavelmente. Ela tinha pedido renovação do bilhete de identidade há oito anos, habitando então no Bairro da Massangalala, aqui ao lado portanto, e já mandei um carro apanhá-la na casa da família, temos todos os dados. Nicolau aproveitou a ocasião para familiarmente dar uma palmada no ombro de Jaime Bunda, aqui o nosso craque bem tinha razão, era a mesma mulher. Todos se viraram então para o rapaz vindo de Luanda, o qual achou por bem baixar modestamente os olhos, reconhecendo intimamente no entanto ser absolutamente merecedor da admiração dos outros, foram as suas perguntas bem direccionadas que tinham feito chegar à mulher. Nunca o Rosas lá chegaria, com toda a sua boa vontade e a sabedoria dos setenta anos ou quase.

  


  
       – Tenho de o felicitar – disse então o comandante, se preparando para fazer o discurso da praxe e esquecendo a presença da americana. – De facto, bastou perder algumas horas do seu precioso tempo e logo os resultados apareceram…

  


  
       – Bom, bom, é melhor falarmos de menos que de mais, já dizia o outro – cortou o modesto JB, sem terminar a citação à sua maneira doutoral, talvez por causa da intimidante éfebêista. – Esperemos apanhar a mulher e que ela tenha revelações importantes. Nada ainda nos garante.

  


  
       Shirley sorriu e os angolanos ficaram frios e calados. De facto, tinham apenas apanhado o rasto de uma testemunha. Quem sabe, talvez nem fosse nada esclarecedor, apenas um rasto vazio. A verdade crua era frustrante, pois alguns já se preparavam para encomendar garrafa de champanhe. Afinal, lá vinha o rapaz da bunda larga dar-lhes mais uma lição, a de não atirarem foguetes antes de terem as canas na mão. Nesse momento, Nicolau esqueceu de novo os agravos dos dois últimos dias para se render de admiração, os SIG de facto mandavam crânios. Só depois se apercebeu do perigo: o comandante estivera quase a agradecer a brilhante colaboração de Bunda, o que chamaria a atenção da ianque para o facto de eles não fazerem parte do mesmo serviço, revelação que procuravam evitar. Mas JB percebeu antes de todos e cortou logo os voos discursivos heróico-líricos do polícia de suspensórios verdamarelos. Impressionante rapidez de raciocínio, se espantou o generoso Nicolau, pouco habituado a presenciar exercícios mentais.

  


  
       O entusiasmo dos polícias baixou um pouco de tom quando do carro-patrulha enviado para a Massangalala veio a informação que não colheram Maria Antónia pois há muito não vivia com a família mas sim num apartamento da cidade perto do mercado, e para lá se dirigiam.

  


  
       Talvez por reparar na admiração e entusiasmo dos outros em relação ao rapaz do grande mataco, Shirley se virou para ele e com a voz mais melosa, que criou espessos ciúmes no comandante da polícia, perguntou:

  


  
       – Mas afinal como é mesmo o seu nome? Só o conheço por Jaime…

  


  
       – Bunda, Jaime Bunda.

  


  
       E apertou-lhe de novo a mão. Ela soltou uma gargalhada divertida e ficámos sem saber porquê, se pelo facto de ele lhe apertar a mão pela terceira vez no mesmo dia, se por o nome lhe evocar qualquer coisa engraçada. Esperemos que no decorrer da estória ela nos revele as razões de tão saborosa gargalhada, a qual, devemos sublinhar, voltou a encher de esperanças o coração do grande detective e a reforçar os desejos ciumentos dos dois assistentes.

  


  
       JB, no entanto, intimamente hesitava. Por um lado, tinha vontade de ir a correr assistir ao encontro com Maria Antónia, precisava de acção. Por outro, achava ser uma diligência menor e portanto o mais correcto provavelmente era esperar que os caíngas fizessem o seu trabalho sozinhos. Podia parecer voluntarismo a mais, próprio de principiantes em fase de afirmação e não de grandes chefes, que apenas mandam executar e não sujam as mãos. É evidente que o objecto destas preocupações era Shirley, precisava de continuar a impressioná-la se queria levá-la para o quarto. Ficar sentado, fumando o resto do charuto do almoço, perna traçada e bastante inclinado na cadeira para trás, em atitude de abandono corporal mas de intensa actividade cerebral, dando impressão de absoluta segurança, de quem domina o tempo e o espaço, eis o melhor a fazer. Dispensaria no entanto a presença de Nicolau, que poderia criar dúvidas na cabeça da bela éfebêista. E se ela perguntasse qual o posto dele? Dizia, sou o representante dos SIG aqui? E ela logo, então o representante dos SIG serve de motorista ao conselheiro do comandante da polícia? Ninguém ia acreditar. Mas Shirley simplificou o problema, pois se levantou e disse, apontando para a mangueira que se via da janela, vou lá fora telefonar no meio dos passarinhos.

  


  
       – Ó senhor Nicolau – disse Bunda, mal ela saiu. – Esquecemos de uma coisa. Para a nossa amiga americana, eu sou uma espécie de conselheiro aqui do comandante. E você? Temos de inventar qualquer coisa.

  


  
       – Basta manter as coisas. Sou o seu motorista. E deve chamar-me só por Nicolau, como o tem feito até aqui, não senhor Nicolau.

  


  
       Havia uma ponta de ironia e amargura na voz do outro? Não foi Jaime quem reparou, foi Aguinaldo Trindade. E este notou o facto com muito prazer, não sendo segredo para ninguém que não suportava o pobre delegado dos SIG, porque suspeitava estar ele ali em Benguela só para o vigiar, revelando o comandante enorme petulância, pois de facto Nicolau devia vigiar não só as polícias do Ministério do Interior mas também os Serviços de Segurança Interna, os Serviços de Segurança Externa, a Direcção Autónoma de Combate ao Crime Organizado (DACCO), a incipiente Junta de Informações e Cadastro, além da moribunda Delegação InterMinisterial de Inteligência, sem contar com as diferentes polícias e fontes de informação e reconhecimento das Forças Armadas, onde também podia meter o nariz, se desejasse, embora tivesse negligenciado desde sempre esse sector, demasiado sensível em tempos de guerra, como facilmente podemos saber. Mas todos nós somos egocentristas, vemos o mundo por um binóculo muito estreito afinal, sempre reconhecemos nos inimigos comuns e ocasionais apenas inimigos pessoais. Por isso Trindade detestava Nicolau e era a primeira vez que passavam mais de cinco minutos sentados um à frente do outro. Claro, este era um caso especial e requeria a presença contínua e simultânea de leões e veados.

  


  
       Se o delegado dos SIG em Benguela esperava outro tratamento por parte do craque de Luanda, enganou-se redondamente, para gáudio do comandante da polícia.

  


  
       – Talvez seja mesmo melhor passar por meu motorista – disse Jaime Bunda, meio distraído.

  


  
       Pela janela, podia ver a americana falar ao telemóvel, por baixo da mangueira onde de facto os pássaros se perseguiam em devaneios amorosos. Deve estar a telefonar para Luanda, pensou Bunda. Reparou também no calor que ela empregava ao falar, devia querer ser muito convincente, pois até parecia corada, o que era perfeitamente possível de notar na sua pele quase branca. Certamente um telefonema para o seu chefe de antena, se tivesse um superior, ou então o embaixador, caso fosse ela o próprio chefão dos bófias.

  


  
       – Então vou lá para fora. Os motoristas não se sentam neste gabinete.

  


  
       O dito de Nicolau atraiu toda a atenção de Jaime. De facto, ela já tinha visto o delegado dos SIG ali sentado, como um igual. Não podiam agora disfarçá-lo de motorista, ela ia notar algo estranho. E com aquela habilidade que têm as mulheres de usarem as unhas compridas para tirar a fina película de disfarce, ela também ia usar as suas garras, coçar, coçar, até descobrir a verdade escondida atrás da camada de verniz.

  


  
       – Não, não pode ser motorista – disse Jaime. – Temos de inventar coisa melhor, um quadro da polícia.

  


  
       Aguinaldo Trindade suspirou, o jogo tinha terminado. De qualquer modo, fora divertido enquanto durou.

  


  
       – É um inspector que está a ajudar o meu conselheiro para este caso tão importante – disse o comandante. – E como há falta de pessoal, o inspector vai guiando o carro que utiliza normalmente no serviço. Daí que tenha certos privilégios, como, de vez em quando, mas nem sempre, acompanhar o meu conselheiro aqui ao gabinete. Até se justificava agora, porque vinham saber das diligências. Mas daqui a pouco é melhor ir dar uma volta.

  


  
       – Sim, chefe – disse Nicolau, se levantando, com mau humor evidente. – Aproveito para ver um assunto do serviço. Dentro de uma hora ou duas volto.

  


  
       – Até já, inspector – disse Bunda, sorrindo, mas sem conseguir arrancar qualquer reacção mais amigável de Nicolau, despeitadíssimo.

  


  
       Foi o tempo de chegar a beldade expatriada dos EUA. Ainda vinha um pouco afogueada da dura batalha travada em baixo da mangueira, certamente contra todas as ordens vindas directamente de Washington. Ela deve ter-lhes dito que, graças à minha clarividência, já temos a primeira testemunha... Espera, travou Jaime Bunda, não podia saber o papel dele no inquérito e suas inteligentes deduções, a menos que Trindade lhe tivesse contado, o que era perfeitamente desnecessário. Agora já não dava para perguntar ao comandante sobre possíveis confidências, pois ela voltou a sentar-se na cadeira do costume, sem precisar de ser convidada.

  


  
       E pouco depois receberam a notícia do carro-patrulha. O chefe da equipa bateu à porta, foi autorizado a entrar e fazer o seu relatório, não trazia a mboa mas apenas um amigo que estava lá em casa, ficou o agente Cirilo a vigiar e quando ela chegasse ao cubico ele comunicava à central para a irem buscar.

  


  
       – Um amigo? E trouxeram?

  


  
       O chefe da equipa, conhecido como agente Dinamite, olhou com surpresa para Bunda, que tinha feito a pergunta. Hesitou antes de falar, não pela presença de Jaime, que tinha obrigação de já conhecer de vista, mas por causa da americana, pois claro. Trindade pressionou-o com um gesto de impaciência. O agente Dinamite, com toda a subtileza ligada ao seu nome, saiu da posição de sentido e explicou:

  


  
       – O elemento está guardado no quarto dos interrogatórios. Tentou fugir quando batemos à porta e nos viu. Tinha atitudes estranhas, não queria se identificar, dizia isto é casa particular, têm mandato? Claro que não tínhamos, não íamos lá para prender ninguém e perguntar isso é mesmo suspeito, não é, chefe? Então achamos melhor lhe trazer embora para interrogatório.

  


  
       – Vão para convocar uma pessoa a vir testemunhar e trazem logo um outro, detido. Poças, isto é eficácia!

  


  
       O comandante Aguinaldo Trindade percebeu a ironia nas palavras de Bunda e não gostou, sobretudo com um estrangeiro presente, mais o seu caderninho de apontamentos. Mas era o preço a pagar pelo facto de manter a ianque ali no seu gabinete e não ter coragem de lhe dizer, vá passear ou vá descansar para o palácio, quando houver novidades comunico-lhe, o que devia ter feito logo que ela voltou de manhã. Agora a borrada estava feita, até lhe tinha feito confidências sobre os seus passatempos preferidos, na óbvia esperança de a interessar em participar neles, pois já percebemos todos, mesmo os mais desatentos, que o comandante era especialista em tirar os suspensórios verdamarelos à frente das damas. Resolveu entretanto dar uma de chefe e abreviar as conversas.

  


  
       – Agente Dinamite, mande o carro voltar para dar apoio ao Cirilo. E você vai interrogar o detido. Tinha documentos?

  


  
       – Foram entregues na recepção para se registar a ocorrência.

  


  
       – Muito bem, pode ir.

  


  
       O comandante olhou para JB, sem saber o que fazer. Se a éfebêista não estivesse ali, ele poderia perguntar ao detective se não queria interrogar o detido, pois certamente seria mais capaz de obter informações que o Dinamite, nitidamente limitado para tais funções. Com ela presente, não sabia como proceder sem revelar os seus segredos. E o da bunda larga não lhe facilitava a tarefa, pois estava sentado a fumar o toco de charuto interminável, sem perceber o que o comandante mudamente lhe pedia. Até que Trindade julgou achar a fórmula conveniente de sugerir sem parecer dar uma ordem, mas de maneira a mostrar à americana quem era mesmo o dono do pedaço.

  


  
       – O agente Dinamite não está totalmente ao corrente do inquérito, é mais um operacional. Se estivesse cá o Rosas… Mas ainda não deve ter acordado, trabalhou mais de quarenta e oito horas seguidas e dei-lhe folga para hoje.

  


  
       – Se no fim do interrogatório o Dinamite descobrir o que devia ter perguntado, dou-lhe um doce – disse Jaime Bunda com um esgar que fingia ser um sorriso.

  


  
       Aguinaldo Trindade ainda mais atrapalhado ficou, pois a sua fórmula tinha estrondosamente fracassado. Era evidente, o detective não estava nada de acordo com aquela detenção perfeitamente arbitrária, nisso o comandante até lhe dava alguma razão, e não ia facilitar mesmo. Enfim, haveria tempo de corrigir as coisas quando a americana fosse embora, talvez até soltando o homem apanhado na casa de Maria Antónia, o qual todos percebemos de quem se trata, daí a alusão de as linhas paralelas, isto é, os carris de caminho-de-ferro se encontrarem e até mesmo se cruzarem, pois embora fazendo parte de estórias diferentes, pela própria economia narrativa eram forçadas a se cruzar, apenas bastava um pretexto para justificar a coincidência. Pensou ainda mais o comandante, brincando com o pisa-papéis representando o excelentíssimo ministro do Interior, que tinham de ganhar certo tempo até Maria Antónia ser encontrada, pois se soltassem imediatamente o detido este podia ir a correr avisar a amiga do que se passava e ela desaparecer antes mesmo de ser aparecida.

  


  
       Imaginem agora o susto de Júlio Fininho, a dormitar em casa da namorada, onde aliás ele vivia mais tempo, quando lhe batem à porta e lhe aparece a polícia na pessoa de três mal-encarados e mal pagos agentes. Nem percebeu quem procuravam, imaginou imediatamente ser ele, o Robin dos Comboios, é claro. Fez um movimento de recuo, olhou para todos os lados à procura de uma escapatória e já o poderoso Dinamite, digno do nome que lhe deram os companheiros pelo seu hábito de abrir a pontapé a porta de qualquer ximbeco que deviam esquadrinhar, tinha entrado e empurrado, revista, revista, vê se tem armas, e os outros dois caíngas obedeceram, empurraram contra a parede e revistaram, ele não tinha armas mas e o apartamento, chefe, bom, era melhor não mexerem muito, vinham só procurar a D. Maria Antónia, você conhece?, mas já estava manietado e quase a lhe meterem as algemas, arranjando finalmente a coragem de perguntar mas o que é que eu fiz?, ao que ninguém respondeu, perguntavam mas é por ela, a Maria Antónia, onde está ela e quem é você? No entanto a pergunta acabou por fazer o seu caminho no cérebro assustado de JF, o tal que estava enterrado porque agora e de novo só existia Júlio Fininho, mas não era verdade, JF se revelou imediatamente quando a ocasião o exigiu, nunca matamos definitivamente o marginal que temos dentro de nós, mesmo se só por medo de o revelar, e ali estava ele tentando pôr ordem nas ideias, se procuravam por ela é porque tinham descoberto a relação com a morte do engenheiro, só pode ser isso, não diria onde estava até porque não sabia mesmo se tinha ido trabalhar se fazer compras, preferia nunca saber a que se deviam as suas saídas para não ficar a roer as unhas imaginando-a na cama com outro a ganhar a comida de ambos, tendo respondido que esta era a casa dela mas não estava, não sabia onde fora nem quando voltava, e ele estava ali porque neste momento vivia ali, era um amigo sem lar, saíra da casa dos pais e ainda não tinha outro, pronto, tinha dito tudo sem comprometer Maria Antónia e sem se comprometer também e quando pensava estar a salvo, o chamado Dinamite coçou a cabeça olhando para ele, porquê você quis fugir, mas não tinha tentado não, foi apenas um movimento de recuo, não é todos os dias que nos aparece a polícia em casa e ficou surpreso, nada tenho a temer da polícia, esta instituição que defende valentemente o povo, é mesmo bom que você pensa assim, lhe atirou o dito Dinamite, por isso vai nos acompanhar para ver como tratamos bem as pessoas, é melhor ir explicar nas chefias o que anda aqui a fazer nesta casa. Vá lá, não lhe puseram algemas, mas enquadraram-no bem no meio deles, para afastar a mínima veleidade de procurar a fuga.

  


  
       No caminho para o comando da polícia, tentou raciocinar, apesar dos sucessivos ataques de tosse. Não tinha nada a ver com a morte do engenheiro, nem o conhecia sequer. Portanto, tinha de estar calmo. Caso efectivamente se tratasse da morte do engenheiro. Ele foi apanhado porque estava na casa de Maria Antónia e teve aquela breve reacção de susto, perfeitamente natural. Não podiam ligá-lo a nada. Se fosse por causa dos comboios, não entravam a perguntar por Maria Antónia, pois ela também não podia ser suspeita disso. Portanto, mais uma vez, calma. Não há nada, não há nada. Tantas vezes insistiu consigo próprio que foi perdendo o temor. Mas havia algo que o aterrorizava, sim, a Maria Antónia ia ter problemas. Ele mesmo a tinha aconselhado, não te apresentes na polícia, fica quieta no teu lugar. Ela queria se apresentar e explicar o que sabia. Isso seria procurar sarna para se coçar. Até podiam mais tarde ilibá-la mas antes tinha de sofrer interrogatórios pesados, insultos, até sevícias. Uma puta que vai dizer sou eu mesma, estive com ele, mas desconseguiu de me foder e ameaçou se matar, aí eu dei o bazanço? Mesmo que não contasse tanta coisa, bastava reconhecer que tinha estado lá em casa à noite, os polícias não iam mais largar, no mínimo muito insulto e porrada, talvez violação. Maria Antónia acabou por aceitar a argumentação dele, seria difícil chegarem até ela, bastava ficarem tranquilos, levando a mesma vida de sempre. Afinal, Maria Antónia deve ter deixado alguma coisa para trás. Mais que uma, um nome, um fio de ouro, impressões digitais, sabemos nós agora, mas Júlio Fininho não podia saber. Por isso teve ainda um último pensamento, a diligência da polícia podia estar relacionada com qualquer outra coisa sem importância, uma queixa qualquer de um cliente insatisfeito, alguma maka arranjada numa loja, qualquer mambo, nada a ver nem com comboios nem com engenheiros e isso seria mesmo o melhor.

  


  
       Entrou no comando meio atordoado, era a primeira vez na vida embora não em pensamentos, quase chocou na sala de espera com o jornalista Charlô mas não se conheciam, não se reconheceram, o outro se inclinou em vénias ao Dinamite, encostado à parede, ele levou um suave empurrão para um quarto das traseiras ao fundo de um corredor, logo fechado à chave. Ficou imaginando todas as situações possíveis, sentado a uma mesa metálica de tampo verde muito manchado. Se me perguntam isto, respondo assim, se aquilo respondo assado e de preferência que não tenha nenhuma relação nem com comboios nem com engenheiros.

  


  
       Finalmente chegou o dito Dinamite. Fechou a porta nas suas costas, olhou para ele com cara de caso, um cassetete batendo na palma da mão esquerda. Júlio Fininho pensou, começa o interrogatório. Entrou depois um secretário para tirar notas, com a identificação de Júlio na mão. A princípio andaram pelas generalidades, como se chamava, o que fazia na vida, nada, tinha sido desmobilizado há tempos, ia trabalhar com um irmão, onde vivia, o que fazia ali em casa naquele momento, qual o seu relacionamento com Maria Antónia, o qual achou melhor não esconder, somos namorados, antes disse que eram amigos, sim, mas é melhor ser claro agora, se conhecia o engenheiro e então Júlio teve a certeza do assunto, não sabiam nada de comboios, o caso era bem mais grave, ouviu falar do engenheiro unicamente depois de ele ter morrido, e onde estava na noite de sábado para domingo? Aí teve um susto, não evitou um ligeiro estremecimento. Porra, não pensara naquilo, onde estivera nessa noite, à procura de algum tipo com dinheiro no comboio, pois claro, mas não podia revelar e estava sem álibi. Dinamite percebeu haver ali gato escondido e insistiu, JF renascido tinha de pensar rápido e saiu-lhe a coisa mais natural, estava no comboio para o Huambo, viajou parte da tarde e toda a noite, chegou lá no domingo de manhã, deu umas voltas pela cidade a fazer horas e depois apanhou o comboio de volta. E que foi lá fazer? Que podia responder a uma coisa daquelas, eles depois iam investigar e descobriam que estava a mentir, se dissesse que foi visitar família, ou amigos, ou tratar de algum assunto. Num domingo ainda por cima. Fui passear, gosto de passear de comboio, fui e vim, apenas para passeio. Não era totalmente mentira, já lhe acontecera antes, mas não convenceu Dinamite, suspeitoso por dever de ofício. Alguém pode testemunhar, alguém que o viu no comboio, qual o nome? Não havia ninguém, é óbvio, o segredo dele não podia ser revelado, escondia-se pelos cantos dos comboios, confundia-se com as paredes e as janelas, para que ninguém notasse a sua presença. Actividade de roubo em comboios era forçosamente contraditória com publicidade. E mesmo assim já sabiam que o Robin era alto e magro e… Não pôde evitar violento ataque de tosse, o que exactamente temia. Teve o sangue-frio para lembrar, eles não iam fazer a ligação, estavam virados para outra coisa, calma só. Mas como podia agora apresentar alguém, o senhor fulano pode certificar, estivemos a conversar durante uma boa parte da viagem e até trocámos endereços e números de telefone? Dinamite sorria, satisfeito consigo próprio. Atirara perguntas meio à toa, não sabia bem o que procurar embora. E no entanto acertara, apanhara um muadiê, encontrado na casa da testemunha-suspeita, que não podia provar que estivera longe da casa do engenheiro no momento do crime. Então não era tudo demasiado equívoco?

  


  
       Mandou o secretário escrever a acta do interrogatório à máquina e foi informar os superiores. E Júlio Fininho sentiu uma rede tão fina como a de uma aranha cair-lhe em cima da cabeça e envolvê-lo subtilmente. Não precisava ser feiticeiro nem kimbanda para a sentir. De novo a tosse, cada vez mais frequente. E persistente. Cuspiu sangue para o chão, os caíngas que limpassem.

  


  
    

  


  13. JAIME GANHA GABINETE


     


  Maria Antónia ia a entrar no apartamento ao cair da tarde. Dois polícias interceptaram-na. Devia acompanhá-los ao comando para prestar um depoimento, não estava detida, era apenas um testemunho. Mas nem lhe deram tempo de entrar no apartamento para avisar Júlio, levaram-na pelas escadas e obrigaram-na a entrar no carro-patrulha. Percebeu logo do que se tratava, tinham chegado a ela através do fio de ouro e iam implicá-la na morte do engenheiro. Bem queria se apresentar, quem não deve não teme. Mas Júlio tinha outra opinião, quem não deve é que deve mais temer, esta vida azarada arranja problemas a quem não os procura, sempre foi assim. Ele não sabia do fio de ouro, Maria Antónia não quis assustá-lo e omitiu a sua perda. Primeiro julgou efectivamente tê-lo perdido, mas na noite passada sem dormir depois de ler o jornal, reconstituiu todos os passos e lembrou como o engenheiro lhe tinha tirado o fio de ouro e posto na mesinha-de-cabeceira. Dizia ele, não podia haver nada entre as duas peles, o fio incomodava-o e por isso desconseguia de se entesar. Feiticismo, claro. Ou desculpa fácil. Ela teve de fazer enorme esforço para lembrar esses passos, pois na altura já estava muito excitada e sem saber bem o que fazia, Júlio que lhe perdoasse, mas o engenheiro era um borracho e as carícias dela no corpo dele foram fazendo que fosse ela a perder cada vez mais a cabeça, procurando de qualquer maneira um orgasmo, e se vestiu insatisfeita e à pressa depois daquela cena toda de o americano cair em prantos e a ameaçar de suicídio, esqueceu o fio na cabeceira da cama.Tinham chegado a ela a partir do fio? Podia ser. Maldito fio. Primeiro criou desconfiança em Júlio, onde arranjaste esse fio de ouro? Ela achou melhor mentir, já o tinha há muito tempo, mas esqueci-o aí numa gaveta, agora reencontrei-o e voltei a usá-lo. Podia ter contado a verdade, um homem ofereceu-mo, ainda não fomos para a cama porque ele é tímido ou inexperiente, não sei, mas acabaremos lá e vai pagar-me um bom bocado, é da terra onde se fazem os dódós e anda há dias a morrer de amores mas a fazer-me perder tempo. Podiafalar a verdade e Júlio não tinha o direito de se chatear. Mas sabia quanto lhe custava, por isso preferiu mentir. E omitiu também o desaparecimento do fio quando lhe contou a cena da última noite com o engenheiro. Mas hoje todo o dia tinha uma pontada no peito quando se lembrava do fio, esquecido na cabeceira do morto. E depois dizia para si mesma, impossível de me relacionarem com o fio, não tem sequer iniciais gravadas, um banal fio de ouro com uma medalhinha de uma santa qualquer, como pode isso ser uma pista? Com fio ou sem fio, o certo é que tinham chegado a ela e agora ia num carro-patrulha a caminho do comando. E se fosse só para testemunhar não a obrigavam a ir imediatamente, quase ao cair da noite. Ia mesmo presa e nem tivera tempo de avisar o Júlio. Este, habituado a que ela saísse sem avisar e aparecesse só com o trabalho terminado, às horas mais disparatadas, ia esperar e esperar, apenas amanhã se preocuparia. E adiantava alguma coisa se ele estivesse avisado? Um pobre desmobilizado do exército, sem conhecimentos, sem influência alguma, que poderia fazer por ela? Melhor mesmo que ficasse na sua inocência, ao menos uma noite sem grandes preocupações, já lhe bastavam os mambos em que se metera a roubar nos comboios, que raio de casal formavam mesmo. Também era muito azar encontrarem-se um ao outro. No carro tentou, sem o saber, imitar Júlio Fininho poucas horas antes, fazendo esforços sobre-humanos para se acalmar e procurar encontrar resposta às perguntas que lhe iam atirar em breve. Tinha de contar a verdade, toda a verdade. Não tinha nada a esconder, embora a prostituição fosse ilegal. Mas havia prostituição e prostituição. A pena seria leve, se pena houvesse, pois não conhecia ninguém condenado por isso. De vez em quando umas raparigas apanhadas na rua numa rusga da polícia passavam dois ou três dias numa cela, onde podiam ser violadas pelos próprios caíngas, depois soltas. Os tribunais tinham mais que fazer do que se ocuparem desses delitos menores. Mais grave seria se mentisse e depois eles descobrissem a verdade. Tornava-se suspeita. Mas, vendo bem, suspeita de quê? Da morte do engenheiro? Então não se tinha suicidado? Ela sabia porquê ele se tinha suicidado e ia contar, era melhor. Tinham de acreditar na sua inocência e deixarem-na ir embora.



  
       Foi com este estado de espírito que chegou ao comando e atirada para uma sala de interrogatórios ao fundo de um corredor escuro. Em breve apareceram quatro pessoas, um velho desdentado ainda a protestar porque lhe tinham prometido descanso durante todo o dia e afinal o foram buscar a casa, uma mulher muito clara, quase branca, um homem em redondos mas não gordo, possuidor de tremendo mataco, e um jovem magro com um bloco de apontamentos e uma caneta. O velho abancou à sua frente, ao lado do jovem que ficou a escrever à mesa, enquanto os outros dois sentavam mais afastados. O velho fez as perguntas de identificação pessoal e ela tropeçou logo na profissão, que não tinha, trabalhava onde calhava, ultimamente ganhava uns presentes de uns homens que ia conhecendo. Prostituta, portanto, disse o velho e ela encolheu os ombros, não era bem mas enfim, chame o que quiser. Do fundo veio então uma pergunta inesperada, da voz do homem de bunda larga:

  


  
       – Qual é o seu relacionamento com Júlio Fininho?

  


  
       E ela não escondeu o nervosismo. Como podiam estar a perguntar coisas sobre o Júlio, que tinha ele a ver? Então não seria por causa do fio de ouro e do engenheiro que estava ali? Procurou ganhar tempo para meditar mas o outro insistiu:

  


  
       – Tem alguma coisa a esconder? Por que não responde?

  


  
       – É meu namorado. Mas que é que ele fez?

  


  
       O homem fez sinal ao velho para prosseguir o interrogatório. Segredou qualquer coisa à companheira do lado, que aprovou com a cabeça. Maria Antónia se sentia cada vez mais nervosa e desorientada. Descobriram que o Júlio é o Robin dos Comboios? Só pode ser isso. E querem saber se ela é cúmplice. Pobre Júlio, foi finalmente apanhado. E ela não lhe pode valer, mas vai negar tudo, não sabe nada das actividades dele, se vai ao Huambo é para passear, um vício vindo da infância, sim, vai dizer isso, mas o velho pergunta-lhe pelo engenheiro e mais desorientada ela fica. Não responde, pergunta como, desculpe, não percebi e o mais-velho insiste, conhece o engenheiro? E agora? Trata-se de comboios ou da morte do engenheiro? É ela a suspeita ou Júlio? São cúmplices os dois? Sempre o cruzamento de linhas que deviam ser paralelas. Deixa cair a mão, vencida, e responde mesmo ao que não lhe perguntaram:

  


  
       – Conheci. E estive com ele na noite em que morreu.

  


  
       – Sabemos – voltou a falar o da bunda larga. – Deixou impressões digitais no quarto dele.

  


  
       Então foi por aí que chegaram a ela, claro, impressões digitais. Não era tão ignorante, já tinha visto muitos filmes, sabia o que era isso. E nem lembrara delas, pensara apenas no fio. Tinha razão, o fio não os levou até ela, insignificante de mais.

  


  
       – Por que não procurou logo a polícia? – perguntou o velho.

  


  
       – Só soube ontem à noite que me procuravam. E tive medo, hoje estive todo o dia a pensar no que devia fazer.

  


  
       – E que decidiu? – falou o da bunda grande.

  


  
       – Nada. Não decidi nada.

  


  
       – Conte então o que se passou na noite de sábado.

  


  
       E ela contou. Libertava-se, as palavras saíam dela sem pensar, numa catarse, falou do engenheiro, como se conheceram, como ele começou a marcar encontros, nas prendas que lhe ofereceu, sempre com muita conversa, passeios, mas nada de passar aos actos, foi ela que acelerou as coisas, estava a perder muito tempo e dinheiro, embora fosse agradável sair com ele, um homem bonito e educado, gentil, ela gostava um pouco dele embora estivesse apaixonada por Júlio Fininho, mas percebia que também estava a ficar presa ao engenheiro, então sucedeu a noite fatal, o encontro, ela foi para o encontro disposta a ser o definitivo, tinha de sair da noite com algum dinheiro e também prazer, sim, agora está cada vez mais claro, procurava o prazer no engenheiro, ultimamente as coisas não estavam muito bem com Júlio, devia ser isso, e afinal foi aquela desilusão, o americano era impotente, culpa da mãe dele, por isso tinha hesitado tanto, cheio de medo de mais um fracasso na cama, jurou matar-se e ela foi embora, quase fugiu, mas não podia adivinhar que ele falava verdade quando ameaçava, tão desesperado assim.

  


  
       – Portanto, para si ele suicidou-se – disse o homem de bunda grande.

  


  
       – Não tenho dúvida.

  


  
       – Ele não conhecia uns comprimidos que existem agora? Resolvem esse tipo de problemas.

  


  
       – Falei disso. Ele não tomava, porque precisava de receita médica para os comprar. E tinha vergonha de ir a um médico por causa disso. Julgava que comigo tudo ia correr bem, estava apaixonado.

  


  
       Fizeram muitas perguntas, tentando enredá-la, mas ela manteve sempre a verdade, era a sua verdade. Mais duro era o velho, fazendo caretas e insinuando coisas, o homem era mais neutro, fazia perguntas sem a julgar, sem a considerar uma puta ordinária, como chegou o mais-velho a dizer-lhe, ofendido por ela se deitar com brancos, mas eram eles que tinham mais dinheiro, então? A mulher assistia, calada. Insistiram também em perguntas sobre o guarda. E ela contou que o guarda estava acordado quando entrou na casa do engenheiro mas a dormir e ressonando, com uma garrafa vazia ao lado, provavelmente bêbedo, quando ela saiu.

  


  
       Maria Antónia tinha contado tudo, talvez até mais do que esperavam, falando dos seus sentimentos pessoais, mostrando para esses chuis que uma puta também pode ter sentimentos e se dividir neles, e agora estava tranquila, acreditassem ou não. Sentiu o fim do interrogatório, a mulher e o homem levantaram, em breve também o velho desdentado, dizendo, vamos mantê-la aqui até ser escrito o depoimento e depois assinar, saíram da sala e só ficou o jovem a acabar de escrever, quando Maria Antónia teve uma luz de suspeita que a tirou da relativa tranquilidade, mas por que perguntaram pelo Júlio, o que tinha a ver com o caso e como sabiam até da existência dele? Era impossível encontrar uma explicação e admitiu terem sabido por algum vizinho zongola, afinal o relacionamento deles era público, devem ter investigado um pouco, embora não fosse nada bom que também inquirissem sobre o Júlio, quem sabe assim não chegariam aos comboios, mal sabendo ela nesse momento que o namorado fora fechado numa cela do outro lado do quintal, sítio reservado para as emergências, contra a opinião debilmente protestada do homem da bunda larga, o qual, se admitirmos súbita e certamente pouco recomendável mudança de foco narrativo, não via razão para a detenção imediata dos dois e dizia isso exactamente nesse momento a Shirley.

  


  
       Estavam num gabinete improvisado, do qual tinham sido expulsos os dois funcionários ocupando as secretárias de repente esvaziadas. A operação foi decidida para Jaime poder apresentar à americana o gabinete, é aqui que reflicto. Ainda bem que não disse é aqui que trabalho, pois nem um telefone tinha, só duas máquinas velhas de escrever, uma das quais aliás foi levada mesmo na presença deles, para o escrivão magrinho poder registar em letra mais legível o interrogatório de Maria Antónia, pedindo desculpa, chefe, a outra avariou. A ianque deve ter sentido súbita repulsa, vinha de um país onde os cães de estimação já andavam com computador na coleira para não se perderem e neste comando ainda usavam máquinas do tempo de Perry Mason. Não lhe passou sequer pela cabeça propor ao seu serviço uma modesta doação de cinquenta computadores para o comando de Benguela em nome da luta comum contra o terrorismo, mas sim insistir com Bunda:

  


  
       – Você é que sabe. Mas eu para prevenir, guardava os dois até amanhã. Dá tempo de comparar os dois depoimentos, encontrar contradições, esclarecer coisas… Se vão para casa, vão acertar as respostas entre eles e prepararem-se para novo interrogatório. E também corremos o risco de eles fugirem.

  


  
       – Isso é fácil de evitar, põe-se guarda à porta. Discreta, claro.

  


  
       – Mas não pode evitar que eles combinem as versões. E não tem outra pista.

  


  
       Jaime Bunda tivera tempo de guardar alguns dossiers numa gaveta, quando o comandante Aguinaldo Trindade, desesperado por ter a americana no seu cubico em permanência, ouvindo e vendo tudo, e mais toda a malta ligada ao caso, em especial o seu detestado Nicolau, tivera a ideia de tirar dali os dois funcionários, chamado Bunda de lado, indicando-lhe o gabinete, é todo seu, mude para aqui a beldade e tudo o resto, que eu fico descansado no meu. Jaime achou bem, poderia de facto parecer estranho que o conselheiro do comandante nem gabinete tivesse e passasse o dia encafuado no do chefe. Pediu emprestados uns dossiers antigos para encher gavetas, dando uma imagem de algum uso. E guardou também, antes de ir para o interrogatório de Maria Antónia, o trabalho que pedira logo que tomara conta do caso, o levantamento completo de tudo relacionado com D. Guilhermina, a governanta do engenheiro e seu sobrinho, o imbumbável Arsénio do Carmo. Estão talvez admirados, porquê suspeitar de uma senhora de idade, crente quase fanática de uma dessas igrejas evangélicas que nos candongaram do Brasil ou da África do Sul e que tudo curam, até infecções provocadas por bitacaias, a troco de uns dízimos e alguns gritos e choros de alegria. JB não se ficava por essas aparências enganosas e, como dissera ao Trindade, é melhor desconfiar dos bons que confiar nos maus, frase por muitos atribuída ao jogador de futebol Ibrahim Koné Diop, terrível defesa de uma selecção da África Ocidental, que de tanto desconfiar de adversários, árbitros e até colegas, usava todos os meios para os afastar da bola e terminou irradiado da profissão durante esta vida e a próxima. Tinham acabado de lhe entregar os documentos, onde toda a família extensa era descrita e a vida da senhora dissecada por vizinhos, rivais, inimigos e até amigos. Os homens de Trindade tinham feito muito trabalho, atendendo ao pouco tempo de que dispuseram, pois o dossier era volumoso. JB teve de tirar o chapéu, esta malta de Benguela bumba mesmo bué, não é só autopropaganda. Iria agora ver a qualidade desse trabalho.

  


  
       Tirou o dossier da gaveta, decidido a esquecer por momentos a presença da bela americana, e começar o estudo completo da vida e obra de D. Guilhermina Sanjamba de Morais, moradora no Bairro da Fronteira. Mas Shirley estava decidida a impedi-lo. Sentava na outra secretária, tendo pela frente uma máquina de escrever do tempo do Jesse James, objecto que a hipnotizava certamente.

  


  
       – E então, sempre se decide a guardar os dois?
  


  
       – Ainda vai demorar a fazer o depoimento para ela assinar. Até lá decido.

  


  
       Raio de ianque. Para ir ao quarto tirar uma sestazinha, ela fecha-se em copas. Mas no trabalho quer logo decisões rápidas e à sua maneira. Não deixava de ter razão, podia haver falhas nos dois depoimentos e antes de os estudarem à lupa não convinha deixar que o parzinho saísse em liberdade e fosse matar saudades para a cama, combinando estratégias e inventando álibis. Isso já lhe ocorrera, obviamente. Só que Bunda lera a acta do interrogatório de Júlio e participara do outro. Não encontrara contradições importantes. E a primeira impressão nele era muito forte. Acreditava na tese do suicídio e o depoimento de Maria Antónia tinha sido esclarecedor. Mas os americanos, em vez de ficarem só de olheiros interessados, também podiam mexer um bocado a bunda e ajudarem no caso.

  


  
       – Olhe, Shirley, você podia pedir para Washington que fizessem um levantamento da vida sexual do engenheiro. É impotente ou não? Sempre ou só de vez em quando?

  


  
       Havia malícia na pergunta, mas a americana revelou muito treino de agente secreto, nem vacilou ou baixou os olhos, muito menos corou, e concordou imediatamente.

  


  
       – Vou telefonar para Luanda a pedir isso. Mas não sei se o Bureau tem informações sobre o engenheiro.

  


  
       E fez a ligação no telemóvel. Bunda percebeu divertido o lapso dela, falava sempre da embaixada, nunca do Bureau, o Federal Bureau of Investigation, vulgo FBI, a sua casa-mãe, suspeita agora confirmada pelo lapso. Afinal também os mais treinados agentes do mundo cometiam desses deslizes, a língua a fugir para a verdade num momento de relaxamento, como diria o seu saudoso mestre Chester Himes. O tempo permitiu a Bunda ler algumas linhas do relatório sobre D. Guilhermina. Mas a voz de Shirley distraiu-o de novo. Falava com um tal Ben, registou o detective. Era bom fixar esses nomes, às vezes podia cruzar com o Ben, apresentado como tratador da piscina da embaixada ou ama-seca do gato da embaixatriz. Bunda tinha alguns conhecimentos da língua de filmes mas não o suficiente para entender o que Shirley contava ao assecla. Fez um esforço para se concentrar no relatório.

  


  
       A ianque acabou de falar ao telefone, disse, vão tratar disso o mais depressa possível e mandam-me as respostas por e-mail, e saiu do gabinete, vou dar uma volta pelo pátio. Que quereria ela ver ou ouvir no pátio agora mal iluminado? Bunda era muito curioso, não resistia a certos estímulos, e agia por impulsos. Por isso também se levantou e foi atrás dela, com a velha desculpa já preparada de ter súbita vontade de urinar. Viu-a de facto ir para o pátio ensombrado pelas grandes árvores com pássaros adormecidos, mas já mexendo no telemóvel. Jaime parou à frente de uma janela e confirmou, ela falava pelo telefone. Curioso. Para ligar para os compinchas da embaixada ou da bófia deles, não teve problemas de falar à frente dele. E agora tinha de se afastar para falar com alguém? Mistério. Voltou ao gabinete, algo lhe dizendo há estranheza no ar. Shirley pensava ele podia decifrar a conversa no gabinete e falou só do que fora pedido para o dito Ben e agora estava a contar outros detalhes. Seria? E mentiu, dizendo vou dar uma volta quando afinal foi telefonar. É evidente que, em caso de interrogatório, não se atrapalharia e diria, de facto saí para dar uma volta mas depois lembrei-me que tinha de telefonar à minha modista, as mulheres são mesmo assim, e então agora que têm telemóveis ainda pregam mais fintas aos desgraçados do sexo fraco e burro, sempre convencidos da sua superioridade.

  


  
       Shirley voltou nitidamente bem-disposta. Que informações lhe teriam dado para abrir aquele espantoso sorriso ostentando madrugadas? (Devo imediatamente avançar que esta imagem de sorriso ostentando madrugadas nem passou pela cabeça de JB, congenitamente avesso a subtilezas líricas; trata-se de plágio canhestro de um poeta morto no anonimato e miséria, incapaz pois de vir reivindicar direitos. Porque isto de plágios tem muito que se lhe diga, quem poderá em sã consciência garantir nunca ter bebido de tal taça? Nem Jesus Cristo, que se fartou de copiar e recopiar profetas anteriores, e não é por isso que deixará de ser um santo.) Mas qual a razão de tanta alegria nos olhos da cueba e na ligeireza de tom adivinhado na pergunta feita a seguir?

  


  
       – Já tem um culpado da morte do meu patrício? Nós não suportamos a dúvida. Tem de compreender isso. Dê-nos uma certeza, qualquer que ela seja. Queremos um culpado.

  


  
       Shirley nunca tinha entrado por essas confidências íntimas, as quais vinham aliás completamente a despropósito, pois nada nem ninguém aparentemente as provocara. Como se ela tivesse aproveitado a volta pelo pátio para puxar umas passas de liamba. Teria muita piada! Mas Bunda nem foi por aí, como poderia imaginar um éfebêista com tais vícios? Queria apenas se certificar.

  


  
       – Você precisa de certezas, de inimigos, é isso? Ou é o seu país?

  


  
       – É a mesma coisa, o espírito americano.

  


  
       – E se não houver culpados? Se o único culpado estiver já morto?

  


  
       – O engenheiro? A tese de suicídio?

  


  
       – Por exemplo – disse JB.

  


  
       – Difícil de aceitar. Terá se ser muito bem fundamentada.

  


  
       – Até agora tudo aponta para essa possibilidade.

  


  
       Shirley ficou calada, olhando para ele. Os olhos ainda riam, embora as palavras de Jaime não fossem de molde a satisfazê-la, era evidente. Que raio de maravilhosa notícia lhe deram? Ela abanou a cabeça e muxoxou ligeiramente, como uma mulher do Sambizanga, bairro natal de JB. Voltou à carga.

  


  
       – Tem de arranjar melhor que isso se quiser satisfazer o meu Governo.

  


  
       – Não vou inventar um culpado, se não o houver.

  


  
       – Não lhe pedi tanto. Mas compreenda, em Washington estão muito inquietos e impacientes. O tempo está a passar.

  


  
       – E nós a trabalhar. Quando nos deixam…

  


  
       Já foi contada aqui a muita admiração de Jaime Bunda pela terra dela e também a muita tesão sentida. Mesmo assim, começava a ficar irritado pela insistência da gringa. Por isso a frase foi dita com ácido suficiente. Shirley se sentou na cadeira e sorriu para ele, um sorriso desarmante, redentor.

  


  
       – Não quis ofender.

  


  
       JB tentou mergulhar na leitura do relatório, mas era difícil, aqueles lábios húmidos entreabertos a menos de dois metros de distância, aqueles olhos malandros, tudo nela o distraía do trabalho, levava o cérebro a imaginar cenários de conquista e recompensas celestiais, muito longe daquele escritório sórdido e mal pintado de um verde-escuro com manchas acastanhadas. E se para início de conversa fizesse um verdadeiro ataque frontal? Provavelmente as americanas também nisso gostam de acção, não era o que transparecia dos filmes? A porta tinha chave, a secretária tinha um tampo suficientemente liso, deitava-a em cima sem prevenir e mostrava a sua competência. Havia forte perigo de ser acusado de assédio sexual em hora e local de trabalho. Que se lixasse, estamos em África, a legislação nem deve considerar isso uma falta, muito menos um crime. Mas ela era americana e os americanos são gajos porreiros mas malucos, têm todas as pancadas, funcionam com seguros para tudo e até podem processar uma pessoa se a mangueira do jardim deitar umas pingas para o passeio quando um deles estiver a passar e exige pagamento de indemnização pelo perigo que o cidadão correu de escorregar no passeio com três pingos de água e partir uma perna. Paga-se pela possibilidade, embora remota, de o transeunte partir uma perna, só mesmo lá. Jaime afastou a ideia de derrubar a ianque sobre a mesa e mostrar as suas qualidades, arriscado de mais para quem iniciava uma carreira de sucesso ao lado da lei. No entanto, os olhos dele devem ter falado, falado, não, devem ter gritado, pois Shirley aparentemente percebeu os propósitos inconfessados e disse:

  


  
       – É, nós os negros somos muito impetuosos. Mesmo a falar.

  


  
       JB demorou alguns segundos a perceber que era uma desculpa vinda na sequência do dito anterior. Achou no entanto graça à formulação utilizada por Shirley.

  


  
       – Nós os negros? – repetiu.

  


  
       – Por isso lhe pedi desculpa, não quis ofender.

  


  
       – Você é negra? Ah, está bem, na sua terra é. Aqui passa por branca. Se perguntar na rua, as pessoas dirão que é branca, sabia?

  


  
       – Sim, sei. É muito estranho.

  


  
       Bunda não replicou. Para ele é que era estranho ela querer passar por negra, como se não houvesse olhos para ver as diferenças de coloração. Já tinha ouvido falar dessa mania dos americanos, mania que ia ultimamente influenciando também os brasileiros, de considerarem um cidadão com três por cento de sangue negro como negro. Que fossem os racistas brancos da Ku-Klux-Klan a fazê-lo, tudo bem, era normal, rejeitavam qualquer contaminação considerada por eles espúria. O estranho era serem os próprios mestiços a falarem assim. Ela tinha razão, era muito estranho, ficaram mesmo com forte pancada derivada da escravatura, embora fosse simpática essa tentativa de aproximação. Se me é permitido o aparte, o superagente demonstrava por este raciocínio muita ignorância no trato de tão delicados e decisivos assuntos, mas a juventude do personagem serve de desculpa.

  


  
       Jaime teve entretanto uma ideia e decidiu explorá-la imediatamente, antes que a odorosa presença da beldade americana enfraquecesse o seu entendimento. Acontecia-lhe frequentemente ter ideias que não vinham nada a propósito e normalmente não se arrependia delas. Foi ao gabinete do Trindade e pediu licença para ligar para Nicolau. O comandante disse, esteja à vontade, eu vou mesmo sair para uma diligência e deixou-o sozinho. JB tinha decidido investigar Arsénio do Carmo, o desocupado sobrinho de D. Guilhermina, a governanta do americano, referido por Rosas como tipo de desconfiar, no mínimo chulo da própria tia. O relatório levantava algumas pistas criminais. Este Arsénio do Carmo, desempregado desde os poucos anos de escola, aparecia sempre com dinheiro, algumas más-línguas dizendo ser numerário da velha governanta, economizado do dízimo que afirmava pagar à igreja, outras falando de obscuros negócios, incluídas chantagens sobre comerciantes estrangeiros para que as suas montras não aparecessem partidas ou os cofres arrombados. Iria investigar mais para ficar de consciência tranquila, todas as possibilidades deviam ser rigorosamente testadas, porque não acreditava em crime crapuloso no caso do americano, como já percebemos. Disse a Nicolau para lhe arranjar um carro com motorista e um agente dos SIG, queria mexer em qualquer coisa. O delegado em Benguela ficou amuado e desconseguiu evitar a queixa, não quer mais fazer equipa comigo, mas Bunda esclareceu, não era nada disso, Nicolau tinha trabalho próprio provavelmente atrasado, não valia a pena roubar-lhe tanto tempo, se fazia questão de o acompanhar então não precisaria de carro nem motorista. O delegado reconheceu razão nas palavras do outro, vou arranjar já, mas se me dissesse mais sobre o caso talvez se resolvesse a contento. Jaime então explicou tratar-se de vigiar Arsénio do Carmo que ele tinha afinal entrevisto no bar do hotel, apontado pelo próprio Nicolau, lhe parecendo ter cara de marginal, de facto. Uma mera intuição. Diziam que o baixinho nunca tivera ocupação conhecida e ostentava um fio de ouro mais pesado que uma argola de escravo, das usadas duzentos anos atrás. Valia a pena saber se de facto era dinheiro da velha, ou se haveria outras origens para tanta fortuna. E aquela cara de rato disfarçada por bigode fininho…

  


  
       – Mas nem é preciso incomodar-se – disse Nicolau. – Mando uma equipa ficar de olho nele e informá-lo sobre todos os passos do meliante.

  


  
       – Ó Nicolau, quantos homens disponíveis tem afinal?

  


  
       – Os agentes suficientes para resolver estes pequenos mambos. O que falta é qualificação para mais altos voos.

  


  
       – Está bem, então ponha uma equipa em cima do tipo.

  


  
       Afinal, Nicolau livrava-o de um trabalho chato de espera e segue e olha, os serviços não estavam tão desfalcados como chegara a supor, pelo menos tinham capacidade de fazer vigias. Voltou satisfeito para o seu próprio gabinete, onde uma impassível Shirley o esperava. Bunda resolveu aproveitar o tempo e saber da família. Ligou com o seu próprio telemóvel para a casa do tio Jeremias, certo de que seria Laurinha a atender. E foi de facto a prima que pegou no telefone e logo deu um grito de alegria, iniciando um verdadeiro bombardeamento de perguntas, se estava bem, como achara Benguela, se era grande cidade e animada como lhe contavam, o que ele teve de negar, uma pasmaceira, não acontecia nada, tudo lento, os motoristas até deixavam passar os outros nos cruzamentos, não faziam como em Luanda onde todos se metiam no mesmo espaço e buzinavam, em Benguela, não, tudo em marcha lenta e para terem ocupação os motoristas conduziam devagar, e nos cruzamentos era tudo amabilidades, mas passe primeiro o senhor, não, passe você, não por boa educação e sentido cívico mas apenas porque não tinham nada para fazer e assim ao menos sempre gastavam algum tempo, e ria Laurinha, a prima querida de dezasseis anos, e sorria Shirley ouvindo o telefonema, JB radiante, por estar a falar com a prima e a ter notícias sobre a saúde de tio Jeremias e da víbora da tia Sãozinha, esta muito admirada por o sobrinho do marido, para ela um inútil que devia ser expulso do quarto do quintal onde dormia, ir resolver problemas à cidade do Sul, tão longe e até de avião, para ela era uma injustiça, Jaime só podia andar a pé e mesmo assim por caminhos de kimbundu, cheios de pó, mas ele também perguntava pela mãe da prima, como está a tia Sãozinha, continua a mesma chata de sempre, Laurinha não era muito terna para a mãe e sabia das más relações com o sobrinho. Mas era tempo de desligar e Jaime fê-lo prometendo voltar a chamar no dia seguinte. Escondeu o móvel no bolso, esperando que Shirley lhe pedisse o número, mostraria interesse. E ele daria, contrariamente ao que fez até então, com ela não evitava intimidades. Mas Shirley não lhe pediu o número.

  


  
       Já era noite cerrada, os ruídos no comando tinham acalmado muito e a kamérica não mostrava interesse em sair dali. Estava à espera de partir com ele para jantarem juntos? Bunda não pretenderia outra coisa, até podia substituir a sonhada sestazinha depois de almoço por uma noitada inteira depois do jantar. Nesse instante chegaram finalmente as declarações de Maria Antónia, já assinadas. O magrinho escriturário disse, o senhor Rosas leu e confirmou. Bunda guardou as folhas na gaveta da secretária, fechou à chave juntamente com o dossier de D. Guilhermina, meteu a chave no bolso e bateu três vezes por cima das calças, indicando estar absolutamente guardada a confidencialidade.

  


  
       Saiu e foi procurar o Armando, entretido a explorar o computador do engenheiro. Não sabia muito bem o que procurar, disse a Jaime.

  


  
       – Leia tudo, também não sei o que pode encontrar. Leia tudo. Sobretudo as cartas, os e-mails enviados e recebidos, até descobrir alguma coisa relacionada com um crime, ou uma morte.

  


  
       Depois explicou detalhadamente que podia ter sido um suicídio por o engenheiro ser impotente. Quem sabe não haveria na máquina alguma confidência escrita para um amigo? Mas também podia haver notícias de ameaças, tentativas de chantagem, etc., dando pistas para esclarecer um possível assassinato. O quadro pintado era suficientemente claro para Armando ir lendo e anotando aquilo que lhes poderia interessar.

  


  
       Ao sair da sala do Armando, quase chocou com a americana, sempre atrás dele. Fingiu não notar a presença e foi dizer a Rosas para dar instruções de guardarem Maria Antónia numa cela o mais longe possível de Júlio Fininho, amanhã veriam o que fazer com eles. Shirley aprovou a sábia decisão em silêncio satisfeito. Os olhos dela riram novamente.

  


  
       – Certamente quer ir jantar – disse a éfebêista.

  


  
       – Já vão sendo horas de facto – disse Bunda. – Janta comigo?

  


  
       – Oh não, muito obrigada. Tenho um compromisso para mais logo.

  


  
       E ela riu, feliz, para desconcerto total do detective. Provavelmente com o governador e a governadora, só podia ser. E era caso para tanta alegria? À saída do comando estava Nicolau à espera. E também o carro do Governo com o guarda-costas americano. O qual partiu rapidamente com uma Shirley bem-disposta, fazendo adeusinho com a mão.

  


  
       – Nicolau, preciso de outra diligência, esta mais importante. Arranje uma equipa que fique a seguir esta gringa. Ela diz que tem um compromisso logo. E está com um comportamento estranho. Mas é possível ser uma equipa das nossas, dos SIG, se ainda tiver alguma disponível? Isto é trabalho para nós e não para os tipos do Interior ou outros. Que não a larguem, agora e sempre, enquanto não dermos ordens em contrário. E vá informando-me dos encontros e das voltas que ela dá.

  


  
       – Imediatamente.

  


  
       Nicolau mostrou estar feliz por poder participar mais uma vez no inquérito, para lá de servir de motorista. Telefonou diligentemente para os seus serviços, mandando um carro com dois homens postar-se perto do palácio do governador, dispostos a não perderem a ianque de vista. E JB voltou ao comando para falar com o chefe Aguinaldo Trindade e recolher a pasta com os documentos fechados na sua secretária, com o objectivo de os estudar no hotel. Não estava em Benguela a passar férias. Infelizmente, pois umas férias com Shirley ali até seriam bem relaxantes. Pensamento curioso, bem sabemos desconhecer ele ainda tudo das belezas turísticas da região.

  


  
    

  


  14. COMO UM TIRO NO PEITO


   


  
       Quarta-feira de uma manhã luminosa, no carro, a caminho do comando da polícia, Nicolau pôs Jaime ao corrente das diligências nocturnas. Nem tinha ainda dado ao arranque do ruca e já dizia, parco em palavras mas ansioso por informar:

  


  
       – Sabe com quem se encontrou a ianque ontem? Com a miss primeira dama de honor.

  


  
       Jaime ficou de boca aberta e o charuto nela. Então Shirley tinha mesmo saído à noite, como a sua intuição lhe segredara. Mas a companhia escolhida era surpresa. Queria recrutar a miss para os serviços dela? Seria por causa daqueles dentinhos absolutamente espantosos? Até não era mal pensado, pois uma miss tem muitas portas abertas, todos os homens querem passar uns momentos com ela, mesmo em público, que, à falta de melhor, sempre serve para melhorar o estatuto e criar invejas nos amigos e conhecidos. Algumas se tornam uma espécie de prostitutas de luxo, amantizando-se com homens importantes, governantes, grandes empresários, etc. Outras gerem uma carreira no mundo da moda e da futilidade, mas sempre cortejadas por homens do poder. Sim, bem treinada, a miss primeira dama (de honor) pode sacar importantes informações secretas, interessando qualquer bófia.

  


  
       – Conte tudo desde o princípio. Por favor.

  


  
       Nicolau considerou que a revelação tinha deixado mossa no agente vindo de Luanda, senão nunca usaria o por favor. Exigiria apenas, como era seu hábito de kaluanda-rei-do-mundo-capital-Mutamba. Reteve o silêncio por dez segundos, fingindo atenção num cruzamento de ruas, apenas para fazer o outro sofrer, inocente vingança contra tamanho poço de arrogância.

  


  
       – Pus dois agentes nossos em emboscada junto da saída do palácio,como me pediu. Por volta das oito e meia saiu o carro do Governo que está a andar com a americana e ia só o motorista e ela. Deixou o guarda-costas no palácio. Foram buscar a miss a casa dela e jantar num restaurante perto da praia. Muito bom, por sinal, se quiser um dia aproveitar…

  


  
       Jaime não deixou de considerar a possibilidade, para desenfastiar da rotina do hotel, mas acelerou o relato com um gesto impaciente do charuto.

  


  
       – Ficaram bastante tempo no restaurante, a conversar depois da refeição. Se quiser, apresento-lhe a lista do que consumiram.

  


  
       – Não interessa, certamente saladas e fruta.

  


  
       – Exactamente. E iogurte no fim.

  


  
       – Para não variar. Bebidas?

  


  
       – Sumo de manga e sumo de abacaxi. A americana foi na manga. Pagou com dólares, uma pequena infracção, podemos pegar por aí, se quisermos. Depois foram para um bar ali perto, o Flor Morena, que estava bastante vazio e onde ficaram a conversar tranquilamente até o fecho, a beberem chá de tília ou camomila, um desses. O que me pergunto é qual o verdadeiro interesse da americana. Não está aqui para descobrir o mistério da morte do compatriota?

  


  
       – Pelos vistos, não fazem horas extraordinárias. Embora eu suspeite que desta vez esteve mesmo a fazer horas extraordinárias para o serviço dela. Os seus agentes não notaram comportamentos estranhos, enfim, por exemplo, uma certa tensão entre elas, por estarem a discutir algum assunto sério de mais?

  


  
       – Acharam tudo muito estranho. E um deles teve ocasião de trocar meia dúzia de frases com o dono do bar, Joaquim Manuel, por sinal pessoa de todo o respeito… O meu agente foi ao balcão beber uma cerveja e controlar as coisas e achou que o dono estava a estranhar aquelas duas belezas, para quem todos os homens olhavam, com quem todos os homens queriam meter conversa, mas que nem reparavam nos outros clientes, entretidas a conversar. Conversar baixinho e muito amigas, nada de discussões, como se trocassem confidências sobre namorados. Joaquim Manuel chamou a atenção do meu agente para o facto de a americana, que claro nem um nem o outro sabiam que era americana, de vez em quando segurar na mão da miss, a qual deixava a mão dentro da mão da outra e depois suavemente a retirava. Joaquim Manuel chegou mesmo a dizer com uma gargalhada: aposto o meu par de tomates que a gaja de calças quer comer a miss.

  


  
       Jaime Bunda sentiu um choque no peito, semelhante ao de um tiro de carabina para matar elefantes. Podia lá ser… a sua Shirley! Era só mujimbo de má-fé do dono do bar, essa classe de profissionais aposta sempre nos mexericos e estórias estranhas para entreter a clientela. Quis reter o agente do Nicolau até ao fecho do bar, para ir consumindo cerveja, consumindo, consumindo, por isso interpretou dessa maneira um gesto de pura simpatia que as mulheres fazem muito entre si.

  


  
       – A americana levou a miss a casa, se despediram com dois beijinhos e um abraço, voltou para o palácio. Outro par dos meus homens está agora à espera para a seguir e me relatar as ocorrências.

  


  
       – Está bom. Informe-me sempre, por favor.

  


  
       Nicolau deve ter notado a desilusão de Jaime Bunda, ou o ar pensativo do outro como uma desilusão. Mas o detective não estava desiludido, acreditava na versão recrutamento em vez da versão torpe de Joaquim Manuel, certamente mais um subversivo desta cidade eternamente do contra, e pensava se seria possível usar o mesmo mecanismo, isto é, a americana recrutava a miss para os seus serviços e depois eles recrutavam-na também, fazendo da miss uma agente dupla. Teria capacidade? Porque para isso é preciso peito e inteligência, muita inteligência. Claro que seria uma agente dupla sem correr grandes riscos, pois eles e os americanos eram apenas concorrentes, como devem sempre ser as bófias, mas amigos como já é raro acontecer, não haveria demasiados golpes baixos nem violência, nada comparado a um jogo de futebol.

  


  
       – Diga-me, Nicolau. O motorista que anda com ela é sempre o mesmo? Não terá coisas para contar?

  


  
       – Não sei se é sempre o mesmo mas informo-me já a seguir, se quiser. E pode contar coisas, por exemplo conversas que ouve no carro…

  


  
       – É isso mesmo.

  


  
       – Pode, ele pertence aos serviços, não aos nossos, mas aos da segurança interna, como todos os outros motoristas do Governo, claro. Portanto, podemos controlá-lo.

  


  
       – E sobretudo dizer para estar muito atento e não esquecer nada.

  


  
       – Embora eu não acredite muito. A americana e o guarda-costas têm a obrigação de saber perfeitamente que ele é dos nossos e devem ter cuidado com conversas.

  


  
       – Nunca esteja tão seguro – disse Bunda. – Ficaria espantado com a quantidade de asneiras que um agente faz quando pensa estar tranquilo num carro. Na rua está sob pressão, sempre atento. No carro relaxa. E conta coisas inesperadas. É só preciso estar lá um bom ouvido à espera.

  


  
       Nicolau não tinha razão para duvidar dos conhecimentos de Jaime, sobretudo da sua argúcia na análise da alma humana, o da bunda grande já tinha revelado intuições. Espantoso para alguém tão jovem. Ser ingénuo como todas as boas pessoas, Nicolau fitou enternecido o companheiro fumador de charutos da marca semedão e esqueceu as pequenas mostras de arrogância, afinal perdoáveis em génios. O certo é que as oportunidades no serviço eram poucas, as províncias andavam abandonadas, só se pensava na capital. Era a primeira vez que cruzava com um craque da bófia e participava intimamente da sua missão. Tudo era novo e o maravilhava. Por isso ia para a frente do hotel mal o sol raiava, pois podia acontecer o grande génio acordar com uma ideia que seria necessário pôr imediatamente em prática. E negligenciava tudo o resto. No entanto, arriscava muito. Já na véspera a mulher queixara, nunca tinha acontecido ele andar assim naquela azáfama, mesmo nos tempos de guerra levava uma vida pacata e quase sem fazer horas extraordinárias. Diz-me, Nicolau, diz com sinceridade, arranjaste alguma garina? Pobre Lurdes, a pensar coisas dessas quando só o trabalho lhe interessava. Tranquilizou-a o melhor que pôde e até nem foi difícil porque Jaime ficou toda a noite no hotel e ele só precisou de telefonar de vez em quando aos espias da americana para saber como paravam as coisas. Ficou também em casa, acarinhando a Lurdes, já mais confiante na fidelidade dele.

  


  
       Por seu turno, JB passara a noite sozinho. Depois de jantar leu os relatórios, os de D. Guilhermina e os autos dos interrogatórios. Por fim telefonou para o D.O. Foi difícil entender e fazer-se entender, havia muito barulho de música, risos e gritos do lado da capital. O parente começava cedo com a farra, pensou Jaime, ainda eram onze horas da noite e já estava em ambientes de discoteca ou bacanal. Curiosamente, parecia ouvir música árabe. Finalmente os sons exteriores diminuíram, deve o D.O. ter ido para outra divisão da casa ou para a rua, enfim, um sítio onde se ouviam menos as vozes femininas a gritar e a protestar e a música mais baixa, e o agente lá pôde contar os mujimbos. O superior felicitou-o por ter chegado à pista de Maria Antónia com o brilho já nosso conhecido. Disse para mandar por fax todos os documentos logo de manhã, ele também os queria analisar. E que não soltasse os dois suspeitos, mas chefe, o gajo também? Todos, não se pode facilitar, enquanto tivermos gente na cadeia os americanos ficam tranquilos, deixam de chatear o presidente da República, os ministros, os nossos serviços, a mim próprio, agora estão sempre em cima de nós, só falta o presidente ianque mandar o seu urso de estimação rugir ao telefone algumas ameaças, porra, chefe, estão assim tão zangados?, mas agora iam acalmar um pouco com as prisões. Bunda ainda teve oportunidade de dizer, chefe, quanto à mulher tudo bem, foi a última pessoa a ver o engenheiro vivo, podemos retê-la para averiguações, mas o homem… Manda aplicar a regra da prisão preventiva, caraças, não ouviste o que te disse? E desde quando te preocupas tanto com legalidades? Os nossos serviços estão acima de tudo isso, manda pois cumprir, assunto encerrado. O D.O. foi continuar a farra e Jaime Bunda esqueceu os escrúpulos. Estava convencido que os dois pri sioneiros tinham dito a verdade e sem contradições, tudo batia certo, excepto o facto de Júlio Fininho ter um álibi meio absurdo e impossível de verificar, mas quem não tem as suas maluqueiras? Continuava convencido da tese suicídio, mas se o chefe mandava, ele continuaria a procurar provas por outro lado, pois chefe foi feito para mandar e ele para obedecer, dependendo no entanto de qual chefe, pois Chiquinho Vieira, o seu superior directo nos serviços, não lhe inspirava tantos reflexos de acatamento e fidelidade.

  


  
       Atenderia os desejos do D.O., até mesmo manter a vigilância sobre D. Guilhermina e o seu sobrinho Arsénio do Carmo. Podia dar-se o caso de o motivo do crime ser o roubo ou visando abafar alguma denúncia de roubo por parte da vítima. Só havia o testemunho de D. Guilhermina de que nada desapareceu da residência. E se a velha estivesse a mentir, apesar da moral religiosa? Para proteger um sobrinho querido, muito pecado se pode cometer. Bem, a investigação também devia ir por aí, sem dúvida, e não confiar apenas nas intuições do velho Rosas, cuja incompetência estava mais que provada.

  


  
       – Diga-me, vai manter o casal kuzuo? – perguntou o Nicolau.

  


  
       – Que remédio! Ordens de Luanda.

  


  
       Pelo tom, Nicolau percebeu não ser Bunda adepto convencido dessa solução. Tinha mudado de opinião depois de conhecer a Maria Antónia, mulher de se lhe tirar o chapéu? Bem, também estava a extrapolar, pois JB sempre a tratara como testemunha e não suspeita, mesmo antes de a conhecer. Se havia mulher que lhe estava a mexer com o esqueleto não era Maria Antónia mas sim a ianque, talvez por ser mais velha que ele, pois Nicolau logo na primeira noite reconheceu nela uma quarentona muito bem ginasticada e tratada, mas quarentona, enquanto Bunda não passava dos vinte e cinco. Ou então todos enganavam muito bem. E Nicolau revelava nesta particularidade, talvez a única, verdadeiro faro de polícia, conseguia ler a idade no rosto de uma pessoa com um erro máximo de dois anos, por muitos cosméticos aplicados ou operações plásticas feitas. Dom nascido com ele nas montanhas verdes e ubérrimas do Uíje, não é só café que lá nasce. Seria engraçado se o génio sentado ao seu lado se interessasse pela ianque apenas por ela ser bem mais velha do que ele, revelando assim carências de afecto filial, como lera num livro de psicologia aplicada à investigação criminal. Deixemo-nos de rapapés, uélélés e maledicências, a mulher era uma beleza, interessava qualquer jovem até com quatro mães, fim de conversa.

  


  
       – Era melhor por enquanto a imprensa não saber – disse Nicolau.
  


  
       – Também acho. Se conseguirmos esconder.
  


  
       – Difícil. Os polícias à noite bebem com os jornalistas, mesmo se os vão prender no dia seguinte por difamação.

  


  
       Nunca saberemos se a observação de Nicolau, achando ser melhor não revelar à imprensa as prisões, resultava de ter visto o Acácias Rubras nas mãos dos ardinas. De facto, na altura em que ele pode ter reparado nos jornais a serem agitados nas ruas, estávamos distraídos com os seus pensamentos analíticos sobre a atracção de Bunda por Shirley. De onde se conclui que uma personagem pode enganar constantemente um narrador, basta estar viva. O facto é que parou o carro e comprou o jornal, passando-o para o parceiro do lado, deve ter alguma coisa sobre o caso.

  


  
       Jaime Bunda não seguiu as instruções dos oftalmologistas e outros conhecedores dos olhos humanos e foi lendo no carro, apesar dos saltos e oscilações provocados pelos milhares de buracos nas ruas. Os benguelenses, seres feitos de fel e ácido, segundo afirmação de um conhecido jurista bieno, não diziam as nossas ruas têm buracos, diziam os buracos têm alguma rua de vez em quando. Jaime lia e grunhia, sons difíceis de interpretar por Nicolau, pois pareciam rugidos de furor, logo roncos de espanto ou urros de dor. Leitura pungente, pelos vistos. Mas chegaram ao comando antes que ele acabasse o artigo do Gouveia, único repórter e editor do jornal, o dinheiro não dava para mais pessoal.

  


  
       Encontraram o comandante Trindade também a devorar a reportagem no seu gabinete. Fez um gesto para se sentarem e continuou atascado na leitura, pelos vistos fascinante, por isso também Nicolau se inclinou para o lado, imitando JB, sentado a absorver o fim do artigo.

  


  
       – Que raio de coisa! – disse Aguinaldo Trindade.

  


  
       – E no fim anuncia que haverá prisões em breve – acrescentou Bunda.

  


  
       – Espanta-me que não soubesse ainda ontem à noite, quando fecharam o jornal – disse o comandante. – Aqui os mujimbos correm rápido. Vá lá, conseguimos enganar o Gouveia. Coitado, não é má pessoa.

  


  
       Entretanto, Nicolau, que puxara o jornal da mão mole e suada do detective de Luanda, acabava de o ler. Ficou silencioso, limpando os olhos, não sabemos se por recusar acreditar no que lera, se por causa de algum incómodo cisco. Longe de nós suspeitar que fosse por falta de hábito.

  


  
       – Antes que me esqueça – disse o Trindade para Jaime. – Logo que apareça aquela maluca da ianque, por favor, vá para o seu gabinete e leve-a. Senão ela posta-se aqui a vigiar tudo o que faço, não me deixa trabalhar.

  


  
       – Ontem ela ficou lá – disse Bunda. – E não me largou.

  


  
       – A propósito… – disse Nicolau, mas depois calou-se. Só para irritar o comandante da polícia, ia contar com quem tinha Shirley saído à noite. Depois travou a tempo a fala, não tinha nada que revelar a tarefa realizada na véspera, os SIG operavam sempre em segredo. Se tivesse cedido ao impulso, ia cair bem baixo na opinião do homem da bunda larga, sempre tão reservado em questões de trabalho. Certamente faria um relatório desfavorável para Luanda, pois como se podia admitir que o responsável pelos serviços em Benguela tivesse a língua tão comprida? E dava a escorregadela apenas para irritar o Trindade, mostrar que também eles se ocupavam do caso com os seus próprios homens e meios. Mas os outros dois não ouviram sequer o seu princípio de frase, continuando a falar um com o outro.

  


  
       – Que raio de estória este tipo contou para aqui, nem dá para acreditar – disse Jaime.
  


  
       – É verdade isto, aconteceu há cinquenta anos uma coisa parecida?

  


  
       – Estou a saber pela primeira vez – disse o comandante. – Mas nem sou daqui nem era então nascido. Se o Gouveia diz que são informações dadas pelo mais-velho Raul Dândi e que ele próprio comprovou nos jornais da época, então não há razão para duvidar. O mais-velho é uma biblioteca ambulante.

  


  
       – Na estória dessa época, o tipo que foi preso e morreu na cadeia, acusado de ter matado o engenheiro português, era o mesmo que assaltava os ricos nos comboios – disse Nicolau, também totalmente abuamado.

  


  
       – Corresponde ao actual Robin dos Comboios – disse o comandante.

  


  
       Jaime Bunda saltou da cadeira. Literalmente. Desde os tempos de escola não dera um salto assim, ficando repentinamente de pé. Parecia milagre, pois sempre o viam fazer esforços desesperados para retirar a bunda de um tampo de cadeira. Nicolau de repente temeu, alguma surucucu se aninhara no gabinete e lhe ferrou na bunda? Algum espírito desceu das árvores do quintal, espírito de algum injustiçado, que devia haver muitos a rondar por ali, e lhe puxou pelo cabelo?

  


  
       – Júlio Fininho? – gritou JB.

  


  
       E saiu disparado do gabinete, deixando os outros dois de boca aberta. Nicolau foi a correr atrás dele, mas perdeu-o de vista. Um polícia disse ter visto o detective, disfarçado pela primeira vez na vida em atleta, correndo pela casa, bem, correr também não, haveria muito de exagero na descrição. O certo é que o da bunda larga tinha atravessado depois o pátio para o outro lado, onde havia as celas especiais, para casos de emergência. Nicolau foi atrás e apanhou Jaime dizendo ao guarda para lhe abrir a porta da cela onde se encontrava Júlio Fininho. O guarda hesitou, não tinha ordens de Rosas para abrir a qualquer pessoa, Jaime insistiu, então não sabe quem sou e o guarda candidamente disse que de facto não sabia, nunca tinham sido apresentados, mas conhecia o senhor Nicolau, aparecia por vezes no comando e andava sempre de carro na cidade de um lado para o outro.

  


  
       – Abra então a porta – disse Nicolau.

  


  
       O guarda obedeceu, Nicolau sorriu. Afinal sempre era útil, para além de motorista e de atendedor de chamadas. O da bunda larga não agradeceu, entrou logo, fazendo sinal ao guarda para ficar atento na porta. Nicolau seguiu o detective. Júlio Fininho estava deitado no catre, vestindo a roupa usada ontem já toda amarrotada e o cabelo desgrenhado. Sem ser psicólogo, Nicolau percebeu o estado de abatimento do prisioneiro. O qual perdeu todo o ar amarrotado e saltou na cama, quando Bunda disparou:

  


  
       – Você não tem álibi para a noite de sábado porque estava a roubar pessoas no comboio do Huambo. Certo?

  


  
       O prisioneiro permanecia agora sentado no catre, olhando para Jaime como hipnotizado. Devia estar a perguntar a si próprio quem era este ser saído das profundas do Inferno para o acusar do que ele pensava estar completamente imune. Pois se convencera mesmo que só procuravam quem tinha a ver com a morte do engenheiro e não faziam nenhuma ligação dele com o Robin dos Comboios. Como então aparecia este ser irreal, ainda por cima postado contra a luz vinda da porta para lhe atirar brutalmente e sem aviso aquela verdade tão bem escondida? O aparvalhamento não o deixava reflectir e ele sabia bem que tinha de arranjar uma saída. Nicolau lia a confusão na cara do preso, o seu esforço para pôr ideias em ordem.

  


  
       – Responda. Ou será acusado de assassínio do americano. É você ou não quem anda a roubar pessoas no comboio? É melhor ser julgado por isso do que por matar o engenheiro.

  


  
       – Não matei ninguém, não matei ninguém, juro não matei ninguém.

  


  
       – Mas é o assaltante dos comboios.

  


  
       Silêncio. Não negou, de qualquer modo, notou Nicolau. Será possível que este homem de facto seja o Robin dos Comboios? Jaime Bunda pelo menos acreditou nisso, senão não correria tanto para lhe disparar a acusação a seco. Jaime Bunda está a acreditar na repetição da estória contada no jornal? Ele acredita em feitiços ou em voltas atrás na história, como em filmes de retorno do tempo? Nicolau aguardava uma reacção de Júlio Fininho, suspenso da cena fantástica a que assistia. Só faltava ser falada em inglês americano.

  


  
       – Não está a perceber – disse JB. – Se você de facto é o tal Robin, pronto, fica ilibado da morte do engenheiro, não podia estar ao mesmo tempo aqui em Benguela e num comboio a ir para o Huambo. É esse o seu álibi. Mas tem de o reconhecer. A pena não será muito pesada e se nunca esteve preso… Já esteve preso?

  


  
       – Nunca. Nem mesmo no tempo da tropa…

  


  
       – Então terá uma pena leve. E safa-se desta acusação de assassinato.

  


  
       – Mas não matei ninguém.

  


  
       – Eu até acredito. Mas ninguém mais vai acreditar. Estou a tentar ajudá-lo.

  


  
       E Nicolau assistiu a um momento único, absolutamente inesperado, surrealista, miraculoso, chamem o que quiserem. Júlio de repente baixou os ombros, se deu por vencido, confessou:

  


  
       – Sim, fui eu que roubei pessoas no comboio. Mas não matei ninguém, nem bati em ninguém. Roubei só.

  


  
       – Acredito – a voz de Bunda era estranhamente terna. – Pode ter a certeza, eu acredito. Mas quem roubou desta vez? Podemos procurar as suas vítimas, elas vão testemunhar que você as roubou e pronto, já tem um álibi de ferro.

  


  
       – Não roubei ninguém. Desta vez não havia ninguém com aspecto de ter dinheiro ou de transportar um objecto valioso. Todos pobres como eu.

  


  
       – Não roubou? Ninguém pode testemunhar que estava no comboio?

  


  
       Júlio Fininho abanou a cabeça, desalentado. Só agora se apercebia do absurdo da sua atitude. Confessara ser o Robin dos Comboios e isso não lhe valia de nada, pois continuava sem álibi. Podia muito bem ser o assaltante e além disso o assassino do americano. Suspeita ainda mais reforçada, aliás. Era um ladrão e portanto podia ter matado o outro para o roubar. Nicolau estava transido, nunca assistira a uma cena assim. Olhou para JB, a estudar a reacção dele. Curioso, diria que o detective estava tão desalentado como o prisioneiro. Podia ser? Era esforço de mais e também desânimo de mais, Jaime não aguentou, sentou no catre ao lado do outro. Ficaram os dois silenciosos, o redondo e o pontiagudo, se confrontando pela primeira vez na vida e destinados a se encontrarem de lados opostos da barricada. Tinha de ser, estava escrito nos próprios físicos, já o escrevemos algures.

  


  
       – Tinha decidido, nunca mais ia assaltar ninguém. Podem não acreditar, mas é verdade. Muito risco e pouco ganho. Só os pobres andam no comboio.

  


  
       – Deve ter ganho muito quando depenou o pastor daquela igreja, li no jornal – disse Nicolau, entrando pela primeira vez na conversa.

  


  
       – Mentira dele. Tinha uns trocados. A gente que anda no comboio está sem nada, miserável mesmo. Os que vivem ao longo da linha também. Que dízimos iam lhe pagar? Ele aproveitou para fazer propaganda da igreja, tão popular que até na linha recebe muito dinheiro. Mas é mentira.

  


  
       – Pode ser – disse Nicolau para Jaime. – De facto aquela gente não pode ter muito ferro.

  


  
       – Nem muito nem pouco – insistiu o prisioneiro. – Não tem nada.

  


  
       Bunda não se pronunciava, nunca tinha posto o pé na linha. Mas imaginava a de caminho-de-ferro de Luanda a Malanje. Das cenas que via na televisão e de uma vez ou outra em que assistiu à partida do comboio de Luanda, realmente só era frequentada pela população mais pobre. Aqui também não devia ser de outra maneira.

  


  
       – Que raio de ideia você teve – disse JB para JF. – Assaltante em comboios!

  


  
       – Uma pessoa se não encontra emprego fica desesperada. Só faz maluquices.

  


  
       – Sabe uma coisa? – Jaime falava para o ladrão simplesmente, como se conversasse. – Vem no jornal que há cinquenta anos aconteceu um caso parecido e em que o ladrão de comboios…

  


  
       – Sei – disse Júlio. – Assisti a essa conversa do mais-velho Raul a contar os mambos de há cinquenta anos. Então o Gouveia sempre escreveu?

  


  
       – Espere lá – quase gritou JB.

  


  
       Júlio ficou a olhar para ele e também Nicolau. Que ideia se passava na cabeça do detective, que continuava virado para Fininho, de dedo espetado a apontar o peito dele?

  


  
       – Quer dizer, você ouviu a estória? E não fez a relação consigo próprio? Quando é que essa conversa teve lugar?

  


  
       – Na segunda-feira ao fim da tarde. Claro que fiquei completamente apavorado, que estória mais estranha, tantos pontos comuns, morre um engenheiro com um tiro no queixo, os miolos no tecto, e também havia na altura um assaltante de comboios.

  


  
       – A namorada desse assaltante também tinha tido uma relação com o engenheiro.

  


  
       A frase tinha sido dita em tom de reflexão, como se Bunda estivesse a ligar as pontas de um enredo em voz alta. Mas Júlio Fininho ficou mais tenso, os ombros e os braços enrijeceram, constatação de Nicolau. Percebeu, a polícia já sabia tudo sobre Maria Antónia, talvez estivesse mesmo presa.

  


  
       – Prenderam-na? – perguntou, desesperado.

  


  
       Jaime olhou para Nicolau, depois baixou os olhos e confirmou com a cabeça. Só depois falou, quase em jeito de desculpa:

  


  
       – Tinha de ser, não? Mas, caramba, há pontos demasiado parecidos nestas duas estórias. E o fundamental não está resolvido.

  


  
       – Na outra estória, o assaltante de comboios morre na cadeia – disse Júlio Fininho. – E nunca houve julgamento.

  


  
       – As coisas não têm de ser sempre todas iguais – disse Bunda, levantando.

  


  
       Nesse momento, Júlio começou a tossir em mais um ataque irreprimível. Jaime lhe deu uma palmada de despedida no ombro. Ao sair, disse:

  


  
       – Vou mandar o agente Rosas ouvir o seu depoimento. É melhor contar tudo. Pode aparecer alguma testemunha que o viu no comboio.

  


  
       – A gente que viaja nos comboios nem tem oportunidade de saber o que vai pelo mundo – filosofou Nicolau, segredando para Jaime. – Desculpe que lhe diga, mas essa possibilidade…

  


  
       – Toda a gente merece alguma esperança – respondeu Bunda, no mesmo tom.

  


  
       Júlio Fininho continuou a tossir, enrodilhado em si próprio. Cuspiu um pouco de sangue para o chão da cela. Os outros dois tinham já saído e o guarda fechava a porta.

  


  
    – Uma coisa o cabrão do Charlô escreveu com razão – disse Nicolau, no pátio. – O Robin dos Comboios é um tipo alto, magro e com tosse.

  


  
       – Tenho de ler os artigos dele sobre isso – disse JB. – E voltar a ler o do «AR» que saiu hoje. É realmente perturbante, nunca tinha visto uma coisa assim. Ainda vou começar a acreditar em fantasmas.

  


  
       Nicolau ficou calado. Guardou para si, prudentemente, a admiração por JB não acreditar em fantasmas. Afinal?

  


  
    

  


  15. A BAÍA AZUL COMPENSA TODOS OS MALES


   


  
       Do artigo em causa, a única coisa realmente importante para Shirley foi a passagem que nós sabemos inspirada em Julião Domingos de Sousa, o contundente poeta da Massangalala, quando em pleno bar Flor Morena proclamou perante o grupo «Língua de Fogo»: «Há cinquenta anos o morto tinha vindo há pouco tempo da potência colonizadora. Agora o falecido vem da nova potência colonizadora, do Império.» Sentença esta retomada pelo Gouveia entre aspas, mas sem dizer o nome do autor, na reportagem referenciado como «ilustre representante da elite intelectual benguelense». A americana atirou quase com o artigo à cara de Bunda, só faltou lho esfregar no nariz chatete.

  


  
       – Estão aqui os assassinos. Comunistas, terroristas… A alimentarem o ódio à América, usando insultos inventados durante a Guerra Fria, esquecendo que somos os que damos mais comida ao vosso país. A gente que diz e escreve isto devia ser interrogada, certamente pagaram a mão que matou o engenheiro.

  


  
       – Calma, calma, não exagere – disse JB. – Foi apenas uma frase… infeliz…

  


  
       A mulher estava uma fúria. Se usasse cabelo comprido, ia despenteá-lo todo, dando passadas de um lado para o outro no gabinete, carpindo de braços no ar e logo os atirando contra o cabelo para o puxar e dele tirar cobras e serpentes. Bunda ficou fascinado por tamanha beleza, pois os olhos verdes faiscavam e os lábios carnudos tremiam, deixando antever o brilho dos dentes.

  


  
       – Há frases assassinas… E nós ainda não esquecemos que vocês eram todos comunistas aqui.

  


  
       – Nem brinque comigo. Toda a gente sabe que no país todo não devia haver mais que dez comunistas depois da independência. Nem sabiam o que era isso.

  


  
       – Não é o que se conta e está registado em livros e arquivos. Sei do que falo. Todos uns comunistas reciclados em democratas… A diferença é que os tais imperialistas americanos são capazes de deixar os comunas desse jornal visitarem os Estados Unidos e não lhes esconderem nada.

  


  
       O detective não respondeu, não valia a pena alimentar agora uma discussão, já se sabe, americano é como elefante, não esquece, sobretudo aquilo que não entendeu. Até dava razão à indignação da camone, os kambas kaméricas estavam sempre prontos a defender a democracia, até a impô-la à força de bombas para os mais recalcitrantes, era injusto chamarem-lhes imperialistas. Mas não dava para repisar o tema e tentar defender as cores nacionais. Teve uma ideia melhor, levantou da cadeira, venha comigo, lhe pegou no braço pelo cotovelo, puxou para a porta, saíram os dois, mas onde me leva, a nenhum sítio mau nem perigoso, vamos descobrir juntos os lugares bonitos desta terra, vamos, não ligou a mais ninguém, orientou a americana para a saída, se dirigiram ao carro do Governo, com o motorista e o guarda-costas postados lá dentro a ouvirem música, fez a mulher entrar e ele passou pelo outro lado, sentando-se na retaguarda, leve-nos a passear, o motorista se virando para trás todo admirado, não ouviu o que disse?, leve-nos a passear, onde quiser, pode ser a Baía Azul. Bunda tinha ouvido esse nome, sabia ser uma praia, óptimo para Shirley se acalmar, mas ela até já parecia melhor, embora sempre calada, pelo menos não criou resistência, aceitou a voz baixa de mando. Jaime Bunda se sentiu um senhor.

  


  
       A viagem era mais demorada do que previra. Foram vinte minutos até ao destino, uma praia no meio de morros de terra amarelada e friável, com casas nas escarpas. Era belo o contraste entre as escarpas escalvadas de tons de ocre a vermelho e o azul do mar. Um homem passava ao longe, na praia. E duas crianças tomavam banho, na curva do morro que, avançando pelo mar, formava a enseada. Barcos de pesca passavam ao fundo, demandando a Baía Farta, o maior centro piscatório da região. Jaime orientou Shirley para uma esplanada vazia e sentaram nela à sombra de casuarinas. O guarda-costas também saiu do carro, mas para deitar uns olhares circulares como os seguranças treinados gostam de fazer, com as mãos nas ancas. Ficou afastado da mesa deles. Logo apareceu o empregado da esplanada, que querem tomar? Encomendaram bebidas, uma cerveja para o detective e uma água mineral com picos para ela.

  


  
       – Tem a certeza que devíamos vir aqui? – perguntou Shirley.

  


  
       – Não temos nada que fazer lá. E isto é bonito, não é?

  


  
       – Há sítios assim no meu país. É bonito, é.

  


  
       – Só que a água do mar deve ser bem mais quente aqui.

  


  
       – Depende – disse ela. – Temos zonas com águas bem quentes. Perto do México. E outras bem geladas.

  


  
       Ela estava agora calma. Até sorriu para o empregado do bar que trouxe as bebidas.

  


  
       – Os seus amigos ainda não mandaram nenhuma informação sobre o engenheiro?

  


  
       – Não. Significa que não têm nada registado, a chamada ficha vazia. Devem por isso investigar, perguntar a pessoas, procurar a família e amigos, etc. Demora mais tempo.

  


  
       Ele só acenou com a cabeça, bebendo a cerveja e olhando o mar. É bonito isto aqui, mas eu não me deitaria na areia para apanhar sol, pensou o detective. Talvez Shirley queira. Não me oporei, temos tempo. Tira a roupa, fica de soutien, se o usa, e calcinha. Não me importo nada, não vou invocar os bons costumes, então não é a emancipação da mulher? Jaime Bunda, sempre atento aos modismos políticos, sobretudo se inventados nos States, logo se penitenciou pelo reflexo antigo, corrigindo o pensamento, emancipação, não, isso deve ser ainda coisa de comunistas, agora é igualdade no género, muito mais correcto, e como Shirley é toda pelas coisas certas, deve usar mesmo soutien e calcinhas, não apanha banhos de sol toda nua à frente da maralha, comportamento considerado infracção ao género ou ao raio que o parta. É pena, é, quanto mais more ninha ficar, mais realça o verde dos olhos. Mas ela não manifestou a mínima vontade de apanhar sol, parecia feliz na sombra da esplanada. Ele também estava bem, em tão boa companhia.

  


  
       – Estranho – disse Bunda. – Não tinham a ficha do engenheiro? Não controlam toda a gente?

  


  
       – Claro que não. Se uma pessoa nunca teve um comportamento anormal, não há razão para ser controlado. É a democracia.

  


  
       Jaime estava muito bem-disposto, gostava da companhia, tinha até planos para desenvolver a cooperação técnica e sobretudo afectiva, mas não acreditou na parceira americana. Também não ia insistir nem voltar a perguntar sobre o assunto, seria feio mostrar desconfiança. Democracia? Tudo bem, sabemos, mas os cidadãos não são controlados? Pode ser que não tivessem informações sobre a vida sexual do engenheiro, no fundo foi isso que pediram. Era um assunto muito específico, pode ser. Mas daí a dizer, não controlamos pessoas com comportamentos normais, oh oh oh, acredite quem for ingénuo. Todos os países o fazem, para isso têm tantas polícias, sentença de Jaime Bunda. Fez sinal ao empregado, entretido a olhar as gaivotas pescarem, encomendou mais uma cerveja.

  


  
       – Isso faz crescer a barriga – disse Shirley, irónica.

  


  
       – Não faz mal. Com este calor, sabe melhor.

  


  
       – Aqui não está calor, há vento que vem do mar.

  


  
       – Não está calor neste momento – disse Bunda. – Mas esteve antes e vai estar depois. Então é melhor beber já duas geladinhas, para manter a temperatura do corpo no ponto ideal.

  


  
       – Boa desculpa – riu ela.

  


  
       Tinha uma gargalhada que brincava com a garganta, como seixos a rolarem na beira de um rio e a chocalharem em sons líquidos. Ou como aquelas cortinas com vidrinhos ou missangas que tilintam com a brisa de fim de tarde. E o detective sentiu a sua veia poética manifestar-se.

  


  
       – Lindo riso. Parece música.

  


  
       – Obrigada.

  


  
       Devia segurar a mão dela, fazer-lhe festas e não mais a largar? Talvez fosse cedo de mais. E o segurança estava ali perto, atento ao mínimo movimento. Certamente ela não quereria comprometer-se à frente do guarda-costas, o qual também faria o seu relatório aos serviços. Juízo, menino Jaime, calma. Uma conquista não pode ser brusca, deve ser obra de paciência. O gesto decisivo deve ser fulgurante e no momento certo, mas antes deve haver uma preparação cuidadosa. Estes ensinamentos, tirados de um livro esquecido, serviam para qualquer combate, também o amoroso, pensou JB, o grande estratego dos sentimentos.

  


  
       Não podiam ficar ali muito mais tempo em pleno período laboral, pois os sindicatos dos bófias, mesmo nas mais avançadas democracias, recusam defender as legítimas pretensões ao descanso exagerado. Foi com melancolia que retomaram o lugar no carro e regressaram à estrada entre morros desérticos. Bunda ia silencioso, matutando na ousadia de pegar na mão dela, abandonada no banco ao lado da coxa. O momento psicológico talvez fosse propício, ela estava-lhe agradecida pelo passeio, tinha de estar, e um apertar de mão podia ser interpretado como uma delicadeza de amigo. Mas o detective sabia das tendências dos ianques. E se ela interpretasse como realmente era, uma tentativa de assédio? Podia pôr-se ali a gritar, estou a ser assediada, estou a ser assediada, o guarda-costas matulão e supertreinado tinha de mostrar os seus dotes atléticos e era uma chatice. Antes do bote decisivo, tinha de ter a certeza do êxito, olhos nos olhos. Adiou o confronto. Shirley também não falava, gozando provavelmente a paisagem e a tranquilidade de ter três homens calados à sua volta. Aqui para nós, machistas sem redenção, o contrário é que seria de pasmar, um homem estar rodeado por três mulheres caladas, pois desde os tempos das filhas de Adão e Eva isso não acontecia, e que se lixe a igualdade no género.

  


  
       A chegada ao comando trouxe a Bunda novidades. E desagradáveis. Nicolau esperava-o no gabinete e aproveitou o facto de o detective entrar sozinho, pois Shirley foi à sentina, certamente para fazer um telefonema secreto.

  


  
       – O Trindade recebeu uma chamada de Luanda e entrou em euforia. Foi felicitado pelo ministro do Interior por causa das prisões. E recebeu ordens de apertar urgentemente com os prisionei ros para confessarem o assassinato. A troco de um aligeiramento da pena se confessarem logo. Devem ter sido apressados pelos americanos mais uma vez.

  


  
       – E então?

  


  
       – O Rosas foi interrogar o Júlio Fininho. Mudaram-no para um quarto especial para interrogatórios difíceis, mas mesmo assim se ouvem os berros.

  


  
       – Merda!

  


  
       Jaime Bunda saiu do gabinete, acompanhado pelo Nicolau, atravessou o pátio, mas ficou um pouco perdido, pois contava orientar-se pelos gritos que agora tinham silenciado. Nicolau indicou-lhe uma porta, deve ser ali. Havia um guarda, muito relutante, mesmo sabendo quem Nicolau era. Este insistia com o guarda e mostrava o seu cartão de identificação, normalmente capaz de abrir qualquer porta. Parecia não resultar neste caso. Shirley entretanto chegou, mesmo a tempo para ouvir um soluço abafado vindo do quarto.

  


  
       – Que se passa? – perguntou a Bunda.

  


  
       – O Rosas está a interrogar o prisioneiro. Usando os métodos mais refinados. Não ouviu?

  


  
       Ela olhou para Jaime, como a estudar as suas reacções. Não pareceu abalada. Acharia normal?

  


  
       – Chame então o agente Rosas aqui à porta – gritou Nicolau para o guarda, agora muito mais impressionado com a chegada da americana em reforço dos intrusos. – Ó Rosas! Mande abrir a porta, haka!

  


  
       Se via, Nicolau quando se excedia perdia as referências do Norte natal, pois já usava exclamações tipicamente da região que não era a sua. É em situações-limite que se revela a integração social dos indivíduos, já dizia um teórico da sociologia, hoje em fase acelerada de esquecimento.

  


  
       O guarda lá se intimidou de vez e abriu a porta. Bunda viu da entrada Júlio Fininho tentando sentar-se no chão, a camisa ensanguentada e rasgada, dois matulões de pé com tubos de mangueira cheios de terra nas mãos e o Rosas sentado no catre, observando o prisioneiro. O detective se lembrou que a parceira era uma mulher e talvez não fosse muito correcto deixá-la ver cenas eventualmente chocantes, como se diz na televisão. Tapou a vista dela com o próprio corpo.

  


  
       – É melhor não ver. Eles estão a exagerar no interrogatório.

  


  
       – Já percebi – disse Shirley. – Não vou entrar, não posso testemunhar cenas dessas… enfim, compreende. Os direitos humanos…

  


  
       – Eu vou parar com esta coisa, esteja descansada. Acho perfeitamente desnecessário.

  


  
       Nicolau entrou na cela. Bunda olhou outra vez, Júlio estava agora sentado no chão, abraçado aos joelhos e soluçando.

  


  
       – Se acharem que é útil continuar com a sessão, por favor – disse a americana. – Eu é que não devo saber de nada, para não ter de fazer um relatório. Estamos proibidos de tratar mal prisioneiros.

  


  
       – Mas se forem os outros a fazer…

  


  
       – Bem, o que eu quero são resultados. Mas não devo conhecer a maneira como conseguem chegar aos resultados. Protestar contra os vossos métodos é interferência e nós respeitamos a vossa independência. Vou esperar no seu gabinete.

  


  
       Bunda achou graça ao cinismo da americana, então agora respeitavam a independência dos outros? Ficou a ver o andar ondulante dela pelo pátio ensombrado pelas grandes árvores. Notou algumas mangas maduras no chão, apetecíveis, merecendo certamente a fama universalmente reconhecida das mangas benguelenses. Bem podia ir apanhá-las e deixar o dever para outra ocasião. Reconsiderou, suspirou e entrou na cela.

  


  
       – Ó Rosas, venha cá fora, por favor. E vocês fiquem quietos aí.

  


  
       O Rosas levantou do catre e começou a caminhar para a porta. Os dois matulões ficaram parados, a olhar para Nicolau, talvez frustrados pela interrupção do divertimento. Ficaram a bater com os tubos de rega nas mãos.

  


  
       – Não sou eu que conduzo o inquérito? – perguntou Jaime. – Então quem lhe autorizou a vir dar porrada no prisioneiro?

  


  
       O mais-velho tinha alterado a postura. Encarava agora o detective de frente, esquecida a humildade anterior, sempre à espera da descoberta de um erro seu, logo apontado com altivez por Jaime. Tanto desprezo feria e ele encontrava motivo para se desforrar. Chegava a vez de Rosas retribuir o desprezo, deitar os sapos fora. Falou com ironia:

  


  
       – O comandante é que mandou. Ele recebeu ordens directamente e pessoalmente do ministro. E precisam que o prisioneiro e a outra confessem já.

  


  
       – E ele confessou?

  


  
       – Não, mas vai confessar. Já não aguenta.

  


  
       – Se confessar só para vocês pararem de o torturar, não adianta muito. Depois nega e no tribunal isso não é prova nenhuma.

  


  
       – Mas o ministro fica contente. Quer a confissão. E nós também ficamos. Quem manda afinal no inquérito?

  


  
       Jaime Bunda estava furioso pela súbita atitude desafiadora, mas traduziu mentalmente, os americanos querem a confissão. Bastou ausentar-se por umas horas e o Trindade ouvir uns bravos do patrão para logo voltar a agarrar no inquérito. Agora que lhe parece fácil chegar à meta, já quer estar de novo à cabeça, quando andava perdido à chuva quase implorou para eu tomar conta dos mambos. A alma humana é assim, quando se divisam no horizonte as recompensas e as honrarias, todos aparecem logo a dizer, fui eu que fiz, os mesmos que antes se escondiam pelos cantos quando ninguém via qual era o caminho. De uma porta ouviram-se batidas e gritos de mulher. Era Maria Antónia, certamente. Ouvira a voz do namorado e agora queria fazer barulho, berrar, protestar, em solidariedade. Talvez até então desconhecesse a presença de Júlio Fininho no comando da polícia, era previsível, quem teria a amabilidade de a informar?

  


  
       – Vai dar-lhe também porrada? – perguntou Bunda.

  


  
       – Se ela não confessar logo… – disse Rosas. – São as instruções.

  


  
       O mais-velho voltou a entrar na cela. Bunda fez sinal a Nicolau para retirar e foi para o seu gabinete, acompanhado pelo delegado dos SIG. Mas no caminho fez um desvio e entrou na casa de banho, tornada definitivamente cabine telefónica pública. Ligou para o D.O. Do outro lado da linha estava tudo calmo, sem os barulhos de desbunda da véspera. Explicou ao chefe que os do Interior tinham de novo açambarcado o caso, para verterem sangue e estragarem tudo. Talvez seja melhor assim, disse o parente, nós devemos ficar de lado ou por cima, só em caso de muita necessidade intervimos, já fizeste o mais difícil, deixa que os outros agora se atasquem na carniça. O problema não era esse, chefe, o problema é que se conseguirem uma confissão ela será falsa, ele tinha quase a certeza de o Júlio e a outra pouco ou nada estarem relacionados com a morte do engenheiro, contava era com as informações vindas dos Estados Unidos, se confirmassem as tendências de desconseguimento sexual habitual do americano, apesar dos medicamentos já existentes, então a tese do suicídio ficava altamente reforçada. E tomava a liberdade de sugerir ao chefe e parente que essa solução era a mais conveniente, pois afastava definitivamente qualquer mão angolana do gatilho da caçadeira. Um acto tresloucado de um camarada com problemas, pronto, decisão individual, ninguém podia culpar o país ou cidadãos seus de nada, mas isso era bom de mais para ser credível, terminou o chefe, não tenhas ilusões, eles querem mesmo é sangue e no fim um culpado, se forem dois ainda melhor. O detective não percebia o interesse de lhes apresentar um acusado inocente, afinal a mesma coisa pedida por Shirley, mas tu não estás mesmo a ver bem as coisas, meu jovem, então não é verdade que se lhes dermos um culpado, eles acalmam, deixam de chatear, ganhamos tempo, o julgamento ainda demora muito e até lá muita água corre debaixo das pontes? Pouco importa se o criminoso é inocente ou não, o que interessa é o tempo ganho. Passamos toda a vida a tentar ganhar tempo, ainda não percebeste, meu rapaz?

  


  
       Jaime Bunda começava a ter alguma experiência da vida, deixara de ser estagiário há tempos. Mas não se habituava à ideia de ter de esquecer as suas opiniões pessoais e o seu faro para aceitar imposições de fora. Desligou o telefone e resolveu antecipar os acontecimentos. Voltou ao pátio, se encaminhou para a construção anexa onde havia os quartos para interrogatórios e prisão de emergência, apontou ao guarda a porta de Maria Antónia, abre isso. Desta vez o guarda não teve hesitações, cumpriu a ordem. A mulher estava sentada no catre, a cabeça nas mãos. Tinha parado de chorar, mas mostrava vestígios recentes.

  


  
       – Afinal prenderam mesmo o Júlio. E estão a torturá-lo.
  


  
       JB sofreu um choque, por perceber o desprezo revelado pela voz dela. Não era só raiva, embora também houvesse muita, era desprezo.

  


  
       – Ele nunca viu o engenheiro, nem sabia que eu o conhecia. Não tem nada a ver com esta estória.

  


  
       Jaime não tinha ido vê-la com um guião estudado, fora um impulso, sempre tocava de improviso como os grandes mestres, no que apenas imitava inconscientemente muitos responsáveis, incapazes de planificarem a mínima acção ou fala. Por isso, mais tarde se perguntou mas afinal porquê lhe fui dizer aquilo, apenas para apagar o desprezo dela? Vergonha por participar no que se anunciava e foi escrito cinquenta anos atrás? Talvez ele próprio nunca descubra a razão da sua quase confissão de inocência nos últimos acontecimentos, mas de facto disse e somos testemunha:

  


  
       – Eu sei, mas os outros não acreditam. E tem mais: ele confessou ser o assaltante dos comboios.

  


  
       Maria Antónia olhou espantada para odetective.E este viuospensamentos dela e as perguntas se cruzarem nos olhos castanho-escuros, rapidíssimas chispas ligando coisas, afastando espantos. Porquê ele confessou a cena dos comboios, se tratava de outra estória, a polícia não ia provavelmente chegar lá através da morte do americano, eis a questão dela. Mas muda ficou, tensa, ódio e desprezo nos olhos castanhos. Belos, constatou Jaime, eterno apreciador.

  


  
       – Involuntariamente complicou a sua situação. Pois se é ladrão, então pode muito bem ter matado o engenheiro para o roubar. Não pode apresentar ninguém testemunhando que estava no comboio no momento da morte do engenheiro, claro, ele andava o mais escondido possível e nem sequer encontrou um bom alvo, não assaltou ninguém. Um tipo que é ladrão, que pode estar a mentir, que não tem álibi… o suspeito ideal. Querem fazê-lo confessar a qualquer preço. E você aparece como a cúmplice que fez amizade com a vítima, estudou o terreno, enfim, essas coisas, para depois darem o golpe ou só ele ou os dois.

  


  
       – Não matei ninguém. E Júlio também não.

  


  
       – Escusa de me convencer, eu sei. Mas diga, não tem nada consigo que pertencesse ao engenheiro? Qualquer coisa que ele lhe tenha dado?

  


  
       – Tenho o fio de ouro, não, esse já não tenho, ficou com vocês… tenho uns brincos que ele me comprou. E um lenço. Foram prendas, não roubei. De casa dele não levei nada.

  


  
       – Tem a certeza? Isso é importante.

  


  
       Maria Antónia fitou-o com estranheza. Pela primeira vez, sem desprezo, sem raiva, só estranheza.

  


  
       – Mas porquê?

  


  
       – Devem estar a vasculhar a sua casa, se já não o fizeram. E se encontram qualquer coisa que tivesse pertencido ao falecido, vão dizer que é a parte menos importante do roubo. O que roubaram foi escondido e sobrou aquilo, um lenço, um relógio, não interessa, qualquer coisa…

  


  
       – Não levei nada, tenho a certeza.

  


  
       – Bom, ainda bem. Isso podia ser apresentado como prova de roubo e portanto móbil do assassinato.

  


  
       – Mas quem é você? Não é polícia?

  


  
       Maria Antónia deve ter por momentos pensado que Jaime afinal era advogado popular, tal o calor empenhado em sua defesa. O detective sorriu, percebendo o mal-entendido elogioso. Havia progressos nítidos na maneira como ela o encarava.

  


  
       – Não pertenço à mesma polícia, não. E não estou de acordo com o que eles vos estão a fazer. Mas tenho pouco poder neste caso.

  


  
       Mentia com todos os dentes da boca e ao mesmo tempo dizia a verdade. Tinha tido muito poder antes, por isso chegou até ela. Mas de facto acabara por perder a sua capacidade de acção, outros mandavam no caso. Para quê então dar a entender que estava na base da prisão dela? Já agora, que a polícia do Interior ficasse com todas as culpas aos olhos de Maria Antónia não prejudicava ninguém. E ele não se sentia responsável pelas asneiras do Trindade e sequazes. JB tinha sido educado nos SIG a não sentir nenhuma solidariedade por colegas de outras benemerências, cada um por si e o comandante por todos. Essas redes de cumplicidade entre serviços diferentes impediam o controlo de uns pelos outros e o seu estava destinado a espiar as falhas alheias para os corrigir. E talvez se Maria Antónia ganhasse confiança e colaborasse com ele poderia descobrir algo importante, quem sabe.

  


  
       – Diga-me uma coisa. O engenheiro nunca se queixou de ninguém? Alguém que o chateasse ou ameaçasse, não sei, enfim, alguém de quem ele não gostava…

  


  
       Ela franziu a testa, reflectiu por momentos. Bunda aproveitou para assentar a dita no catre, ao lado da mulher. Na cela obviamente não havia outro lugar para sentar, não se tratava de nenhum quarto de hotel. Ao menos estava limpa e as paredes não demasiado riscadas nem enegrecidas de fumo e sujidade como em muitos outros sítios conhecidos dele.

  


  
       – Bom, conhecia um outro americano. Mora no Lobito e trabalha nos petróleos. Elvis. Não esqueci porque tem o mesmo nome do cantor.

  


  
       – Sim, o Elvis, o rei do rock. E então?

  


  
       – Não me pareceu que fossem íntimos. Falou uma vez dele. Talvez saiba alguma coisa. Queixar de alguém, um inimigo, não é isso? Não, nunca me falou.

  


  
       – Ninguém lhe conhece inimigos, um muadiê porreiro – concluiu Jaime Bunda. – Todos dizem o mesmo.

  


  
       – E era. Era boa pessoa. Não podia ter inimigos. E ninguém o matou, se é isso que quer saber.

  


  
       – Já sei, matou-se. O problema é prová-lo.

  


  
       Ela abanou só a cabeça. Ficaram largos instantes em silêncio. Bunda por fim se levantou, com o esforço habitual. Ficou parado a olhar para a mulher.

  


  
       – O absurdo é que se tem de provar um suicídio. Devia ser o contrário. Deviam provar que ele não se matou. Pois também não há provas do contrário.

  


  
       – Então por que nos prendem?

  


  
       – Ah, aí é que está – disse o detective, enigmático. Deu dois passos para a porta, se virou antes de sair e acrescentou: – Só lhe posso desejar coragem. Sinceramente.

  


  
       Foi ter com Shirley, no seu gabinete. Ela conversava com Nicolau e ficaram em silêncio quando ele chegou. Deviam estar a trocar piadas confidenciais, pois embora interrompendo as falas não puderam fazer o mesmo aos sorrisos. Grandes amigalhaços, nas suas costas. Bunda não apreciou. Fingiu não se aperceber de nada, era superior a certas coisas.

  


  
       – Shirley, sabe que existe no Lobito um americano chamado Elvis?

  


  
       Ela encolheu os ombros, como se a novidade não lhe afectasse minimamente.

  


  
       – Há vários americanos no Lobito. E o nome Elvis passou a ser muito comum a partir de certa altura. Que descobriu?

  


  
       Foi a vez de ele dar de ombros. Fez um sorriso ambíguo e saiu da sala, deixando os dois a olharem um para o outro, abuamados. Trindade estava no seu gabinete mas Bunda nem lhe criticou a indelicadeza de ter aproveitado a sua ausência para retomar o caso nas mãos. Fingia, nem ligo para isso. Pediu para o comandante da polícia localizar um americano vivendo no Lobito e com um nome começando por Elvis, de uma petrolífera. Esperando que só houvesse um tipo nessas circunstâncias, pois não tinha mais dados.

  


  
       – Não será difícil.

  


  
       O Trindade deu as suas instruções pelo telefone e fez o gesto de o convidar para sentar. O detective anuiu e esperou. Alguém deveria estar nesse momento a ligar para o Lobito ou a compulsar ficheiros, algum tempo seria necessário.

  


  
       – Tem ligação com o nosso caso? – perguntou o comandante.

  


  
       – Espero. Não é nenhuma pista. Mas devemos tentar saber tudo o possível. Digamos, só um problema de consciência.

  


  
       – Escusa de se cansar, o caso já está resolvido.

  


  
       – Já está?

  


  
       – O assassino vai confessar em breve. E fica tudo esclarecido.

  


  
       – Acha mesmo?

  


  
       – Você foi muito precioso para resolvermos o caso – condescendeu o Trindade, brincando com os suspensórios australianos. – O Rosas sozinho não ia lá, já está velho.

  


  
    Bunda achou inútil argumentar, como o tinha feito com o seu chefe. Uma coisa era o D.O., seu superior e parente, a quem devia fidelidade e o dever de discutir, com todo o respeito mas firmemente, para lhe evitar asneiras. Outra coisa era este tipo sem carácter que antes quase rastejava aos pés dele e agora farroncava vitórias inexistentes. Bem podia atolar-se na merda, não lhe atiraria uma corda.

  


  
       – E sabe? Telefonei ao Charlô. Ele vai publicar amanhã a notícia da captura do Robin dos Comboios. Por que se admira? Então não estava sempre a cair-nos em cima por causa do ladrão? Pois agora vai ter de reconhecer o bom trabalho da polícia.

  


  
       JB se controlou, contou até cinco em voz baixa. Quando falou não se notava a sua enorme irritação.

  


  
       – Foi contar as grandes notícias ao seu inimigo para ele ter matéria de primeira mão? Deu-lhe mais dois anos de vida como jornalista.

  


  
       – Não. Ele vai ter de me felicitar publicamente. Sei quanto isso lhe custa, vai ficar doente. E o Acácias Rubras não sai amanhã, tinha de lhe dar o mujimbo a ele.

  


  
       Jaime levantou dacadeira, foi postar-se à frente da janela, olhando as árvores e os pássaros, repetindo mentalmente, que grande besta, burro, burro. Então não havia outros meios de informação, se ele tinha tanta necessidade de se promover? Fala mal do outro, fá-lo sofrer por causa de detalhes e no primeiro momento brinda-o com a melhor prenda, uma notícia de primeira página. Realmente, os homens surpreendem-me sempre e quase nunca pela positiva. Entrou entretanto um polícia com um papel na mão. Entregou-o ao comandante. Este leu e estendeu-o a Bunda.

  


  
       – Está aí o seu americano. Foi rápido, serviço eficaz, não?

  


  
       Chamava-se Barnes, Elvis Barnes, e trabalhava de facto numa empresa petrolífera. Tinha o endereço da empresa e também da residência. Trabalho rápido, sim, tinha de confessar, em Luanda demoraria muito mais tempo a localizar o ianque. Agradeceu a Trindade e voltou ao gabinete, onde ainda estavam Nicolau e Shirley em animada kizomba, bem, não exageremos, não dançavam, mas riam e contavam coisas, numa grande camaradagem.

  


  
       – Shirley, quer ir comigo ao Lobito? Vamos visitar o seu compatriota que conhecia o engenheiro. Pode ter coisas a relatar.

  


  
       Ela realmente não perdia o tempo com gentilezas, disse logo não me interessa esse trabalho de polícia, estou aqui à espera que tenha informações para eu transmitir ao meu embaixador e provavelmente esse americano não saberá nada de novo. Voltava à pele de secretária, com estatuto diplomático e as devidas distâncias, nada de espionagem ou policiamentos, tarefa para caxicos. Se compreendia, já tinha percebido haver novidades no caso, mãos a sujarem-se, ficava elegantemente de fora, telefonando relatórios secos e objectivos, dados apenas, sem gritos, nem sangue, nem suor.

  


  
       Bunda fez sinal a Nicolau, vamos?, este encolheu os ombros num gesto conformado, disse para Shirley depois continuamos, essa era muito boa, e saiu com um Jaime despeitado e furioso.

  


  
    

  


  16. A SUPREMA HUMILHAÇÃO


   


  
       Só não foi uma viagem inútil porque Bunda ficou assombrado pela beleza da restinga do Lobito, essa ponta entrando pelo mar em língua estreita, como a ilha de Luanda, formando baía apertada, o porto natural que já foi o mais importante da África Ocidental, quando era ponto de escoamento do minério do Katanga do Congo e Copperbelt da Zâmbia. Outro motivo de alto interesse: Nicolau levou-o a almoçar num dos restaurantes da ponta da restinga, mar por três lados e árvores a adoçarem a paisagem marítima, vendo os barcos passarem a três passos. E o detective se atascou positivamente num arroz de marisco completo, de chorar e pedir mais. Eram camarões, lagosta, caranguejo, quitetas, mexilhões nadando no meio do arroz picante como em praia própria, uma delícia. A beleza do passeio e o almoço salvaram a viagem, como dizíamos, pois o tal Elvis não tinha mesmo nada para contar.

  


  
       Vira duas ou três vezes o engenheiro, a simpatia não dava para se fazer a viagem de trinta quilómetros muitas vezes só no intuito de conversar com um compatriota, ele tinha vários no Lobito e mais chegados, portanto não encontrara interesse em ir a Benguela de propósito para o visitar e as conversas ficaram por aí, dois dedos de prosa a acompanhar uma bebida, mas achara o engenheiro um tipo porreiro, um fine guy, lamentava muito a sua morte, infelizmente não sabia de nada que os pudesse ajudar, se falaram de mulheres não foi para ouvir confidências sobre conseguimentos ou desconseguimentos, trocaram brincadeiras, lembra bem, sobre uma rapariga que passava na rua e tinha muito a prometer, mas só isso, brincadeiras entre homens, não dava para entrar em terrenos mais secretos nem no comentário ao uso de produtos afrodisíacos, a sua necessidade ou diferentes qualidades, acabou por nem saber se o engenheiro era casado ou não, ficaram pelos ditos sobre o trabalho de cada um, a maneira como viviam nas duas cidades vizinhas, o povo da região que ainda conheciam mal mas parecia pacífico e acolhedor, umas discotecas, e pouco mais.

  


  
       Resta dizer, para o relatório ficar mais completo, que esta conversa com Elvis Barnes se realizou já depois do almoço, porque não o encontraram no serviço e antes de o procurarem na residência resolveram comer, no que estavam cheios de razão, como vimos. Ainda tomaram uns uísques na casa do americano, embora ele os estivesse nitidamente a despachar para voltar ao serviço, o que foi pena, a bebida era boa e não tinham mais nada para fazer no Lobito e provavelmente nesse dia todo. Voltaram a Benguela lentamente, apreciando a paisagem entre palmeiras, milho e bananeiras, onde antes tinha havido importante plantação de cana-de-açúcar, roída pelos anos a seguir à independência. Foram trinta minutos de viagem tranquila, embora a estrada só desse para dois carros e estes passassem cheios de pressa e grávidos de perigo. Jaime aproveitou o silêncio e o quase jiboiar de Nicolau ao volante para pôr as ideias em dia. Decidiu, já muito perto da ponte sobre o rio Cavaco, que marcava de facto a entrada da cidade, essa noite derrubar as muralhas de Jericó que o separavam do corpo de Shirley. Convidava-a para jantar e depois passava ao ataque, não havia mais motivo para hesitações. E que se lixassem as acusações de assédio sexual ou genérico, estamos em Angola e aqui homem é macho mesmo, filosofia de Jaime Bunda.

  


  
       No entanto, Shirley não estava no comando da polícia, desde o fim da manhã fora embora e ninguém sabia dela. Ninguém? Nicolau passou a saber, ligando para um dos asseclas que a vigiavam. O bófia mostrava entusiasmo na explicação a Nicolau, estavam na Baía Azul, a americana foi buscar a primeira dama (de honor) a casa e toma vam as duas banho de mar e de sol, uma maravilha, chefe, nem lhe posso contar, a miss é aquela beleza que já conhece e a outra não lhe fica atrás, só que usa biquini de uma peça, as belas mamas de fora, os mamilos apontando para cima, deve ter posto silicone, não acha, chefe?, mas Nicolau não estava muito interessado em estéticas mamárias pelo telefone, disse OK, OK, continuem vigiando mas sem se fazerem notar, o que era deveras complicado pois estavam numa esplanada só com o motorista e o guarda-costas da americana e começava a ser difícil disfarçar. Saiam daí e eu mando outro carro esperar por eles numa curva do caminho, não há outro meio de regressar à cidade, vão ter de passar por lá, recolham vocês a casa, não convém serem detectados, o que desagradou aos bófias, tão entusiasmados estavam a estudar ao detalhe os corpos expostos na areia, mas serviço é serviço e a bófia ama ainda mais o secretismo e o anonimato que comer mulheres com os olhos. Nicolau mandou em seguida o outro carro avançar para o caminho da Baía Azul, perante a concordância silenciosa de JB, o qual não gostou muito das informações, pois estavam a perder um espectáculo e nem podiam ir lá, seria coincidência a mais e talvez também tarde, pois o dia já declinava.

  


  
       – E sobre o Arsénio do Carmo? – perguntou JB a Nicolau.

  


  
       – Vamos já saber.

  


  
       O diligente delegado dos SIG em Benguela ligou para a equipa que seguia o imbumbável sobrinho de D. Guilhermina. Os agentes tinham de facto um relatório a fazer. Nicolau informou-se sobre a posição da equipa, mandou-os esperar por ele num canto da praceta à frente do mercado municipal.

  


  
       – Eles têm qualquer coisa a dizer. Se quiser vir comigo, dei um encontro aqui perto. Encontro escondido, claro. Ninguém tem nada que saber desta reunião.

  


  
       Jaime Bunda achou boa ideia e lá foram os dois se encontrar com os agentes de Nicolau. Num encontro não tão escondido como o delegado supunha, porque dois carros que estacionam lado a lado numa praça com muita gente, dois tipos que saem de um carro e vão falar na janela do outro ao seu chefe, uma movimentação dessas pode chamar a atenção. Mas a gente de Benguela devia ser mesmo muito distraída, mesmo os muristas encostados às paredes e olhando para o nada.

  


  
       Os agentes realmente tinham uma coisa interessante a relatar, pois seguiram o sujeito pela cidade, Arsénio sempre a pé, até uma ruela do Bairro Benfica onde foi desencantar um jipe muito estafado e saiu com ele da cidade. Aparentemente o jipe é dele ou está com ele, pois não precisou de falar com ninguém para receber chaves. Insólito para quem nunca trabalhou. Os bófias seguiram-no e andaram uns quilómetros numa picada poeirenta até um campo de refugiados para lá das Bimbas, sítio onde começam os morros e um capim tímido já desponta, indicando a transição para o planalto. Conseguiram fazer a perseguição sem serem notados, nisso têm a certeza. Arsénio do Carmo ficou bastante tempo nas imediações do campo sem nele penetrar e sem ter contactado ninguém. Esperou mais de uma hora, fumando cigarro atrás de cigarro, pois o elemento parece ser altamente viciado em tabaco, na observação do agente. Depois voltou a partir a caminho de Benguela, deixou o jipe na tal ruela do Benfica e voltou para a cidade a pé. Não voltou a sair de casa, um apartamento num prédio em bom estado ali perto do mercado municipal.

  


  
       – Não longe da casa de Maria Antónia, então – disse JB. – É tudo por aqui, não é?

  


  
       – De facto – se espantou Nicolau. – Acha haver alguma relação?

  


  
       O homem de Luanda encolheu os ombros, pode ser apenas coincidência, a cidade também não era muito extensa. Que raio vai um tipo fazer a um acampamento de refugiados que se preparam para voltar para os kimbos de origem, agora que já não há mais guerra, e não entra lá? Ficou à espera de quê? Ficou a vigiar o quê ou quem? Não pode ser coisa normal. No mínimo, no mínimo, algum encontro malandro com mulher casada. Mas Bunda não disse nada, além de mandar os homens continuarem a vigia. Voltou com Nicolau para o comando da polícia, sem comentar. Quando chegavam à sede da corporação, disse para Nicolau:

  


  
       – Você falou de um bar onde o jornalista do Acácias Rubras costuma ir ao fim da tarde… Onde se reúnem os conspiradores da terra.

  


  
       – O grupo da «Língua de Fogo». Quer ir lá?
  


  
       – Não temos mesmo mais nada a fazer. Vou só ver se o comandante tem alguma novidade.

  


  
       Não tinha. Trindade reconheceu com certa relutância o fracasso do interrogatório conduzido pelo Rosas, o prisioneiro não adiantou mais nada, negava qualquer relacionamento com o engenheiro e apenas admitia ser o assaltante dos comboios. E a mulher também não tinha sido de grande valia, confirmava todas as asserções do namorado, os depoimentos sendo estranhamente concordantes, comopreparadoscomminúcia, dava para desconfiar.O comandante não queria admitir, e nunca o faria, mas estava arrependido de ter sobranceiramente dispensado JB do caso. Ao pôr Rosas a interrogar o prisioneiro sem conhecimento do detective indicara o seu desejo de retomar o comando das operações. Jaime fingiu nem reparar na suma descortesia, mas se colocou imediatamente na posição inicial, o de controlador do trabalho da polícia, largando directamente essa parte do inquérito. Dava uma de superior, ignorando a ofensa, para exigir mais em seguida. E agora começava a rir para dentro, perante a atrapalhação do comandante em obter o que fora ordenado pelo ministro, a confissão do criminoso.

  


  
       – Sabe muito bem que o Rosas é incapaz de perspicácia – disse Bunda, remexendo na ferida com todo o prazer. – E a prisioneira também foi torturada?

  


  
       O Trindade estremeceu na cadeira, a palavra tortura nunca era usada, por isso essas práticas não existiam. Mas engoliu em seco e preferiu não revidar.

  


  
       – Não assisto aos interrogatórios, não é minha função, como deve saber… Ah, outra coisa, os presos foram levados para a cadeia municipal, já não havia razão de os guardar aqui.

  


  
       Essa era uma novidade. Desistiam de obter uma confissão? Parecia a Bunda ser o mais completo reconhecimento de fiasco, mas calou, preferiu pensar muitas vezes antes de falar, dada a frieza do relacionamento actual entre as instituições. Admitia haver outra razão, por exemplo o desejo de destruir psicologicamente os prisioneiros, atirando-os para uma prisão onde poderiam ficar esquecidos durante anos, acontecia. Não lhe passou pela cabeça, e nós avançamos já a verdadeira razão para mostrar que por vezes o narrador pode adiantar-se ao personagem: o comandante tinha medo que Júlio Fininho fosse descoberto em pleno comando da polícia, todo estropiado e a cuspir sangue por causa da porrada levada. Rosas foi bastante convincente no relatório, esse preso magro e fraco como é pode defuntar muito rapidamente, deve ter mesmo algumas costelas metidas para dentro. Na prisão ficaria mais acobertado de olhares indiscretos. E a namorada foi atrás, para não deixar vestígios comprometedores.

  


  
       Sem informar o Trindade, Jaime foi ver se Armando tinha avançado nas investigações.

  


  
       – Nada de nada. A correspondência é toda sobre os negócios. E os documentos também. Só se meter um agente especializado nas questões económicas para ver se descobre alguma coisa interessante por aí. Por mim, a única coisa estranha que encontrei é um pequeno texto, estava num ficheiro à parte intitulado testamento. Imprimi para si.

  


  
       Jaime Bunda recebeu a folha de papel, leu as poucas linhas impressas. Armando dera-se ao trabalho de traduzir para um impecável português, o rapaz revelava dotes:

  


  
         
  


  
       «Se morrer em sítio onde exista isso, quero ser cremado e as cinzas espalhadas ao vento.

  


  
       «Se tiver de ser enterrado, não quero caixão de luxo, quero o mais simples que houver; um corpo destinado a apodrecer não merece mais.

  


  
       «Não quero lápide. Não quero nenhuma indicação sobre o sítio onde ficou o meu esqueleto. Não posso suportar a suprema humilhação de, apesar da lápide e todas as identificações que pudessem orientar os vivos para o meu túmulo, apenas uma vez por ano qualquer familiar muito chegado levar um ramo de flores e passar dois minutos a fingir que tem saudades. E mesmo isso para um corpo que nunca cumpriu bem as suas funções, um corpo falhado.»

  


  
         
  


  Jaime sorriu e leu segunda vez. Não era confissão de suicídio mas indicava propensão. Pelo menos indiciava alguém que tinha raiva do seu próprio corpo, primeiro passo para o suicídio. Dobrou o papel em quatro e guardou-o. E «corpo falhado» não queria dizer corpo que desconseguia, sexualmente impotente? Mais um reforço para a versão de Maria Antónia.


  
       – Por favor, imprima o original em inglês para eu entregar à americana. E entregue uma cópia ao comandante Trindade, ele vai gostar.

  


  
       – Encontrei também um curriculum vitae completo. Copiei para si. Sempre pode ser útil.

  


  
       – Pode mesmo, afinal conhecemos pouco sobre o homem. E continue a trabalhar, está a ser muito útil.

  


  
       Com estas novidades, JB acompanhou Nicolau até à Praia Morena, entrando no bar de Joaquim Manuel. Não foi difícil reconhecer o grupo da «Língua de Fogo» no seu canto do recinto, perto de uma cadeira pendurada do tecto. Foi o pormenor que chamou mais a atenção de Bunda, que raio de coisa, um bar com uma cadeira pendurada de uma trave do tecto. Nicolau não sabia explicar a razão e sentaram-se numa mesa muito próxima do grupo, hoje reduzido a quatro pessoas que pareciam conspirar em voz baixa e de semblantes muito tensos.

  


  
       Mas logo veio o dono saber o que desejavam os clientes. Nicolau era conhecido da casa, se via pela maneira como foi cumprimentado. Detalhe preocupante que não escapou a Jaime, pois prezava muito o seu anonimato ao estudar e escutar grupos em plena actividade subversiva. Se o tal Joaquim Manuel sabia da verdadeira ocupação do seu companheiro podia avisar os outros para terem cuidado com as prosas. Meteu conversa depois de encomendarem duas cervejas, até porque tinha curiosidade de saber o que fazia uma cadeira no ar e fundamentalmente para medir os conhecimentos do dono de bar sobre Nicolau.

  


  
       – Pode explicar-me uma coisa? Para que serve aquela cadeira assim pendurada?

  


  
       Joaquim Manuel abriu o seu mais radioso sorriso.

  


  
       – Reparou nela? O senhor Nicolau não lhe explicou?

  


  
       Não, de facto não tinha explicado nem sabia, o que denotava pouca curiosidade intelectual, mau sinal para um agente dos pode rosos e eficazes SIG, observação amarga de Jaime, sempre atento aos pormenores da vida.

  


  
       – Eu estudei em Cuba. E vi em Havana um bar, muito famoso, chamado Bodeguita del Medio. É tão famoso que atrai gente importante para beber os seus daiquiris e mojitos e comer a célebre mandioca frita em óleo de alho, uma coisa de morrer.

  


  
       – E que tem a ver a cadeira? – insistiu Bunda, desagradado pelos elogios a uma instituição cubana, esse remanescente cancro do comunismo internacional tão execrado pelos seus amigos ianques.

  


  
       – Já lá chego. Têm lá pendurada uma cadeira onde, diz a tradição, se sentava sempre o famoso Hemingway, ele não aceitava outra cadeira. Quando ele morreu, com um tiro de caçadeira, olhe, curiosamente… bem, não interessa. Quando ele morreu, penduraram a cadeira do Hemingway como uma homenagem ao escritor. E têm uma parede onde todas as grandes individualidades que lá passam põem o autógrafo. Têm desde o Sartre até ao Fidel e hoje certamente o do Maradona. Então eu lembrei-me de pendurar aí a cadeira onde se sentou durante muito tempo aqui o nosso célebre vate, o mais-velho Julião Domingos de Sousa. Ele agora senta-se ao lado da cadeira pendurada, como podem constatar. E temos aquela parede onde os clientes ilustres assinam o seu nome.

  


  
       De facto, a parede ao lado da cadeira estava borrada com assinaturas em tinta verde, preta, azul, vermelha, numa mancha curiosa de hieróglifos.

  


  
       – Vejo que tem muitas assinaturas – disse Bunda. – O que faz deste bar uma instituição também célebre.

  


  
       – Os meus amigos honram-me sempre com a sua presença – disse modestamente Joaquim Manuel, mas agradado pelo elogio. – Tenho aí a assinatura dos diferentes governadores que têm passado pela província, jogadores de futebol, cantores, políticos, enfim… Ainda ontem cá esteve pela primeira vez a nossa querida miss e ela assinou.

  


  
       – Ai é, esteve cá a miss ? Curioso, não sabia que as misses vinham a bares.

  


  
       – É a primeira dama de honor. Deve ter sido uma excepção muito especial para vir a esta modesta casa. Foi gentil e aceitou prontamente pôr o seu autógrafo.

  


  
       Bunda estava mortinho por perguntar se Shirley também tinha assinado, o que seria uma óbvia falha de segurança dela, quem sabe se susceptível de ser explorada um dia. Mas não podia perguntar directamente, assim cobria a cabeça para destapar os pés de bófia.

  


  
       – É de facto muito bonita, tão bonita como a verdadeira miss – disse Nicolau, por uma vez inspirado em interrogatórios. – Uma pena eu não ter estado cá. Mas diga-me, Joaquim Manuel, ela veio sozinha aqui?

  


  
       – Claro que não. Vinha acompanhada com uma dona…

  


  
       – Que também assinou a parede? – disparou JB, aproveitando a inesperada deixa.

  


  
       – Não, claro. Só assinam pessoas célebres, célebres à nossa maneira… enfim, aquela nem a conhecia, por isso não a convidei. Se fossem todos os clientes a assinar, perdia a graça.

  


  
       De onde se infere automaticamente que nem Jaime Bunda nem Nicolau seriam convidados a escreverem na parede. O detective não gostou da frontalidade, um pouco brutal, do dono de botequim, mas tinha de reconhecer nele uma certa razão, eles não eram celebridades, a sua profissão exigia mesmo o contrário. Mudou o rumo à conversa.

  


  
       – Estudou em Cuba. O quê, posso perguntar?

  


  
       – Cana-de-açúcar. Sou engenheiro de produção de açúcar. Mas o complexo açucareiro da Catumbela fechou, acabaram com a cana, e fiquei sem emprego. Resolvi abrir este bar. Até pensei em pôr-lhe o nome de Bodeguita Morena mas desisti, não dá em português. Bodega é nome antigo que hoje só significa porcaria. Seria péssimo para o marketing, não acham? Quem queria vir beber à porcaria?

  


  
       Deu uma grande gargalhada e seguiu para o balcão, buscando as duas cervejas encomendadas. Bunda aproveitou para perguntar a Nicolau:

  


  
       – Ele desconfia do que você faz?

  


  
       – Não. Penso… enfim, nunca se sabe.

  


  
       – Fique com atenção aos movimentos dele. Se for falar à mesa do lado, bem pode ser para os avisar de terem cuidado com a conversa. E eu quero ouvir o que eles dizem.

  


  
       Conversa essa que se processava agora em voz mais alta, talvez por efeito das cervejas já bebidas a acompanhar os pratinhos de camarão que desapareciam regularmente do centro da mesa. Também Joaquim Manuel trouxe as cervejas acompanhadas de dois pratinhos, um com os camarões e outro vazio, para as cascas. Bunda apreciou o gesto, assim é que é, em Luanda-capital-do-mundo serve-se a cerveja sem nada, se houver reclamações talvez apareçam uns bagos de jinguba ou tremoços e olha lá! Mas em breve esqueceu o pormenor, derrotando rapidamente o prato de camarões, entretido a ouvir o jornalista Gouveia falar. E nós também aproveitamos para passar a conhecer o assunto tão interessante debatido na mesa ao lado.

  


  
       – A minha fonte garante total seriedade. O tipo confessou mesmo ser o Robin dos Comboios, mas não ser autor da morte do engenheiro.

  


  
       – Conheço o moço, aliás vocês também – disse Mané do Corinje. – Quando o mais-velho Dândi esteve a contar a estória que o Gouveia pôs hoje no jornal, ele esteve aqui, é o Júlio, o magrinho que tossia…

  


  
       – Até brincámos com ele… – disse o poeta.

  


  
       – Exactamente – disse Mané do Corinje. – A descrição correspondia à do Robin. E de facto o rapaz ficou atrapalhado, engasgado. Mas caramba, quem podia supor? Bom rapaz e filho de óptimas pessoas, gente minha amiga de há muitos anos. Estou de rastos, que raio de coisa. Fui lá a casa dar um abraço aos pais, estão desesperados, nem dinheiro têm para contratar um advogado e o rapaz vai ficar entregue a si próprio e à sua coragem. É o que dá não se apoiar quem fez a guerra, os militares são tratados abaixo de cão depois de serem desmobilizados, nem conseguem um emprego, enquanto outros têm tudo. Claro, a luta pela sobrevivência leva-os a cometer delitos menores. Mas não acredito que ele seja o assassino.

  


  
       – Se é que há assassino – disse Deusdado Alves, o príncipe kaluanda do carburador, ainda na cidade, pois a corrida de automóveis só seria no domingo seguinte.

  


  
       – É isso mesmo – apoiou Gouveia. – Tenho as minhas sérias dúvidas, embora a polícia pareça acreditar piamente na tese do crime e não na do suicídio. Como na estória dos anos 50. Todos acreditaram sempre em assassinato e encontraram o primeiro desgraçado para arcar com as responsabilidades. Do que fui apurando, também se falava de um administrador colonial, gente importante, que poderia ser o mandante do crime, por ciúmes. Mas tudo isso foi abafado e o pobre do ladrão de comboios acabou por morrer na cadeia. Como Júlio Fininho vai morrer?

  


  
       – Não acredito nessas feitiçarias. Temos masé de fazer qualquer coisa para evitar que morra – disse Mané, dando no entanto pancadinhas na madeira da mesa para afastar os maus espíritos.

  


  
       – Podemos ir falar com o governador, por exemplo – propôs Julião Domingos de Sousa. – Embora ele não nos aprecie por aí além, se formos acompanhados de algumas pessoas importantes…

  


  
       – Mobilizem a sociedade civil – disse Deusdado. – Agora está na moda e os governantes têm algum medo dela.

  


  
       – Isso é lá para Luanda – retorquiu o poeta. – Aqui a sociedade civil continua na prática a ficção que é no nome. Detesto esse termo, sociedade civil, mas compreendo a ideia. Está certo, vamos convidar alguns pesos-pesados dos negócios para nos acompanharem. Não pedimos nada de mais, apenas um habeas corpus. Que o rapaz espere em casa pelo julgamento.

  


  
       – Estão a enchê-lo de porrada – disse o Gouveia.

  


  
       – Temos de agir rápido – disse o poeta. – Vamos fazer uma lista de pessoas a contactar. Se formos acompanhados por uns cinco pesos pesados, o governador vai ter de nos ouvir.

  


  
       Como seria de esperar, um poeta tem sempre com ele um caderninho onde anota as ideias para os seus trabalhos literários. Julião Domingos de Sousa não descurava nada, quem sabe um raio de sol perfurando as folhas de uma árvore lhe sugerisse uma imagem a utilizar. Acontecera muitos anos atrás, quando uma menina de seus malandros dezassete anos e saia curta brincava aos equilíbrios no lancil do passeio, à sua frente. O corpo fresco fez lembrar uma manhã chuvosa pela qual rompe um raio de sol. Não tinha nada para apontar a ideia. Meteu conversa com a rapariga e andou com ela uns passos, até ela chegar à loja onde ia comprar fuba, se lembra bem. Quando chegou a casa, as palavras que tinham estoirado no seu cérebro não estavam mais lá. A ideia, sim, sol rompendo trevas. Mas não as palavras. A força da imagem se perdeu para sempre nos buracos da memória. Quem sabe, se perdeu também uma contribuição substancial à riqueza da poética angolana. Depois disso nunca esquece o caderninho e a caneta. Por isso foi ali anotando os nomes que ele e os companheiros sugeriam. Tinham de escolher pelo menos uma dezena, havia sempre os medrosos, os comodistas, os conformados, os bajuladores do regime. Se dessa dezena cinco aceitassem já estava muito bom.

  


  
       Jaime ouvia os nomes e as discussões que cada um suscitava com indiferença, não os conhecia. Nicolau estava tenso, tentando analisar cada palavra. O dono do bar, depois de lhes trazer mais duas cervejas, também se juntara ao grupo e dava palpites. Bunda ficou mais tranquilo, não devia saber das actividades bóficas de Nicolau, embora rigorosamente o que faziam não pudesse ser considerado subversivo, uma inocente tentativa de conversar com o governador para este ter uma intervenção da sua competência. Para outro assunto certamente JB teria opinião diferente sobre a legalidade da conversa, mas neste caso até estava de acordo. Também achava ser estúpido manter Júlio Fininho preso pela morte do americano. Por isso, que fossem pedir ao governador não o afectava grandemente. Embora agora as autoridades fossem obrigadas a guardá-lo kuzuo por ter confessado ser audaz ladrão e poder sumir na paisagem e escapar para sempre do castigo, se o libertassem.

  


  
       Numa coisa estavam os dois bófias completamente equivocados, podemos já adiantar. De facto, o grupo da «Língua de Fogo» sabia muito bem qual a real ocupação de Nicolau, considerando-o no entanto perfeitamente inofensivo. E o medo tinha morrido faz tempo, agora as pessoas falavam o que queriam e algumas até mais ainda, se sabiam haver hipótese de serem escutadas pelos bófias. E piscavam dissimuladamente os olhos uns aos outros, gozando.

  


  
       O grupo da «Língua de Fogo» rapidamente alinhou uma dúzia de nomes de empresários importantes, entre os quais Justiniano de Lemos, o dono do jornal do Lobito. Mané do Corinje também ficou responsabilizado por falar com o bispo de Benguela, pessoa muito preocupada com os direitos elementares dos cidadãos. Uma palavrinha do bispo ao governador tinha muita força, talvez mais do que a de todos os magnatas juntos, pois se sabe que o poder temporal, mesmo quando diz o contrário, treme todo perante os poderes divinos. Para comprovar esse temor, basta lembrar a quantidade de casamentos religiosos e baptizados que se seguiram ao fim do regime de partido único. Acabada a obrigação de respeitar o marxismo, todos ou quase todos os responsáveis passaram a ser imediatamente crentes de alguma religião, crença essa bem escondida durante anos nas reuniões de comités centrais ateus e estruturas parentes. Oportunismo? Também instinto de sobrevivência. Curiosa foi a discussão sobre quem deveria ter o contacto com o prelado, pois Mané do Corinje preferia não ser o intermediário, assumido anarquista anticlerical mas amicíssimo do bispo, como lhe lembravam os outros, o que ele não negava, uma profunda e antiga relação os unia, mas exactamente por isso Mané evitava fazer pedidos de feição política, para não dar azo à inevitável brincadeira mordaz do sacerdote, pois é, Mané, tu se pudesses metias uma bomba na igreja, mas quando é hora de socorrer pessoas acabas por reconhecer que os homens de Deus o fazem mais eficazmente, o que levaria Mané a ter de se defender, era anarquista pacífico, sempre fora contra a violência e bombas em particular, arma de covardes matadores de povo, sendo os reaccionários os culpados por enganarem as pessoas fazendo-as crer que os anarquistas libertários eram terroristas, coisa mais falsa não poderia haver, iniquidade da reacção internacional com os Estados Unidos à cabeça. Mas acabou por aceitar falar com o amigo bispo, até tinha de ir levar-lhe umas frutas prometidas há dias e aproveitava portanto para lhe dar uma palavrinha sobre o Júlio Fininho, bom rapaz, mesmo se tentado a cair em práticas menos nobres por desgraças da vida.

  


  
       – Parece também que a polícia insiste nessa tese do assassinato por influência dos americanos – disse o Gouveia.

  


  
       – Os americanos mandaram prender o Júlio? – perguntou Mané do Corinje.

  


  
       – A minha fonte garante – voltou o jornalista.

  


  
       – E então o agente dos SIG que veio de Luanda? – perguntou Deusdado, talvez o único da mesa desconhecendo a identidade de Nicolau. – Esse pode esclarecer as coisas, os SIG não brincam em serviço.

  


  
       Jaime gostou de ouvir, afinal a fama do seu serviço ia longe. Encheu instintivamente o peito e tentou fixar para o futuro o rosto simpático do mecânico, uma possibilidade de cumplicidade lhe invadindo o cérebro. Mas logo se desiludiu com a resposta do Gouveia, cada vez denunciando mais a sua verdadeira natureza conspiratória e subversiva:

  


  
       – Isso pode ser lá em Luanda. Para aqui devem ter mandado o refugo, como sempre.

  


  
       – Deve ser isso – concordou o poeta. – Se são assim tão bons, exportam para as províncias os burros que não têm lá valia nenhuma. O centralismo de Luanda é conhecido, temos mil exemplos.

  


  
       – O tal agente já vinha com ordens dos americanos, com certeza – voltou o Gouveia à carga. – Precisa de apanhar o primeiro desgraçado e apresentá-lo como o assassino para acalmar os ianques, está visto.

  


  
       – E reparem – disse Julião Domingos de Sousa. – Os americanos continuam na mesma atitude arrogante de darem ordens aos nossos bófias. E estes aceitam, caxicos sem vergonha.

  


  
       Jaime Bunda fervia agora por dentro. Fazia todo o esforço para se controlar, pois por sua vontade dava imediata ordem de prisão ao grupo inteiro. E talvez nem se importasse de os entregar ao Rosas e seus verdugos para uma sessão de mangueiradas. Como se atreviam a falar assim sobre um serviço tão sério como os SIG, um verdadeiro modelo de eficácia e rectidão? E sem o conhecerem, a ele, JB, como ousavam julgar a sua inteligência e sentido do dever? Nicolau não o ajudava também nada a se consolar, pois estava com cara de enterro, de quem tem vergonha de pertencer à ilustre instituição, prontinho a desertar.

  


  
       – Os americanos metem-se com todos – disse Mané do Corinje. – Basta ver a quantidade de guerras em que se envolvem num ano.

  


  
       O poeta da Massangalala, agora o chefe incontestável do grupo subversivo aos olhos de Jaime Bunda, levantou da cadeira e apontou o dedo para a eternidade, proferindo:

  


  
       – Quando um presidente americano tem dificuldades internas, não está com meias medidas. Provoca uma guerra em qualquer parte do mundo, de preferência uma em que ele apareça como o herói salvador da humanidade ou então simplesmente como herói vencedor. O Vencedor. Nem que seja contra camponeses famélicos e só com paus. É caso para dizer, quando os americanos têm dor de barriga, convulsões internas, vão cagar no quintal do vizinho.

  


  
       Sentou-se e os outros aplaudiram discretamente, batendo palmas baixo, com dois dedos, para não incomodarem os restantes clientes, supõe-se. Joaquim Manuel voltou ao balcão, apanhou quatro cervejas e distribuiu-as pela mesa dos conspiradores, dizendo:

  


  
       – Tão notável pensamento merece ser devidamente festejado. Estas são por conta da casa.

  


  
       – Os americanos cagam e depois mandam os europeus limpar – disse Mané do Corinje. – Ou pagar a limpeza.

  


  
       – Em verdade verdade vos digo, como ensinava o outro – continuou Julião Domingos de Sousa. – O anti-imperialismo está de volta. E vem em força. Agora só há um império, é o Império. Vantagens para o império, não tem concorrentes, faz o quer, manda e desmanda em todos nós. Mas desvantagem de peso também. Todos se viram contra ele, nunca foi tão odiado, está sozinho a aguentar todos os golpes. Não era assim o Império Romano? E não virou pó?

  


  
       – Que antro de bandidos – segredou Jaime para o companheiro. – Este bar devia ser imediatamente fechado. Não é por acaso, o dono andou por Cuba a estudar comunismos.

  


  
       Nicolau encolheu os ombros. Depois se arrependeu, pois o gesto podia ser considerado ofensivo para o detective vindo de Luanda. Mas foi instintivo, não lhe dizia respeito abrir ou fechar bares, para isso havia uma polícia qualquer, ele se limitava a observar e relatar. Sempre fora assim. Cumpria religiosamente as instruções dadas em Luanda quando o mandaram para Benguela, talvez mesmo por ser um incompetente, o refugo, como diziam os outros, talvez sim, pouco se importava, ia levando calmamente a vida com a sua Lurdes. E operando com muito jeito, como agora constatava, porque afinal ninguém o reconhecia como bófia, senão tinham calado as opiniões. Vários anos nesta terra onde tudo é conhecido, mandando em mais de dez espias, com contactos oficiais no Palácio do Governo e nas sedes das diferentes polícias e afinal não ser conhecido como bófia pelo grupo da «Língua de Fogo» dizia muito sobre os seus dotes. Nicolau, maravilhado com a sua capacidade de dissimulação só agora descoberta, no que estava afinal redondamente enganado, como já sabemos, ousou dizer para o companheiro inconsolável:

  


  
       – Não podemos fechar o bar. É a democracia.

  


  
       Estava ainda Jaime Bunda longe de sofrer todas as humilhações do dia, ou melhor, da noite que já entrava pelas portas. Pediu para irem embora, Nicolau pagou a despesa. Jaime recolheu ao hotel para telefonar a Shirley, nesse momento acabadinha de tomar banho no palácio do governador e se preparando para o jantar. Quando o detective a convidou para saírem ela lamentou, chega tarde de mais, meu amigo, já tenho programa. Ao menos fosse pelo serviço, mas não era, como JB constatou através dos espias do Nicolau, o compromisso era um jantar à luz de velas no restaurante do costume mas agora com um canto preparado para a ocasião e até com uma orquestra improvisada dedilhando músicas românticas, refeição íntima com a miss primeira dama (de honor), pois claro, e com apertos ternos de mão, como relatavam ao vivo os atentos agentes dos SIG, ligando directamente para ele por ordens do delegado local, espias estes excitadíssimos mas também bastante escandalizados pois acabaram por aperceber carícias por baixo da mesa nas coxas da miss e um rápido beijo na boca quando entraram juntas na casa de banho das senhoras, certamente para refazerem as maquilhagens e também para outras coisas, pois ficaram mais de meia hora lá dentro e com a comida a esfriar na mesa.

  


  
       Para fim de relatório, um humilhado e desprezado Jaime Bunda ouviu que pararam na casa da miss, mas saíram as duas do carro e entraram na residência, tendo o carro seguido só com motorista e guarda-costas para o palácio. O que fizeram durante a noite é mistério, não somos zongolas nem kuribotas para tentarmos adivinhar, mas o perspicaz e infeliz detective não acreditou ser um curso rápido de formação de espiões.

  


  
    

  


  17. A TEORIA DO PGL


   


  
       A vingança de Aguinaldo Trindade contra Charlô consumou-se melhor do que ele próprio esperava. Quando o artigo de O Lobitanga saiu, na quinta-feira de manhã, já toda a cidade ouvira na véspera, na rádio comercial local, a crónica do Gouveia, quase de improviso mas feita de forma brilhante, anunciando a prisão de Júlio Fininho e sua dama, com todas as acusações contra eles, também relatando os maus-tratos sofridos pelo ex-militar e a campanha que se preparava na sociedade civil para obtenção do respectivo habeas corpus. E as notícias sobre o inquérito policial tinham muito mais detalhes do que o minguado relatório aparecido no jornal do dia seguinte.

  


  
       Começava este por felicitar a espantosa rapidez e fulgurante eficácia com que a polícia tinha apreendido o Robin dos Comboios, «nome por que é conhecido em todo o centro-sul este desprezível e perigosíssimo imitador dos assaltantes de diligências no Oeste americano e que baptizámos por esse nome sugestivo, que evoca a nossa infância e não só», implicado afinal em crime bem mais grave pois se tratava do inominável e nefando assassinato do engenheiro americano, «prócere da indústria que ia abrir as portas para a reindustrialização do centro-sul, etapa preliminar e necessária para a recuperação económica e social deste portentoso país, como temos vindo a defender neste jornal sem medos de acusações baratas de regionalismo de última hora, arrancado agora ao nosso agradável convívio por mão criminosa e terrorista, há que usar a palavra acusa tiva sem pudores hipócritas, exigindo a sociedade a mais rigorosa pena para quem tanto prejudica os interesses pátrios…» A prosa era indiscutivelmente de Charlô e não beneficiava dos habituais retoques do dono do matutino, ocupado com urgentíssimas preocupações, pois começava com «apraz-me» e tinha todo o tipo de adjectivos e redundâncias aprendidas no Dicionário de Sinónimos publicado na tipografia do Cavaco em 1940, uma imagem de marca do plumitivo de grande cabeça e reduzido cérebro.

  


  
       Apesar da pobreza das informações e do confuso e risível estilo utilizado no artigo, nunca na história do jornal este foi tão procurado em Benguela, tendo seguido um carro para a vizinha cidade do Lobito para encomendar mais exemplares. Dissemos apesar, mas talvez fosse mesmo por causa do estilo que o artigo tanto sucesso teve. A informação logo correu pela cidade tratar-se de uma armadilha montada contra o jornalista, em que este embarcara alegre e ingenuamente, pois o jornal foi entregue na tipografia para a impressão antes de a crónica do Gouveia ir para o ar em directo. Se alguém de O Lobitanga se apercebeu de estarem ultrapassados pela rádio benguelense já não teve tempo de suspender a impressão ou de corrigir o artigo e o caricato título de primeira página «Polícia em grande: Robin dos Comboios em grade». E Charlô Qualquer Coisa arrancava cabelos da carapinha, na manhã de quinta-feira, quando o informaram que o sensacional mujimbo que lhe passaram afinal era só parte de uma verdade já ressequida. Por tão pouco lucro tinha tecido os mais rasgados elogios ao seu arqui-inimigo Aguinaldo Trindade, se roía ele com vontade de chorar. Para consolo, deu uma carga de porrada na mulher que insistia em lhe perguntar qual o sucesso do melhor artigo que ele jamais escrevera na vida, assim afirmara na véspera. Foi a mulher parar ao hospital, levada por vizinhos, acusando o marido de ser useiro e vezeiro em lhe infligir danos corporais com a descomunal cabeça, acusação a que ele teria de responder em julgamento meses depois, pois a sociedade e o próprio Estado começavam a inteirar-se da prova de barbaridade que era a violência doméstica e combatiam-na, embora ainda timidamente, facto ignorado pelo obtuso jornalista, decididamente incapaz de compreender as mudanças operadas no seu tempo.

  


  
       Nesta estória ficou pouco clara a posição de Aguinaldo Trindade. Sabemos ter ele dado informações ao Charlô de propósito para o desmoralizar, mas não encontramos provas de ter também informado o Gouveia. Nem parece próprio do comandante da polícia passar à imprensa o mujimbo de haver pressões americanas para Júlio Fininho ser acusado, isso seria diminuir-se, reconhecer-se caxico dos americanos, com riscos de reactivar antigas designações hoje desbotadas como a de «lacaio do imperialismo». Pode ter badalado alguma coisa, mas não essa aleivosia torpe. Fica claro, o distinto jornalista benguelense contava com outras fontes na polícia e estas devidamente politizadas, o que preocupava mais JB, apostado em desvendar mistérios mas também em reforçar os laços de amizade com as congéneres norte-americanas, as melhores do mundo e arredores, entendendo-se certamente por arredores paragens como Marte e Júpiter, para não falar de galáxias distantes.

  


  
       Quem não andava em viagens siderais era a atenta Josefina, com noite passada no quintal dos pais de Júlio Fininho, ajudando no komba antecipado, tendo trazido de casa fartura de quissangua e muitas lágrimas. E como era esperta de mais para ficar a ver os cometas passar, logo percebeu que a prisão do amado ingrato teria relação com a sua visita de segunda-feira à senhora da Catumbela, de muito respeito e cujo nome só com reverência se pode pronunciar. Na noite do komba antecipado, passando quissangua e bolos aos muitos vizinhos e amigos vindos reconfortar os desesperados pais, decidiu no segredo do seu coração fazer a viagem logo pela manhã. Nem dormiu, como se tivesse ido a uma farra dançar com Júlio e depois se perdessem por um quarto qualquer, como acontecia antes de aquela putéfia da Maria Antónia aparecer na vida do amado.

  


  
       E por isso a encontramos num candongueiro cedo cedinho a caminho da Catumbela. Os leitores adivinharam, foi de novo visitar a senhora velha, que tinha uma neta a brincar à entrada de casa, como da outra vez. Josefina estava numa fúria, embora contida. Por isso nem perguntou à miúda se a avó estava ocupada. Foi logo entrando, como velho conhecimento da casa. E encontrou a velha no mesmo compartimento de antes, sentada num banquinho, escolhendo feijão. Como noutro prato havia milho já separado, Josefina não precisava ter os dons da velha senhora para logo perceber qual seria a refeição das duas, neta e avó. Por influência dos cabo-verdianos que tinham aportado à Catumbela nos anos 40 e 50 para trabalharem na cana-de-açúcar, a cachupa das Ilhas foi adoptada na vila como refeição comum e barata.

  


  
       – Lembra de mim?

  


  
       A senhora levantou os olhos e fez um trejeito de reprovação com os lábios, um ligeiro muxoxo. O talismã no seu cordão escuro também mexeu, como acusando Josefina de algum pecado desconhecido e a rapariga assustou. Por intuição ou por ouvir muitas estórias sobre os poderes de algumas senhoras da Catumbela, famosas em todo o país, sabia ser aquele bocado de madeira pendurado ao pescoço da velha fonte de grandes prodígios. Baptizada na Igreja de Nossa Senhora do Pópulo, a secular sé de Benguela, com comunhão solene e crisma também no vetusto edifício, frequentadora habitual da igreja nova no centro, mesmo assim Josefina temia os poderes incrustados num pedaço de pau e que nem era cruz. Ela e nós todos afinal, o primeiro que não teme avance um passo. Será sina dos habitantes deste continente desgraçado, como referem alguns antropólogos do Primeiro Mundo? Certamente não só dele.

  


  
       – Devias ter batido à porta antes de entrar. Você não conhece boa educação?

  


  
       – Desculpa, mais-velha, mas estou desesperada. Vim cá na segunda, lembra?

  


  
       – Como vou esquecer? Teus olhos estavam cheios de raiva do homem que te trocou.

  


  
       – Ele está na cadeia.

  


  
       – Não foi que pediste? Então?

  


  
       – Queria que ele ficasse preso a mim mas não na cadeia.

  


  
       – Preso toda vida, tu disseste.

  


  
       – Preso a mim – se desesperou Josefina.

  


  
       Vamos parar esta discussão que, como já perceberam, não vai dar a lugar nenhum. As duas têm a certeza do que pediram e do que fizeram. Teimosas como mulheres de verdade, não vão ceder a sua certeza absoluta à opositora. E nós sabemos, graças a este narrador sempre atento, que as duas têm a sua razão: Josefina queria de facto um Júlio Fininho definitivamente amarrado a ela e a velha percebeu que ele devia ficar preso em cadeia à perpetuidade. Contrariamente às más estórias que andam aí pelos mercados a tirar espaço às obras-primas, nenhuma das intervenientes na conversa vai lembrar de repente o motivo do mal-entendido, pois isso só pode ser permitido aos argutos leitores. Como vocês já perceberam há muito e pomos aqui apenas para que conste, a causa da confusão foi aquele jacto que levantou da base da Força Aérea no momento da pronúncia da frase fatídica por Josefina, abafou «a mim», duas míseras palavrinhas mas cuja falta baralhou a comunicação. Donde se conclui que mesmo os maiores kimbandas, adivinhos e feiticeiros diplomados podem ser enganados por falhas de comunicação nesta época de telemóveis, ligações via satélite e barulhos estratosféricos. Embora, digamos na passagem, os inventores e engenheiros modernos estejam convencidos da sua própria infalibilidade nas electrónicas e comunicações, ó seres ingénuos e presunçosos! Na época dos mondos, tambores do velho Império Lunda para transmissão de mensagens, a fala não seria abafada e o mal-entendido não aconteceria, aproveitarão gritar exultantes os genuinistas e outros tradicionalistas.

  


  
       – Por favor, pago o que for preciso, mas corrija o erro – pediu Josefina, torcendo as mãos.

  


  
       – Que erro? Não teve erro nenhum.

  


  
       – Anule o que fez. Quero o Júlio cá fora, livre, mesmo se não ficar amarrado a mim.

  


  
       – Não posso.

  


  
       – Que fique com a outra, com a puta. Mas livre. Não quero o mal dele.

  


  
       A velha não se comoveu com tamanho desprendimento, já devia ter assistido a muitos desesperos que começam por raiva e ciúmes e depois terminam em desconcertantes mostras de generosidade movidas pelo arrependimento. Uma velha está neste mundo mesmo para isso, para muito viver e muito ver.

  


  
       – Não dá para desfazer. Perguntei duas vezes se tinhas a certeza, pergunto sempre. Porque depois não dá para desfazer.

  


  
       – Então agora o que vai acontecer?

  


  
       – O teu homem vai ficar na prisão toda a vida. Morre lá.

  


  
       Poupemos a descrição de choros, gritos e lamentos. Só faltou arrancar cabelos, tudo o mais Josefina fez, até mesmo xinguilar e rebolar no chão. Sem resultado. Roída de remorsos por ter provocado tão grande fatalidade, se pôs também de joelhos e rezou a uma santa qualquer, para logo em seguida gritar por Suku e Nzambi, os deuses locais mais populares. Em vão. A velha olhava para ela e depois para o feijão, continuando a sua tarefa. Indiferente aos azares da vida. Ou conformada. Também não sabia como retardar o seu próprio fim e com quem deixar a neta órfã e em breve sem avó.

  


  
       Havia de facto demasiados dedos do destino apontados para Júlio Fininho. Fossem os escritos pelo galo preto cujo sangue na Catumbela esguichou para o chão, fossem os escritos pelo Charlô nos seus artigos contra o Robin dos Comboios, fossem os escritos nas piadas de Júlio sobre si próprio, tudo se juntava para anular a mensagem deixada pelo engenheiro no computador, isto não prova nada nem se pode ter a certeza que foi ele o autor, desfez Shirley quando Bunda lhe entregou o papel.

  


  
       O detective tinha tentado disfarçar a raiva e o despeito sentidos por ela passar a noite em outros leitos, cumprimentou frio mas sem manifestar outro sentimento. Shirley, pelo contrário, estava extremamente alegre, nas nuvens, ao aparecer no comando só às dez da manhã. Recebeu o papel das mãos de Jaime, leu e depois soltou a frase despreziva, com toda a ligeireza. O rapaz da bunda larga sentiu o desprezo, mais uma vez, e com ele uma vaga de calor subir ao rosto. Conseguiu controlar os nervos e a muito custo não se levantou da cadeira.

  


  
       – Era um computador pessoal. Só ele tinha acesso. Sei que não é uma prova, mas que dá muita força à tese da impotência e do suicídio, lá isso dá. E os seus amigos já responderam?

  


  
       Shirley parou de sorrir, deu uma palmadinha na testa.
  


  
       – De facto telefonaram ontem à noite. A embaixada recebeu informações dos Estados Unidos. Nada nem ninguém apontou para comportamento de suicida. De facto teve um namoro com uma mulher que o deixou porque ele não a satisfazia, foi o que ela disse. Não era bem impotência, mas enfim… sabe…

  


  
       – Não sei – disse Bunda, só para chatear.

  


  
       – Disse que ele não a satisfazia suficientemente e por isso arranjou outro parceiro. Mas houve uma moça que pelo contrário disse nada ter a queixar das suas relações com ele. E os amigos nunca lhe ouviram confidências desse género.

  


  
       – É coisa que os homens não gostam de contar.

  


  
       – Você lá saberá – disse Shirley, mordaz. – Mas resumindo, não parece haver factos que apontem para uma tendência ao suicídio. Também não há conhecimento de antecedentes na família dele.

  


  
       – E essa mulher que o deixou. Não explica como ele falhava?

  


  
       – Os detalhes sórdidos virão por escrito, hoje certamente. Mas esqueça isso, não lhe trarão provas nenhumas. E não há outras novidades?

  


  
       – Se quiser ver o artigo do jornal do Lobito… Refere as prisões e faz grandes elogios à polícia.

  


  
       Shirley nem quis olhar para o jornal, coisa que Charlô não saberá e assim evita mais uma frustração. Fez um adeusinho, se houver novidades comunique-me, vou à praia, e saiu toda contente. Bunda ligou para os agentes dos SIG que espiavam a americana e pediu-lhes para o avisarem de todos os passos e sobretudo qual a praia escolhida desta vez. E num gesto inusitado deu-lhes o número do seu telemóvel, que até então era proibido ao próprio Nicolau. Para passar tempo, foi visitar o comandante Trindade.

  


  
       – Viu o jornal? – disparou logo o comandante. – Até agora está tudo a rir na cidade.

  


  
       – Sei. E aquele papel que disse ao Armando para lhe entregar?

  


  
       – Sim, li – disse Aguinaldo Trindade, parando de sorrir. – Não é uma prova, mas…

  


  
       – Confirma o que contou a Maria Antónia.

  


  
       – Mas um tipo mata-se por isso? Bem, talvez… de facto nem sei o que eu faria se…

  


  
       – Agora até já há medicamentos. Mas tem gente que mesmo assim fica humilhada. E nem todos podem tomar remédios, questões religiosas, de moral, sei lá. A alma humana é complicada. Já lá dizia o outro, cogito ergo sum.

  


  
       Trindade aprovou com a cabeça, também já tinha ouvido aquela frase latina em algum lugar, mas certamente não na academia da polícia.

  


  
       – Sabe, o Rosas exagerou no tratamento. O preso não está muito bem de saúde. Foi pena o Demócrito estar tão ocupado com o outro caso, era o homem ideal para tratar este de outra maneira. Que quer? Falta de quadros…

  


  
       Já tinha passado um bocado de moda a desculpa número um de todos os governantes e responsáveis. Por isso Jaime Bunda sorriu ao ouvir o comandante invocar a falta de quadros, atirava-o para os tempos da juventude descuidada, mais conhecidos pelo período do socialismo esquemático. Nesse momento o seu telemóvel vibrou no cinto. Pediu desculpa a Trindade, foi à casa de banho e atendeu. Eram os agentes que lhe indicavam irem a caminho do Lobito, perseguindo as duas mboas, ianque e miss. Já não voltou para junto do comandante e preferiu ir sentar-se no seu gabinete deserto. Não ficou muito tempo sozinho pois Nicolau apareceu com um leitor de cassetes.

  


  
       – Notei que ontem ficou impressionado com as conversas no bar. E lembrei-me de uma vez ter mandado um agente meu vigiar o grupo da «Língua de Fogo». Suspeitava de uma coisa que depois não se confirmou. Mas o agente gravou uma discussão lá havida. Fui buscar à sede. Pode ser lhe interesse ouvir umas partes dessa conversa.

  


  
       Nicolau premiu a tecla e começaram a ouvir-se os ruídos próprios da gravação de uma conversa em ambiente de bar. Seria fastidioso para o leitor se lhe candongasse uma transcrição com todos aqueles hum, quer dizer, hein, hã hã, portantos, tosses, gaguejares e duplicidades ou triplicidades de vozes que se encavalitam umas nas outras e que o diligente escriba tentaria reproduzir com a pre sunção de dar uma ideia realista de diálogo. Só descambaria numa confusão total, kazukuta universal. Por isso, como narrador zeloso, sempre preocupado com a saúde mental dos leitores, permito-me arredondar alguns ângulos e imaginar um diálogo com base em todas as ideias expressas na cassete. Sempre haverá uns puristas a denegrir, acusando-me de fuga à linguagem coloquial e ao calão barato. Paciência!

  


  
       A voz dominante era a de Julião Domingos de Sousa, o vate de Benguela e líder do grupo da «Língua de Fogo»:

  


  
       – Chamemos-lhe a teoria do PGL, o Perdão Generalizado aos Ladrões.

  


  
       – PGL – disse Mané do Corinje, só para irritar o amigo. – Não há um gás com uma sigla parecida?

  


  
       – Não interessa – cortou o poeta. – O que conta é a teoria.

  


  
       – É isso, a teoria – ouviu-se a voz nítida de mais-velho Raul Dândi. – Põe lá a teoria na mesa, menino.

  


  
       – Como todos sabemos, tem havido um saque generalizado ao erário público, ao património do Estado. Normalmente por alguém que conseguiu uma posição a nível desse mesmo Estado ou que está ligado familiarmente ou por clientelismo a alguém com poder. E já existe uma classe de ricos, uma neoburguesia para usar expressão mais correcta, proveniente da rapina daquilo que era de todos nós. Teremos todos culpa nisso.

  


  
       – Não sei como tenho culpa por outros roubarem – contestou Mané do Corinje, com voz estridente.

  


  
       – Começámos por defender a colectivização de todas as riquezas, uns por convicção socialista. Era o meu caso. Mas os espertalhões perceberam desde o princípio que o seu paraíso começava mesmo pela colectivização, para enfraquecer o espírito de vigilância dos invejosos. Como as riquezas eram de todos, então deixavam de ser de alguém, quer dizer, tornavam-se de ninguém. Podia se estragar ou mais tarde privatizar, não era de ninguém, não fazia mal.

  


  
       – Mas ser de todos não é não ser de ninguém – filosofou o jornalista Gouveia, jovem no meio daqueles mais-velhos.

  


  
      – Também eu pensava assim, claro. Mas não era o que pensavam os espertalhões, todos entusiasmados com a colectivização, os vivaços já estavam a ver o filme a seguir, por isso todos se tornaram socialistas de um momento para o outro, cada um decorava uma frase de Marx ou Mao ou Lenine e pronto, também era revolucionário, integrava o grande caudal do rio socialista, todos iguais, todos irmãos. De repente nasceram milhões de socialistas e de ateus, todos escondendo as crenças religiosas e os dedos ávidos, para poderem roubar melhor. E encheram mesmo os bolsos. Criaram contas no exterior, que só eles conheciam ou com uns intermediários estranhos, muitos dos quais nunca tinham posto o pé no país. As contas rechearam-se e aconteceu morrer o proprietário da conta e a família nem lhe podia chegar por não saber nem nome do banco nem número, ficando tudo para o intermediário estrangeiro. Nem um dólar desses serviu o país. Este processo de enriquecimento indevido não é novo. Na Europa…

  


  
       – Já Proudhon explicou isso há quase duzentos anos – cortou Mané do Corinje. – E disse que a propriedade é o roubo.

  


  
       – Sim – concordou o poeta. – Marx chamou a este processo a acumulação primitiva do capital. Acumulação violenta feita às custas dos camponeses e trabalhadores europeus e dos povos colonizados que os europeus depenaram e escravizaram. Os nossos grandes ladrões não são pois originais. Isto tudo é conhecido, foi só para relembrar.

  


  
       – E então a teoria? – perguntou Raul Dândi.

  


  
       – Já lá chego. O que vos quero dizer é o seguinte. Esta nossa neoburguesia vai chegar a um momento, e ele já não pode estar muito distante, em que começa a preocupar-se com as fortunas que sonegou. Roubou, acumulou, mas as fortunas estão lá fora, dormindo em bancos de paraísos fiscais, mas cada vez mais sujeitas a serem congeladas pelo movimento mundial contra a corrupção. O movimento ainda é tímido mas vai sendo fortalecido e se impondo a alguns governos, que começam a combater o branqueamento dos capitais e começam a exigir que os bancos revelem a origem das fortunas que guardam em nome de A ou B. Então os nossos novos-ricos começam a pensar, o melhor era essas fortunas serem legitimadas, ficarem independentes de qualquer poder político, para se tornarem eternas. Porque os nossos ricos não dormem descansados, têm medo de perder as fortunas. Basta uma mudança política no país e aparecer um governo que exija aos banqueiros internacionais uma nova postura. Eles não têm como justificar as riquezas, vai tudo para o esgoto. E também têm medo que continue o processo de rapina e serem eles próprios espoliados pelos neoneoburgueses, uma nova geração com mais estudos de gestão e mais voraz ainda. A solução para a nossa classe predadora é instituir regras do jogo que impeçam outros de roubar, mesmo se eles também tiverem de parar. O que acumularam já chega para muitas gerações de esbanjadores, então o melhor é segurar os mambos. Mais cedo ou mais tarde, esta nossa classe predadora vai começar a tomar medidas contra a pequena corrupção e a defender uma ética da virtude, para mais tarde se atacar aos da sua própria classe que se mostrem incapazes de aparentar seriedade e certa discrição.

  


  
       – Os ladrões tornam-se moralistas para defender o que sacaram, muito bem, e então?

  


  
       Podemos imaginar no silêncio que se seguiu à provocação de Mané do Corinje o ar desgostoso do vate de Benguela. Os longos e magros braços agitados acima da cabeça acompanham a voz:

  


  
       – Por que não ajudá-los? Já que muitos escapariam de qualquer modo à justiça, por falta de provas ou por incapacidade ou falta de vontade das autoridades, então o melhor é sermos nós a tomar a iniciativa, nós, os roubados, a perdoarmos aos nossos ladrões. Vamos dizer-lhes, perdoamos os vossos roubos como Cristo nos ensinou a perdoar a quem nos tem ofendido. Mas vocês vão ajudar-nos, com a vossa experiência na rapinice, a evitar que outros sigam o vosso exemplo. Para vosso sossego e para nosso bem. A partir de agora, nós e os nossos ladrões, vamos garantir que se roube menos e o que for apanhado a roubar vai mesmo para a cadeia. Não só os pequenos larápios de esquina, mas os grandes predadores de smoking. Vai para a cadeia o grande tubarão que meteu no bolso duas fábricas e cinco fazendas, mais dez milhões de dólares daqui e outros cin quenta dali. Não só o desgraçado que pilhou umas moedas ou uns pães numa loja. Vão todos kuzuo. E vamos dizer mais aos nossos grandes ladrões: agora o vosso dinheiro vem para cá, invistam no país, passa a ser dinheiro limpo e fica protegido. Reconhecemos a vossa propriedade perpetuamente, mas invistam na terra. Construam casas, fábricas, criem fazendas, dêem empregos e até, se quiserem, façam de mecenas, patrocinem uns prémios literários para ganharem prestígio, quem sabe se assim não consigo também ser premiado, o que dá sempre jeito. Esta é a minha proposta: a sociedade decreta o Perdão Generalizado e partimos para a moralização do país e o seu desenvolvimento. Teremos políticos que pensarão primeiro na nação e depois nos seus interesses e teremos empresários com alguma ética, não estes chupistas que esvaziam a terra de todas as suas riquezas e põem o povo cada vez mais miserável.

  


  
       – É mesmo uma teoria – desdenhou Mané do Corinje. – Perdoamos e fica tudo bem, como num filme cor-de-rosa. Achas mesmo que eles deixam de roubar?

  


  
       – Já não precisam de roubar mais. Se virem que podem perder tudo ao persistir no roubo, e estou convencido que já começaram a ter pesadelos com isso, então vão aceitar uma proposta tão aliciadora. Somos os únicos que lhes podemos legitimar as fortunas. De classe predadora passam a burguesia nacional, é uma marca de prestígio.

  


  
       – Estão-se nas tintas para o prestígio – disse Mané do Corinje. – Têm masé de bater com os costados na cadeia. Eu até dizia, levante-se uma forca para os ladrões, mas acabaram com a pena de morte…

  


  
       – E se insistirmos no castigo, como o faz o senhor Mané, o que vai acontecer? – perguntou Gouveia ao vate.

  


  
       – Nunca quererão largar as posições que lhes conferem os privilégios e lhes garantem alguma defesa. Vão lutar até destruírem tudo, e a nós também. Se queremos que eles abandonem os cadeirões do poder, deixemo-los partir garantindo que ficam com os anéis. Que até vão poder ostentar o que roubaram, engolimos mais esse sapo.

  


  
       – Aí é que te enganas – disse Mané, de novo estridente. – Já engoli sapos de mais. Os sapos andam a me roer por dentro e tenho de os vomitar ou gritar pelos telhados contra esses sugadores do sangue do povo, senão os sapos vão me matar pelo interior.

  


  
       – Pouco adiantarás – disse o poeta. – Assim, não te ouvem. E continuam a rir na tua cara, ostentando as fortunas. Nos banquetes de casamentos milionários, nos concursos de misses para exibir roupas e jóias, nas galas de alambazados. Eles sabem que nós sabemos que eles roubaram e mesmo assim não têm vergonha. Então é melhor que saibam que lhes perdoámos, porque vergonha nunca hão-de ter, foram nascidos sem ela.

  


  
       – Há piada numa coisa – disse Gouveia. – Pôr os ladrões a servir de polícias…

  


  
       – Sempre aconteceu isso, é a história da burguesia. Quem melhor que os ladrões para combater o roubo? Eles conhecem todos os golpes e a melhor maneira de os evitar. Usemo-los.

  


  
       – PGL! – lançou Mané, desdenhoso. – Se não te conhecesse há mil anos achava que também tu estavas a meter a mão num saco azul qualquer.

  


  
       – Eu posso falar, porque todos sabem que sou teso que nem um carapau esquecido ao sol desde os tempos do Kaparandanda. Tenho moral para propor uma coisa destas. Um pacto de sociedade. Não dos políticos. Da sociedade. Só a sociedade pode aceitar e legitimar uma coisa destas.

  


  
       – Felizmente ninguém te ouvirá – voltou a ouvir-se a voz desdenhosa de Mané do Corinje.

  


  
       – É também o pacto dos poetas com a sociedade. Dizer coisas que não são ouvidas. Até um dia…

  


  
       – A propósito, a propósito… – era o mais-velho Raul a falar. – Aqui o nosso amigo Julião falou do Kaparandanda. Os meninos sabem quem foi o Kaparandanda?

  


  
       – É só uma expressão que usamos para chamar uma coisa de antiga – era a voz impaciente de Mané, querendo certamente voltar à discussão com o poeta.

  


  
       – Qualquer expressão tem a sua origem, aprende isso, menino. O Kaparandanda era filho de soba, um tipo enorme, forte e aventureiro. No passado, todo o comércio se fazia por caravanas a partir da Catumbela para o interior, com as imbambas na cabeça. Pois ele arranjou o seu bando e atacava as caravanas para roubar. O próprio pai, o soba, formou a sua tropa para combater o filho e pediu apoio às autoridades coloniais. Houve uma guerra que ficou conhecida por Guerra do Kaparandanda, em 1875. Ele foi preso e deportado para São Tomé. Por isso se diz de uma coisa velha, isso é do tempo do Kaparandanda…

  


  
       Indiferente à história de Benguela e das suas gentes, Jaime Bunda desligou o gravador. Disse para Nicolau, espreguiçando-se na cadeira:

  


  
       – São inofensivos. Acho bem que vão falar com o governador por causa do Júlio Fininho. Não resolvem nada, porque também não é o governador que manda neste assunto. Mas ficam entretidos… PGL, não é? Essa tem piada.

  


  
       – A lista que pediu dos possíveis subversivos de Benguela e arredores de certeza que contém esses nomes – disse Nicolau. – O tipo da Segurança disse que está quase pronta.

  


  
       Jaime Bunda não respondeu. E o seu telefone tocou de novo. Eram os espias a contarem o banho das mboas nas águas da restinga do Lobito, uma beleza, não só as espiadas mas também a cor da água, e do céu, e tudo, estavam nas nuvens, os bófias. JB desligou o telefone, irritado.

  


  
       A equipa que perseguia Arsénio do Carmo também tinha de novo notícias e Nicolau marcou um encontro num bar escuro do Bairro da Peça. JB não se fez de rogado para o acompanhar. Os quatro se sentaram a uma mesa e o mesmo agente fez o relatório, olhando para a cerveja do copo. O companheiro parecia mudo, não emitia o menor som, mas bebia e assentia com a cabeça, confirmando as palavras do relator.

  


  
       – O homem voltou ao Benfica a pé, pegou no jipe e partiu a caminho das Bimbas. Fomos atrás. Chegou a uma casa isolada, com um quintal rodeado de uma cerca de espinheiras e tabaibos. Entrou na casa. Nós abandonámos o nosso carro e avançámos para ver de mais perto. O elemento entrou na casa e pouco tempo depois saiu com um rapaz. Talvez dezoito ou vinte anos. Conversaram um bocado, o elemento parecia estava a dar um xingamento no outro. Na casa havia crianças.

  


  
       – Crianças como?

  


  
       – Apareciam as cabeças nas janelas a olharem para fora. Contámos pelo menos cinco diferentes. De oito ou dez anos, não mais. O sujeito entrou no jipe, entregou ao rapaz um saco, pode ser de fuba ou arroz. E peixe seco. Tenho certeza, era peixe seco. E uma lata de óleo.

  


  
       O companheiro confirmou com a cabeça, olhando para Bunda.

  


  
       – A casa é isolada? – perguntou este.

  


  
       – Afirmativo. Completamente isolada.

  


  
       – E não viram nenhuma mulher?

  


  
       – Negativo.

  


  
       Os agentes estavam esgotados. Se queixaram, não dormimos faz dois dias. Dormir em cama, queriam eles dizer, pois nas esperas um dormia no carro enquanto o outro vigiava. Mas Nicolau era um chefe compreensivo, não explorava os seus homens até ao fim. Deu ordens a outra equipa para substituir esta e mandou-os descansar até ao dia seguinte. No regresso, Jaime Bunda disse:

  


  
       – Essa tal casa devia também ser vigiada. Mas tem gente para isso tudo?

  


  
       – Não. Sabe como é, sempre restrições orçamentais…

  


  
       – O melhor será dizer a Aguinaldo Trindade para irem investigar – disse Jaime. – Quem sabe há alguma relação com a morte do engenheiro. Que tudo isto é muito estranho, é. Um tipo que não trabalha, aparentemente vive do magro salário de uma tia que é governanta na casa do morto e afinal até tem um jipe, mesmo que velho. Que fica à espera não se sabe de quê perto de um campo de refugiados. E depois vai levar comida a uma casa isolada onde há crianças. Já sei, não vou dizer nada ao Trindade. Vou masé falar com o Demócrito que dizem ser mais esperto que todos eles e anda à procura de crianças.

  


  
       Por uma coincidência que só acontece em filmes ou livros de má qualidade, Demócrito estava no comando, reflectindo sobre o caso que tinha entre mãos. Bunda foi entrando no gabinete do outro, sem cerimónias, e comunicou-lhe o que tinha sido descoberto. Demócrito ouviu com muita estranheza a informação de Jaime Bunda. Este não lhe disse como sabia daquilo tudo, disse apenas ter chegado aí nas investigações sobre a morte do americano. Demócrito estava desligado do caso do engenheiro mas sabia o mínimo, pelo menos que os SIG apoiavam a polícia local e já havia resultados.

  


  
       – Não tenho meios de investigar mais, eu próprio – disse Bunda. – E você é que anda à procura de crianças que desaparecem de campos de refugiados. Não custa dar uma olhadela nessa casa. Já percebi que você funciona de uma maneira um bocado independente do chefe Trindade. Se quiser dizer-lhe, não tenho nada contra. Mas primeiro dê uma olhadela, depois comunique ao seu chefe.

  


  
       Demócrito concordou, estranhando embora aquele homem de bunda larga dar-lhe aquela dica e quase sugerir para não contar nada ao comandante. Porquê? Questão de prudência, só se diz ao chefe depois de se encontrar matéria palpável? Pode ser. Talvez Jaime, no fundo, também não lhe soubesse explicar.

  


  
    

  


  18. EPÍLOGO


    


  
       Já me fazem sinal dos bastidores, chegou a hora de terminar.
  


  
       Por isso, na manhã de sexta-feira recebeu Jaime a chamada do D.O., podes voltar à base, grande detective, cumpriste a tua missão. Já, chefe? Mas ainda há tanto para fazer. Há sempre, diria o responsável da bófia se tivesse veia de filósofo. Os suspeitos estão na cadeia e os americanos satisfeitos, ainda ontem à noite encontrei o embaixador numa recepção e ele pediu para transmitir a toda a equipa as suas felicitações em nome do Tio Sam, a secretária dele também volta hoje para cá, até podem vir juntos, se isso te encanta. Para a semana quero-te a trabalhar num outro caso. E a sétima esquadra, chefe, ainda está por aqui? Que brincadeira é essa, nunca ouvi falar que ela nadasse nas nossas águas, mas é só uma brincadeira minha, chefe, quer dizer deixou de haver perigo de invasão, já não somos base de terroristas, tudo manos maninhos com os ianques? Até à próxima, disse o D.O. sem mais explicações, um verdadeiro poço de ambiguidades.

  


  
       Pela primeira vez o matabicho não lhe soube bem e o pessoal ficou preocupadíssimo, se o cliente comia tão pouco e com tão evidente falta de prazer, algo corria mal com os produtos ou os preparos, poderia chover na cozinha. Chegou chorando saudades de Luanda, mas agora queria ficar pelo menos no fim-de-semana, é sempre assim com Benguela, uma espécie de maldição, ó terrinha peganhenta, um camarada chega, se atasca, difícil sair. Nicolau também não escondia a tristeza, recebi uma comunicação de Luanda para o embarcar no primeiro avião e nem fomos almoçar à Caotinha, uma praia aqui no Sul onde se come um peixe de enfarta-brutos, havia ainda tanta coisa para lhe mostrar, mas apareça aqui em férias, nem que seja por dois dias, eu arranjo maneira de me ocupar de todas as despesas. Nicolau tinha ganho estima pelo agente caluanda, apesar de todas as arrogâncias próprias de génios distraídos.

  


  
       Jaime Bunda foi despedir do Trindade, o qual agradeceu a prestimosa colaboração. Naquele momento estavam sozinhos, o comandante podia fazer a concessão de reconhecer mérito na ajuda, talvez fosse diferente à frente de testemunhas, tentando açambarcar todos os louros. De qualquer modo, por muito vitorioso que se sentisse, tinha todo interesse em não esquecer a pertença de Bunda aos SIG, fonte de muitas dores de cabeça para gente estúpida.

  


  
       No carro para o aeroporto, o desconsolado Nicolau entregou a Jaime uma lista de todos os suspeitos antiamericanos de Benguela, com endereços e alguns até com telefone. Eram dezoito páginas, 12 339 nomes. No topo da lista, o bispo católico. Para mostrar com quanta seriedade tinha trabalhado o homem dos serviços secretos encarregado do levantamento. Não podemos saber qual a razão pela qual o bondoso bispo merecia esse tratamento, mas será legítimo supor que existe relação com o saudável hábito de beber vodka antes de dormir, primeiro arranjada por um notório comunista soviético e mais tarde comprada no mercado paralelo, ou com a sua amizade dedicada ao suspeitoso anarquista Mané do Corinje, perigosíssimo incendiário.

  


  
       No aeroporto estava Shirley mais o matulão guarda-costas e a miss primeira dama (de honor). As despedidas das duas foram de lágrimas e sorrisos e muitas carícias discretas. Quando se instalaram, Bunda deixou que os americanos ficassem juntos, foi lá para o fundo fazer o balanço daquela semana. Tinha ajudado a solucionar um caso, mas sabia, a solução não devia ser aquela. Como lhe diria o parente D. O. mais tarde, nem sempre a melhor solução política é a melhor policial, não sei se entendes, ele fez sim com a cabeça, entendia, que conta um assaltante de comboios, uma puta e o seu amor, perante assuntos magnos de Estado? Crescia e aprendia. Porquê há sempre um travo amargo na aprendizagem?

  


  
       Mas nesse balanço teve de ser sincero consigo próprio e constatou, friamente, pouco se ter instruído com os éfebêistas com quem privara, nem um livro policial recebeu. Desilusão e frustração.

  


  
       Semanas depois teve notícias de Demócrito e essas eram boas. O inspector Demócrito não era pessoa para adormecer no posto ou arranjar desculpas esfarrapadas para justificar indolência no mesmo. Vigiou 24 x 24 a dita casa das Bimbas, achou muito estranho tudo o que por ali se passava, juntou a sua turma de caíngas e investiu. Não vou contar detalhes da brilhante operação por respeito pela divisão de tarefas. Se quiserem conhecer as correrias, os gritos e os tiros ou ameaças deles que possam ter ocorrido, ou os medos e os sentimentos de libertação, os sustos ou os pulos de alegria, procurem o narrador respectivo, pois nós pertencemos a outra área e não nos metemos em picadas alheias, patos fora. O que interessa é o resultado da operação conduzida com sucesso. Foram presos dois guardas de seis crianças, imediatamente reconhecidas por Pierre d’Arcanchel como desaparecidas dos campos de refugiados. Interrogatórios posteriores e mais algumas detenções levaram ao esclarecimento completo do caso. Completo? Estaremos sendo optimistas em demasia?

  


  
       De qualquer modo, descobriu-se uma sórdida rede dirigida por um ricaço local, de nome Aníbal Vitorino, açambarcador de vários prédios antes pertencentes ao Estado e de uma série de moradias na restinga do Lobito, mais uma antiga fábrica de bebidas reconvertida para usos comerciais em Benguela. Esta rede estava de facto ligada aos desaparecimentos de crianças, através de Arsénio do Carmo, sobrinho de D. Guilhermina. As crianças eram geralmente aliciadas para irem estudar no estrangeiro, chamariz dos mais fortes para quem nem família tinha, nem presente nem futuro, ousaríamos dizer que nem passado. As crianças ficavam algum tempo escondidas naquela casa isolada das Bimbas, até que elementos da rede, com ligações em Luanda no Mercado Roque Santeiro, a verdadeira Wall Street angolana, arranjavam passaportes com vistos para a União Europeia, vacinas e justificativos de viagem. As crianças iam para o Algarve, em Portugal, a partir de onde se dividiam pela Europa, depois de devidamente fornecidas de novos passaportes, estes já europeus, daqueles que valem ouro, e outros documentos. A maior parte das crianças eram órfãos com pouco a perder numa aventura. Mas havia um ou outro caso de rapto de meninas, mesmo com família nos campos. O próprio Aníbal Vitorino jurava e trejurava desconhecer o destino, mas a Interpol seguiu pistas e carreiros, e tempos depois ficaram os mambos esclarecidos: serviam para o tráfico de órgãos, como se suspeitava, mas também para sessões de feitiçaria e prostituição de menores e em dois casos para escravatura doméstica em famílias inglesas, daquelas saudosas de tempos passados do Império Britânico. Os principais destinos eram Inglaterra e Suíça, embora a rede atingisse até a Polónia e a República Checa. O respeitável senhor Aníbal Vitorino, primo de algumas personalidades da República, era o dono da rede angolana, estando associado a dois portugueses que constituíam o topo da rede europeia, também estes de excelentes famílias, sendo mesmo um deles parente dos Braganças, que deram reis e príncipes àquele país durante séculos, mesmo se normalmente incapazes de governar por deficiências genéticas, deixando essas tarefas exigindo inteligência para primeiros-ministros escolhidos por outros.

  


  
       A polícia de Benguela recebeu reconhecimento público pelo excelente trabalho. Em particular o comandante Aguinaldo Trindade, o qual foi muito felicitado por tal êxito internacional e promovido imediatamente para Luanda, porquanto o que há de melhor nas províncias deve reforçar a excelência da capital, mesmo se desertifica ainda mais o mato (pois não é mato tudo o que não é Luanda?). Poucos no entanto lembraram, na altura de receber as medalhas e levantar a garrafa de champanhe, que tudo começou a ser desvendado com a dica de Jaime Bunda ao inspector Demócrito, o qual depois não deixou escapar o filão. Demócrito ainda recebeu umas palmadinhas nas costas do comandante Aguinaldo Trindade e uma promessa nunca cumprida de férias pagas no exterior para aperfeiçoar conhecimentos policiescos. Já o homem da bunda larga não foi tido nem achado em tais celebrações. Mas Nicolau levantou para ele um copo de cerveja e citou no seu relatório para Luanda a intuição «verdadeiramente felina» do agente que estava na base da resolução de tão vergonhoso tráfico humano, continuação da odiosa escravatura dos séculos anteriores. Só que os relatórios dos SIG são altamente secretos e não vazaram para a opinião pública.

  


  
       Ficaremos sem saber (e isto é muita maldade, deveremos em toda a humildade reconhecer) se Júlio Fininho morrerá mesmo na cadeia e o que será feito de Maria Antónia. As últimas informações eram que o assaltante de comboios tossia incessantemente. Mas nem sempre as profecias se cumprem e neste caso, temos de convir, há profecias a mais, pode ser que se confundam e anulem umas às outras, conduzindo o caso para o feérico happy-end tão do gosto americano.

  


  
       Em todo o caso, aconteça o que acontecer, nada nos espantará, neste nosso mundo regido por forças que sempre nos escaparam.

  


  
     
  


  Luanda, Fevereiro de 2003 Pepetela


  
    

  


  19. SEGUNDO EPÍLOGO POSSÍVEL


   


  
       Aqui entra pela primeira vez o autor para chamar as coisas pelos seus verdadeiros nomes.

  


  
       E para isso voltemos ao princípio do capítulo 16, quando JB vai ao Lobito procurar o outro americano, Elvis, lembram-se? Focaremos apenas o essencial deste mambo todo que estamos com ele, a morte do engenheiro, e deixaremos de lado os molhos e os condimentos que preenchem as estórias, tão do gosto do narrador que tive o azar de vos apresentar.

  


  
       De facto, a satisfação de Jaime com o almoço e as belezas da restinga são reais, inútil fugir a elas. Mas a cena com o xará do músico não aconteceu nada dessa maneira prazenteira referida pelo narrador. Os bófias foram recebidos com maus modos, quase exigindo uma procuração do embaixador dos Estados Unidos. O dito Elvis não os mandou sentar nem muito menos lhes ofereceu uísque, ora essa! Disse mal conhecer o engenheiro, é verdade, não tinha opinião sobre o defunto, havia outros patrícios com quem conviver, ainda por cima vivendo ali mesmo no Lobito, não achava útil fazer aquele caminho perigoso até à tristonha Benguela só para falar com um desconhecido. E foi quase empurrando os agentes para a porta, desculpem, tenho de trabalhar.

  


  
       – Nervoso, o homem – disse Nicolau, já no carro.

  


  
       – Eu calculava que isto não desse nada. Mas o dever de consciência obriga seguir todas as pistas. Tem razão, o tipo estava mesmo chateado.

  


  
       – Chateado até pode estar, ninguém gosta de ser incomodado pela polícia em casa. Mas estava nervoso, como se escondesse alguma coisa.

  


  
       – Também lhe deu para ter palpites? – escarneceu Jaime Bunda.

  


  
       – Todos têm direito – resmungou entre dentes Nicolau.

  


  
       No dia seguinte de manhã, maldisposto com Shirley por esta ter preferido outra cama, JB exigiu logo e não com os melhores modos, telefone para o seu Bureau, que nos mandem o mais depressa informações sobre o Elvis Barnes, é muito urgente.

  


  
       – Descobriu alguma coisa?

  


  
       – Nada em particular. Mas preciso de saber o passado desse senhor. Mera rotina para encerrar definitivamente o caso. Por favor, com urgência.

  


  
       Shirley estava bem-disposta, a noite devia ter sido deliciosa, foi telefonar para baixo da mangueira habitual. Bunda tinha entregado um papel com o nome do americano e da empresa, facilitava a localização. O pedido de dados era apenas uma formalidade, já agora esclarecia o mau humor do petrolífero na véspera, gozava depois com o ingénuo Nicolau e mais as suas intuições finalmente despertas. E pelos vistos Shirley telefonou directamente para os Estados Unidos, pois disse que iam enviar os informações muito depressa por fax, ela tinha dado o número do comando da polícia. Tudo bem, agradeceu Bunda. E foi avisar Trindade que haviam de chegar uns documentos por fax para ele, agradecia lhes fossem entregues logo. O que aconteceu ao fim da tarde.

  


  
       O comandante entregou-lhe um documento, olhe o que chegou, mas está em língua de gringo, tem de entregar isso ao Armando para lhe traduzir. E é para já, respondeu o da bunda larga. Armando leu com relativa facilidade e informou por alto onde o ianque tinha nascido e estudado. Engenheiro de formação, casado, etc.

  


  
       – Também engenheiro? – disse Bunda.

  


  
       – E formado pela mesma universidade do falecido, lembro bem – disse Armando.

  


  
       – Curioso. Já agora, compare os dois currículos, por favor.
  


  
       E Armando comparou. E fez uma observação muito interessante: os dois americanos, vivo e morto, tinham nascido na mesma cidade, tinham a mesma idade e estudado nos mesmos anos nas mesmas escolas, desde a infância até à formação em Engenharia, um dos petróleos e o outro em mecânica.

  


  
       – Impossível que não se conhecessem muito bem – disse Bunda. – No entanto, este Elvis disse que tinha visto o falecido apenas umas duas ou três vezes na vida.

  


  
       – Mentiu – disse candidamente Armando, tirando os olhos do computador para os pôr frontalmente nos olhos de JB, os quais luziram.

  


  
       – E a boa questão é: porquê ele nos mentiu? – perguntou Jaime. –Porquê esconde conhecimento antigo com o falecido?

  


  
       Armando era um jovem funcionário administrativo, não era um operativo. Por isso se animou todo, estava metido em plena investigação de um caso importantíssimo, pela primeira vez na vida. Há sempre uma primeira vez. Bunda, com seus olhos que luziam, viu nos olhos do outro reconhecimento profundo pela oportunidade oferecida. E sorriram, irmanados. Jaime pediu ainda ao jovem, olhe, não precisa de ser tudo, mas pode traduzir para português os dados que coincidem nos dois currículos? Basta os coincidentes. O resto pode fazer com mais tempo. Armando estava sempre pronto e disse, é para já, levo-lhe daqui a bocado.

  


  
       O super-agente encontrou Nicolau à porta do gabinete que lhe tinham reservado. Estava cheio de despeito por ter de o dizer, engoliu uns sapos e cobras cheios de peçonha, mas não havia maneira de esconder. Com a voz mais indiferente possível, afirmou:

  


  
       – Sabe? O Elvis estava mesmo muito nervoso e mentiu-nos com todos os dentes que tem na boca.

  


  
       – Não me diga.

  


  
       – Digo. Ele e o defunto nasceram no mesmo sítio e estudaram juntos todo o tempo. O gajo escondeu esse conhecimento por alguma razão. E não pode ser uma boa razão. E eu quero saber porquê.

  


  
       Nicolau estava muito impressionado, talvez por ter adivinhado algo estranho na atitude do americano. Ao menos uma vez tinha tido instintos de polícia, ele que muitas vezes pensava em pedir demissão por não ter nascido para aquelas actividades. Ou então se impressionou pelo facto de JB ter tão rapidamente chegado a comprovar a estranheza inicial. Caramba, este jovem parece que tira as informações de um chapéu como um mágico.

  


  
       – Bem me pareceu que ali havia coisa – disse Nicolau, da forma mais humilde.

  


  
       – É – respondeu Bunda, com ainda mais despeito.

  


  
       Foi por essa altura que foram encontrar-se de novo com os espias de Nicolau, atentos a todas as voltas de Arsénio do Carmo, sobrinho da governanta.

  


  
       No regresso ao comando e já quase a caminho do hotel, Jaime recebeu o documento de Armando. Havia mais uma coincidência e esta de peso: o engenheiro falecido trabalhou por algum tempo e pela mesma altura na empresa petrolífera onde até hoje trabalhava Elvis. E estiveram na mesma época no mesmo país do Golfo, impossível não se conhecerem mesmo muito bem, com tanta vida em circuito conjunto. No dia seguinte iria confrontar o distraído Elvis com suas mentiras. E ou ele tinha uma justificação muito boa ou então cangava-o como mentiroso. Então falsas declarações a uma autoridade não são crime?

  


  
       Nessa noite telefonou a Shirley, usando o seu próprio móvel. Já não adiantava muito esconder números, a atitude misteriosa não lhe tinha trazido proveito nenhum. Não só lhe revelou o número do telemóvel como lhe contou tudo o que descobriu. E convidou-a a estar pronta para de manhã muito cedo irem surpreender o dito Elvis ainda em casa, antes do trabalho, quando as pessoas estão mais fragilizadas psicologicamente. Ela negou fracamente, ia embarcar para Luanda no dia seguinte e não via o interesse de estar presente nessa investigação.

  


  
       – Então não ficou cá para seguir todo o processo e informar o seu embaixador? Seria muito interessante que fosse connosco, ele é um cidadão americano. E além do mais, dava um passeio ao Lobito. É uma cidade linda, sabia?

  


  
       Bunda estava a ficar mesmo muito cínico e sorriu interiormente. Como se ela não conhecesse as belezas do Lobito. Além de outras…

  


  
       – Bem, vou telefonar para o meu embaixador saber se ele me deixa ficar mais um dia. Depois ligo-lhe.

  


  
       Jaime ficou deitado, à espera do telefonema dela. Estava a dar-lhe um bom pretexto para ficar mais tempo em Benguela, não era o que ela queria? Ninguém gosta de interromper uma ligação nos mais belos momentos do começo, um dia a mais sempre é uma bênção. Tinha a certeza, ela ia ser muito convincente ao falar com o patrão, imaginava mesmo as palavras, trata-se de cidadão americano, será bom eu estar presente para evitar que seja injustamente acusado, estes tipos são malucos, às vezes dá-lhes uma onda de independência, sabe como é… E lá veio a resposta, o embaixador concorda em dar-me mais tempo, embora considere o caso encerrado com as prisões efectuadas, está aliás muito contente com o empenho e competência das autoridades.

  


  
       – Diga-me uma coisa, Shirley. Contou-lhe tudo o que lhe revelei sobre o Elvis? Com todos os detalhes?

  


  
       – Não era necessário. Só disse que ainda havia umas coisas a esclarecer em relação a um cidadão americano e que a minha presença poderia ser útil.

  


  
       – Muito bem, muito bem. A propósito, tem alguma coisa a fazer esta noite? Podíamos tomar um copo de sumo de frutas aí num sítio…

  


  
       – Obrigada, mas não posso, tenho um compromisso.

  


  
       Ele já sabia, fez a oferta só para despistar. Se Shirley desconfiava que as suas actividades clandestinas tinham sido descobertas, disfarçava muito bem. Ou então achava que não havia nada a esconder, ninguém tinha nada com isso. E de facto com as suas relações pessoais ninguém tinha, outra coisa seria se estivesse realmente a recrutar a miss para os serviços secretos ianques.

  


  
       Na sexta-feira de manhã cedo, lá foram os três para o Lobito. Shirley queria levar o matulão guarda-costas, mas Bunda negou, chegavam eles para serem de mais. No caminho, tocou o móvel de Jaime, o qual atendeu, incomodado pela presença dos outros. Ainda por cima era o D.O. a dar-lhe ordem de regressar à base, o que o rapaz negou, preciso de mais tempo, ainda agora estou a caminho de esclarecer uma situação curiosa, e o chefe a perguntar mas que situação é essa que atrasa o teu regresso, tenho uma nova missão para ti, essa terminou, entendes, está tudo esclarecido, e Jaime a insistir, estou num carro a caminho do Lobito com mais duas pessoas, o assunto pode ser importante, e repisava que estava com mais pessoas para fazer o D.O. entender não convir falar muito, mas depois pensou, que se lixe, todos sabem da diligência, e a Shirley não percebe que me estão a falar de Luanda, pode imaginar ser o Trindade, e contou, pois é, comandante Trindade, há um americano no Lobito que andou a contar uma série de mentiras e vou lá esclarecer isto, o que fez irritar o D.O. a ser chamado Trindade, mas esse meu subordinado está a ficar parvo só por ser parente ou quê?, até que finalmente o chefe percebeu, de manhã ficava mesmo completamente tapado pelo sono, provavelmente por causa dos copos das noitadas, liga-me logo que possas, tendo então Bunda desligado o móvel com evidente alívio. Realmente a culpa era dele, reconhecia agora, devia na véspera ter telefonado ao chefe comunicando o que o incomodava e a missão prevista para o dia seguinte.

  


  
       Chegaram a casa de Elvis, uma vivenda dando para a baía, com um jardim cheio de plantas e uma gaiola com periquitos de várias proveniências, ainda ele estava no matabicho. Fez cara de susto ao vê-los e só adoçou a vista quando Shirley lhe falou na língua dele, dizendo ser da embaixada. Todos entraram e desta vez sentaram mesmo na sala. Ele falou e Shirley traduziu, dizendo estar o cueba pedindo desculpa mas tinham de ser breves pois o trabalho começa dentro de pouco e na empresa eles eram rigorosos com os horários. Bunda tinha dito à americana para logo de entrada lhe perguntar se conhecia o defunto, que os angolanos não tinham entendido muito bem as explicações na véspera. O que ela fez e recebeu uma resposta rápida que traduziu:

  


  
       – Diz que mal conhecia o outro. Confirma pois o que lhes disse ontem.

  


  
       – OK, então passamos a falar todos em português, para evitar perder tempo com uma tradução desnecessária – disse Bunda. – Porquê mentiu, dizendo que mal conhecia o falecido? Sabemos tudo sobre vocês, andaram sempre juntos, escolas, faculdades, até trabalho no Golfo.

  


  
       Curioso como as coisas acontecem. Elvis representava a imagem típica do que entendemos ser um norte-americano, de um metro e oitenta de altura, forte e ginasticado, só comendo flocos de aveia e hambúrgueres, de cabelo curto e sempre pronto a rebentar. No entanto, desmanchou-se com o ataque à queima-roupa. A arrogância inicial se desfez, empalideceu e tremeu, como banha na frigideira.

  


  
       – Fale logo. Porquê mentiu? Ou vai também mentir agora?

  


  
       Jaime tinha no bolso os dois currículos em inglês e os pontos comuns apontados por Armando em português. Tinha mostrado tudo a Shirley durante o caminho. Mas percebeu nem precisar de mostrar agora, o americano já não teria coragem de negar isso, devia era arranjar depressa uma desculpa, se não a tinha preparado desde a véspera. E o curioso é que aparentemente não tinha inventado uma desculpa credível. Só disse:

  


  
       – Não queria chatices. Ninguém sabia aqui que o conhecia, assim ninguém fazia perguntas.

  


  
       – Que perguntas, Mister Elvis?

  


  
       – As habituais. Não queria chatices. Só estou aqui a trabalhar…

  


  
       – Eu também só estou aqui a trabalhar. E se me perguntarem se conheço alguém, não vou mentir. Só minto se preciso. Porquê, Mister Elvis, precisou de mentir?

  


  
       – Já disse.

  


  
       – O problema é esse. Não disse nada. O que está a esconder, Mister Elvis?

  


  
       O tipo tremia sem vergonha. Chegou mesmo a encolher-se de frio. Mas calado ficou. Shirley fez pela primeira vez papel de polícia e repetiu a pergunta de Bunda. Era evidente que ele escondia alguma coisa e só estava a agravar a sua situação, explicou ela. E o ianque disse aquilo que pouco adianta fazer em terras atrasadas, só falo na presença do meu advogado. Jaime deu uma gargalhada, quem falou de advogado, cometeu algum crime?, o melhor é mesmo ir connosco, vamos esclarecer essas coisas em Benguela. Shirley voltou a colocar-se na posição de diplomata, ficou a olhar para o lado, nem perguntou se existia hábito de usar pedidos de captura em Angola, pelos vistos estava bem informada. Também não inquiriu se tinham mandado de busca ou coisas assim, quando os dois bófias começaram sem mais formalidades a revistar a casa. Apanharam uma pistola na mesinha-de-cabeceira e uma fotografia onde se encontravam os dois americanos, vivo e finado, com uma rapariga, por sinal bonita, num álbum. Já era suficientemente comprometedor, pois a pistola tinha de estar acompanhada de autorização de uso e porte de arma, que os angolanos também habitualmente não possuíam, mas esses são uns selvagens, todo o mundo sabe que cada um tem duas pistolas e mais uma Kalash em casa, sem contar com a antiaérea que possui escondida no serviço, agora um estrangeiro era outra coisa, não podia andar armado assim como quem leva o lenço no bolso das calças.

  


  
       Foi desta forma que Elvis deixou metade do matabicho na mesa, entrou no carro de Nicolau, tremendo e sem refilar, e os quatro refizeram o caminho para a capital provincial, deixando para trás a beleza da restinga, onde o sol iluminava o mar azul, a areia branca e os jardins floridos das casas.

  


  
       Um Trindade gaguejante recebeu o grupo, ainda mais porque Bunda resolveu enfiar nos pulsos de Elvis umas algemas que encontrou perdidas no carro de Nicolau. Imaginamos pois a entrada triunfante de dois bófias carregando um prisioneiro americano, pela primeira vez nos anais da cidade, acompanhados atrás por uma indiferente Shirley espalhando beleza e fazendo contas à vida, que bom, isto vai dar para ficar uns dias por aqui até ao esclarecimento do caso. À entrada da polícia e para registar a histórica cena já se encontrava Charlô Qualquer Coisa, sempre ansioso para encontrar tema para o artigo saindo no dia seguinte, o qual ficou com a boca do tamanho da enorme cabeça, fazendo vénias como lagarto azul ao sol. Juntou-se a policiada toda à entrada, contemplando aquele preso tão insólito, rodeando o seu transido chefe, o digníssimo comandante Aguinaldo Trindade.

  


  
       Só então a americana percebeu, JB não era subordinado coisíssima nenhuma do comandante da polícia, pois este protestou mas que é isto, quem mandou prender um branco alheio, não vê o que pode acontecer?, ao que Jaime respondeu só lhe peço uma cela emprestada para guardar este suspeito, agora quem manda neste assunto sou eu e mais ninguém, entendeu? Frase esta dita tão alto que todos ouviram, até mesmo o inspector Demócrito e Armando, os quais sorriram, agora é que o comandante tinha encontrado adversário à altura, finalmente o detective se desforrava das desfeitas sofridas e falava como polícia das polícias. Nicolau, esse, estava nas nuvens, muito vaidoso por num dia de desatino, muitos anos atrás, ter resolvido pôr aquele par de algemas no porta-luvas, quem sabe um dia iam servir. Decididamente, com tantos êxitos, o bom do Nicolau acabava por esquecer definitivamente a ideia de pedir demissão ou reforma antecipada.

  


  
       Acabou por ir parar o americano ao quarto do outro lado do pátio onde tinha estado Júlio Fininho. Enquanto Shirley informava as suas autoridades sobre as cenas passadas, pedindo com máxima prioridade para os Estados Unidos os dados possíveis e imaginários sobre todos os implicados, Bunda voltou a interrogar o xará do cantor, só que era um xará sem voz, não cantava nada, mal piava. Que não tinha nada a alegar, queria um advogado, não sabia de nada, nunca tinha visto o morto na vida, depois corrigindo só vi umas vezes, depois reconhecendo, bem, crescemos e estudámos juntos, mas não falo, não falo. Dali realmente pouco se tirava, apenas o nome da moça da fotografia, Judy, mas não adiantava mais nada à história. Se fosse o Rosas, resolvia o problema à mangueirada, pensou Jaime, mas eu não uso esses métodos e temos de mostrar respeito pelos direitos humanos. Pelo menos em relação aos ianques, senão ainda mandam a sétima esquadra bombardear-nos com humanitários ataques cirúrgicos que dão cabo de todos os bairros periféricos da cidade, não sobrando nem um gato famélico.

  


  
    Difícil foi informar o D.O. O comandante Trindade, esse, corria avisar o governador da desgraça inominável que Bunda atraía sobre as cabeças deles. O director de Operações dos SIG ficou positivamente sem fala. Jaime reparou no silêncio, ia falando e do outro lado nada, nem um ronco, mas está a ouvir-me?, finalmente um som indefinível, nem sim nem não, mas ao menos qualquer coisa indicando vida, até que o parente explodiu, mas estás a brincar ou quê, queres romper as relações entre nós e os americanos?, o que parecia de facto muito exagerado a JB que aproveitou dizer, levei comigo a éfebêista e ela não disse nada, mas alguém te garante que ela é do FBI?, e não foi o próprio chefe que informou disso e para eu esconder a minha identificação com os SIG?, ao que o parente continuou, estás a arriscar a tua pele e eu a minha, aquele chefe-parente nunca sabia perder uma discussão, deixou de vaticinar opiniões sobre Shirley, mas de facto a presença dela nos lugares da detenção contava um ponto a favor do detective, o responsável ficou mais calmo, vou tentar arranjar as coisas por aqui enquanto a bomba não explode, a qual afinal não explodiu nada, os americanos da embaixada estavam mais calados que chouriço fumado e trabalhando como loucos a tentar decifrar aquele enigma que o da bunda larga desenterrava nas barbas deles.

  


  
       Desconseguindo de arrancar qualquer coisa consistente de Elvis, Jaime foi ter com Shirley, explicando o seu fracasso, era preciso tempo para fazer falar o prisioneiro. O problema seriam as pressões externas para o soltarem, de facto não tinham prova nenhuma que ele tivesse cometido qualquer infracção, excepto a de ter uma arma sem autorização. E foi então que a tão propalada eficácia americana começou a funcionar. Choviam os telefonemas para Shirley e os faxes com informações. Do que se podia muito rapidamente apurar, resumia Shirley, os dois americanos sempre foram colegas e amigos, até surgir Judy na vida deles, estavam na universidade. Ela passou a namorar Elvis, muito amigos os três, até que o defunto achou ser pouco o papel de amigo do casal e se meteu no meio. Em noite de certa bebedeira e talvez também um pouco de droga, começou a cortejar deliberadamente Judy à frente do namorado. Elvis deixou, eram amigos, seria coisa sem importância. Mas não foi, o falecido se tornou insistente, Judy era muito influenciável quando bêbeda, se virou toda para ele e aceitou irem para a cama. Falharam rotundamente, se revelando o futuro engenheiro um incapaz, coisa que Judy, apesar de muito bêbeda, não aceitava facilmente, considerava desfeita pessoal, se zangou, estou a perder o meu tempo, enquanto ele chorava. Ela abandonou o leito, frustradíssima, e procurou consolo no de Elvis, o qual lhe fechou a porta na cara, nunca mais queria nada com ela, apesar de todas as bebedeiras. No dia seguinte, Elvis contou a cena aos colegas da faculdade, pondo o ex-amigo de rastos, um incompetente em satisfazer uma mulher e que ainda por cima se mete no meio de um casal apenas para o separar, era mais isto que lhe doía, o resto até podia perceber. Durante dias o falecido não pôs os pés na universidade e nunca mais se falaram senão para Elvis agredir e ameaçar o outro. Mais tarde, por uma coincidência que aparentemente não procuraram, foram trabalhar para o Golfo, primeiro o finado, depois o Elvis, e chegaram a andar à pancada num bar americano. Andaram à pancada não é bem, Elvis encheu o outro de pancada, o ódio era persistente e parecia vir só de um lado. Estes os factos colhidos até então.

  


  
       – Até certo ponto é compreensível que o Elvis tenha escondido o conhecimento – disse Shirley. – Sabendo que o outro morreu, ele poderia ser suspeito, se se soubesse do péssimo relacionamento entre ambos. Por isso respondeu ontem daquela maneira e hoje repetiu, nunca pensou que você pudesse ter acesso a essa informação.

  


  
       – E a arma?

  


  
       – Toda a gente pode ter, aqui compra-se uma arma por vinte dólares, você sabe melhor que eu. E muitos americanos sentem-se mais protegidos com uma arma em casa, lá é normal. A arma não é prova de nada.

  


  
       – Não disse que era, mas é motivo para o prender. Por muito menos, um casal está na cadeia e levou pancada que chega. Você esteve de acordo com a prisão deles, até insistiu. E agora já não encontra razões para desconfiar deste, só porque é seu patrício?

  


  
    Shirley não respondeu, encolheu os ombros. São assim as pessoas nascidas importantes, pensou JB. Quando são apanhadas em contradição, encolhem os ombros, como se nada tivesse acontecido e nada exigisse explicações. E encontraria imediatamente boas desculpas, por exemplo, telefonemas a efectuar.

  


  
       O problema de Bunda de facto era não ter provas para acusar o americano. E de quê, de ter matado o outro? Só se fosse possível provar que um dos buracos no tecto da casa tinha proveniência na pistola de Elvis. Impossível, não havia meios técnicos para isso. Só encontrava uma solução, a psicológica. Funcionava nos livros e filmes, por que não? Convocou o Nicolau e o rapaz que registava os depoimentos mais a sua máquina, irrompeu pelo quarto onde estava preso o cueba, com as informações na mão. E desta vez sem Shirley, para não dar nenhum conforto ao prisioneiro.

  


  
       – Sabemos já tudo. Você afinal odiava o outro, não é? Odiava tanto que até pediu transferência para Angola, quando soube que ele vinha para cá. Recebemos informações que o perseguia pelo mundo fora por aquilo que ele lhe fez com a Judy.

  


  
       Mostrou ao longe os papéis, sobretudo certos logótipos que apareciam no frontispício dos documentos. Era um perfeito tiro no escuro, de facto apenas sabia que o defunto tinha chegado a Benguela antes de o Elvis ir para o Lobito, como no Golfo. E, espantosamente, não é que funcionou? O americano devia ter contraído alguma perturbação mental irreversível, provavelmente associada ao caso de traição e ciúmes, ruminado sem remédio durante anos a mais.

  


  
       – E não acha que tinha razões? Um impotente não tem o direito de se meter com a mulher de outro. Sim, eu andava atrás dele e ele a fugir. Fui para o Golfo só para ele se sentir mal com a minha presença por perto. E ele logo mudou de emprego e de país. Mais tarde veio para cá. E eu pedi a transferência, era fácil, a minha empresa tinha aqui muito trabalho. Ele ficava louco quando sabia que eu me aproximava. Era um covarde.

  


  
       – E valia a pena ter-lhe dado um tiro?

  


  
       O americano realmente estava desvairado, incapaz de raciocinar. Não podia ser normal, notou o calado e estarrecido Nicolau.

  


  
       – Já era de mais. O tipo disse que ia embora, tinha aceitado um emprego na China, deu gargalhadas na minha cara, quero ver se agora vais lá também atrás de mim, na China não se entra assim tão facilmente, ainda por cima nos petróleos. Que querem? O tipo ia mesmo escapar. Desta vez não podia ficar por perto só para ele se sentir infeliz, sitiado, incapaz de trepar uma mulher comigo na zona, com vontade de se matar. Já que não tinha essa coragem, ajudei-o.

  


  
       – Conte, como foi? – Jaime usava a sua voz mais calma e compreensiva, uma ponta de ternura.

  


  
       – Ele tinha rido de mim nesse dia, foi ao Lobito de propósito para me gozar. E até me disse, sabes que mais, vou levar a minha miúda comigo para a China, ela logo vai a minha casa e depois faço-lhe a proposta, como se fosse capaz de a comer, o grande sacana. Então à noite meti-me a caminho, esperei perto da casa. Vi a mulher sair, o guarda roncava com a garrafa ao lado, entrei e dei-lhe um tiro por baixo do queixo. Depois encostei-lhe a caçadeira também por baixo do queixo e fiz o dedo dele disparar, para esconder os indícios. Saltei por uma janela, porque o guarda podia ter acordado. Mais tarde vi que não, o gajo dormia completamente bêbedo. Voltei para o Lobito.

  


  
       – Levava luvas, evidentemente.

  


  
       – Óbvio. Não vemos tantos filmes?

  


  
       O caso estava esclarecido. Bunda disse ao moço, acabe as declarações e este senhor vai assinar. À saída do quarto, se virou para Nicolau e disse:

  


  
       – Às vezes a melhor táctica é o ataque frontal. Com alguma sorte…

  


  
       Nicolau ainda não tinha saído do limbo. Pegou no braço do outro, encostou a boca ao ouvido dele e perguntou:

  


  
       – Este tipo está completamente maluco, doido varrido, nem se defendeu. Como tinha a certeza de que este era o assassino?

  


  
       – Nenhuma certeza. Você esquece? Eu até achava que tinha sido suicídio… Mas numa coisa eu estava certo, o assassino não foi Júlio Fininho.

  


  
       Que em reunião do estado-maior da crise, composto pelo governador, comandante Trindade, Shirley, Nicolau, Bunda e na linha em directo o D.O., foi declarado inocente e por isso mandado soltar mais a Maria Antónia. Mas só esta saiu pelo seu pé. Para Júlio foi tarde de mais, saiu num caixão, também há profecias que se cumprem.

  


  
       Um atraso lamentável, meu brilhante jovem, diria mais tarde o director de Operações em nome do Comandante do Bunker ao perturbado Jaime Bunda, mas não são esses pequenos percalços que nos devem fazer esmorecer na nossa missão de combate intransigente ao crime. E de ter as melhores relações com os amigos americanos, que no fundo condenaram o ladrão de comboios, concluiu apenas para si próprio o detective. E, estranhamente, se lembrou do seu irmão mais novo, Gégé, que devia estar a pesquisar para o seu jornal mais alguma malandrice feita no Sambizanga ou em nome do Sambizanga.

  


  
    

  


  NOTA FINAL DO AUTOR


   


  
       É rigorosamente verdade que nos anos 50, na cidade de Benguela, faleceu um engenheiro português nas circunstâncias aqui reveladas pelo personagem Raul Dândi, bem como a morte na cadeia de um assaltante de comboios, acusado de ser o autor do assassinato do engenheiro, com a cumplicidade da sua amante. Os factos foram acompanhados minuciosamente pelos dois jornais da terra, O Intransigente e o Jornal de Benguela. Ainda há poucos anos se encontravam exemplares desses jornais na biblioteca municipal. Ultimamente já não encontrei os que se relacionavam directamente com o caso, fruto do tempo e de algum desleixo de quem os compulsou anteriormente. Mas em alguma parte do mundo esses jornais existirão.

  


  
       Na época, muitas especulações foram feitas. Um dos rumores contava do envolvimento de poderosa personalidade dos meios coloniais, apontado como mandante do crime, por questão de ciúmes. Outra versão muito insistente referia a tese do suicídio, por impotência.

  


  
       Como se diz nesta estória, o principal suspeito morreu tuberculoso na cadeia por maus tratos.

  


  
     
  


  Berkeley, Abril de 2003 Pepetela


  
    

    

  


  GLOSSÁRIO


   


  
    Abuamado – admirado, espantado.
  


  
    Anhara – savana, planície com capim e poucas árvores dispersas.
  


  
    Bater a caçoleta – morrer.
  


  
    Bazar – fugir.
  


  
    Bieno – habitante da região do Bié.
  


  
    Bimba – planta de tronco poroso e leve, de que se fazem embarcações.
  


  
    Bitacaia – pulga que penetra junto às unhas dos dedos dos pés, desenvolvendo-se e provocando inflamações.
  


  
    Bombo – mandioca.
  


  
    Bué – muito (termo vulgarizado hoje em Portugal).
  


  
    Bumbar – trabalhar.
  


  
    Caínga – polícia de giro.
  


  
    Caluanda/Kaluanda – habitante ou natural de Luanda.
  


  
    Calema – agitação do mar típica da costa ocidental de África.
  


  
    Calulú – peixe fresco e peixe seco cozinhados com óleo de palma e quiabos para acompanhar o funji ou funge.
  


  
    Carcamano – Nome pejorativo para sul-africano branco no tempo do apartheid.
  


  
    Caxexe – escondidamente, disfarçadamente.
  


  
    Caxico – criado, serviçal.
  


  
    Chatete – nariz achatado.
  


  
    Chitaca – quinta.
  


  
    Cubico – quarto ou pequeno alojamento.
  


  
    Cueba – norte-americano.
  


  
    Dódós – dólares.
  


  
    Esquindivar – esquivar, desviar.
  


  
    Fimbuas – ervas especiais cozinhadas em óleo de palma.
  


  
    Funge – ou funji – pasta de farinha de mandioca ou de milho cozida em água e que acompanha a comida principal.
  


  
    Gombelador – homem conquistador compulsivo de mulheres (para sexo).
  


  
    Haka – interjeição de admiração (em língua umbundu).
  


  
    Imbambas – haveres pessoais.
  


  
    Imbumbável – que não trabalha de maneira nenhuma. Que não bumba.
  


  
    Jindungo – picante.
  


  
    Jinguinga – comida com base nas miudezas do cabrito.
  


  
    Kaluanda – o mesmo que caluanda.
  


  
    Kambas – amigos.
  


  
    Kamérica – pessoa americana.
  


  
    Kazukuta – confusão, bandalheira. Originalmente, uma dança.
  


  
    Kimbanda – curandeiro, adivinho.
  


  
    Kimbos – aldeias.
  


  
    Kimbundu – língua banto da região de Luanda.
  


  
    Kisaka – folhas de mandioca pisadas e cozidas com óleo de palma.
  


  
    Kissonde – formiga preta, muito agressiva e voraz. Avançando aos milhões, destrói tudo na sua passagem.
  


  
    Kizomba – género de dança.
  


  
    Komba – velório na casa do defunto, onde se come, joga cartas e conta histórias. Hoje é comum dançar-se também.
  


  
    Kota – velho (termo respeitoso).
  


  
    Kumbú – dinheiro.
  


  
    Kuribota – mexerico ou mexeriqueiro.
  


  
    Kusuo (kuzuo) – preso, encarcerado.
  


  
    Maka – discussão, conflito.
  


  
    Mbambi – pequeno antílope.
  


  
    Mboa – mulher.
  


  
    Mambo – problema, assunto.
  


  
    Marimbondo – insecto cuja picada é muito dolorosa.
  


  
    Matumbo – homem do mato, supostamente ignorante.
  


  
    Mondo – tambor para transmissão de mensagens à distância.
  


  
    Muamba – comida feita com base na polpa do fruto da palmeira.
  


  
    Muata – chefe.
  


  
    Mujimbeiro – boateiro.
  


  
    Mujimbo – boato. Originalmente era notícia (língua tchokue).
  


  
    Muadiês – homens.
  


  
    Muxoxar – fazer ruído com a boca, em gesto de desdém.
  


  
    Parampas – na confusão.
  


  
    Pica-paus – bocadinhos de carne, servidos para aperitivo.
  


  
    Quinda – cesto para transporte de comida.
  


  
    Quissângua – bebida fermentada, espécie de cerveja.
  


  
    Quitaba – amendoim esmagado com picante e sal.
  


  
    Quitata – prostituta.
  


  
    Ruca – carro.
  


  
    Sape-sapes – fruta.
  


  
    Saka-saka – o mesmo que kisaka (em língua kikongo).
  


  
    Salalé – formiga branca, devoradora de madeira.
  


  
    Sukuama – Interjeição de admiração.
  


  
    Uélélé – onomatopeia que significa desvio, finta.
  


  
    Vuzumunar – bater, agredir.
  


  
    Xará – pessoa de mesmo nome.
  


  
    Ximbeco – casa de construção precária.
  


  
    Xinguilar – fazer tremer o corpo, sobretudo os ombros, normalmente em rituais.
  


  
    Xixilar – sofrer, encontrar dificuldades.
  


  
    Zongola – bisbilhotice ou pessoa bisbilhoteira.
  


  
    1  Vide Jaime Bunda, Agente Secreto.

  



