















Depois do sexo


        
            
                
            
        

    











  
    	CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 

SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ. 


  
    	C977d
    	Cunha, Marcelo Carneiro da, 1957-
    

  
    	 
    	Depois do sexo [recurso eletrônico] /  Marcelo Carneiro da Cunha. – Rio de Janeiro : Record, 2011. 
  

  
    	 
    	Recurso Digital
  

  
    	 
    	 
  

  
    	 
    	Formato: ePub
  

  
    	 
    	Requisitos do sistema: Adobe Digital  Editions
  

  
    	 
    	Modo de acesso: World Wide Web
  

  
    	    
    	ISBN 978-85-01-09766-8 [recurso  eletrônico]
  

  
  	 
    	 
  

  
    	 
    	1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I.  Título.

  

  
    	 
  

  
    	11-6397
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
     	CDD: 869.93

    CDU: 821.134.3(81)-3
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  

  
   	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	 
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
    	
  




  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	 
  

  
    	Copyright© Marcelo Carneiro da Cunha, 2008
  

  
    	 
  

  
    	Editoração Eletrônica da versão impressa: Abreu´s System
  

  
    	 
  

  
    	
  

  
    	 
  

  
    	Direitos exclusivos desta edição reservados pela
  

  
    	Editora Record Ltda.
  

  
    	Rua Argentina 171, Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: 2585-2000
  

  
    	Produzido no Brasil
  

  
    	 
  

  
    	ISBN 978-85-01-09766-8
  

  
    	 
  

  
    	Seja um leitor preferencial Record.
  

  
    	Cadastre-se e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções. 
  

  
    	 
  

  
    	Atendimento e venda direta ao leitor:
  

  
    	mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.
  



 

	
		
			Eu acredito que todos os escritores sonham em ter ao menos um leitor ideal. Aquele que consegue ver o que estamos tentando, acertando, errando; e, que não apenas leia, mas nos diga o que encontrou e nesse olhar esteja a nossa verdade. Eu tive um leitor assim, o crítico Paulo Hecker Filho, que desde o meu primeiro livro resolveu oferecer o seu (duríssimo, preciso, cristalino) olhar, ao longo de vários anos e livros em que estivemos por perto, um do outro.

			Paulo Hecker Filho escrevia cartas aos autores que desejava acompanhar. Logo após o meu último livro lançado, recebi a carta, uma das suas últimas.

			Assim, este é o primeiro livro escrito por um escritor órfão do seu maior leitor. A ele, ofereço o que quer que eu tenha realizado com este texto. Paulo Hecker nunca iria querer algo diferente disso, da entrega pura e simples que um autor realiza, na esperança de que alguém, em algum lugar, leia e entenda.

		

	


	
		
			“Ninguém é impossível.”
Jorge Luis Borges

		

	


	
		
			— Rica?

			— Hummm?

			— Você gozou?

			— Um pouco.

			Ela vira e dorme. Eu olho para o teto, que se move cada vez que um automóvel passa. Melhor assim.

		

	


	
		
			O VERMELHO

		

	


	
		
			Se você nunca andou em uma ambulância, a não ser deitado e com muitos tubos e conexões ligados a você, não deve imaginar o que acontece com quem tenta ao mesmo tempo manter vivo alguém que definitivamente não está colaborando muito, enquanto perde sangue ou faz uma parada, e outra parada, e uma arritmia e outra arritmia, apenas para testar os meus conhecimentos médicos e minha capacidade de me manter na vertical sem segurar em nada, enquanto tudo o que está ao redor se esforça ao máximo para bater na minha cabeça, mãos e peito.

			Em uma ambulância o tempo se esgota bem antes da chegada à Emergência mais próxima, o tempo faz bip na telinha ali em frente, feita de aço inox e que também adora bater e deixar marcas pelo meu corpo. Tudo o que você vê é o que acontece em sua frente, uma veia que simplesmente não recebe o suco que vai salvar a sua vítima, um peito que insiste em bater descompassado, por mais que você coloque volts e mais volts para dentro dele, um rosto que olha para você e vê Deus, enquanto você e só você sabe que se fosse mesmo algum Deus, não precisaria de todos aqueles aparelhos para salvar uma vida, e provavelmente teria resultados bem mais impressionantes do que aqueles que você e sua equipe tiveram no mês passado.

			Você se agarra em alguma peça fixa e nas suas esperanças, você olha para aquela janela tão pequena ali atrás, torcendo para que aquelas portas se abram logo e o libertem dessa barca de Caronte ao contrário que sua ambulância tenta ser, ainda mais com um motorista como Manuel Florêncio e seus projetos de vida eterna para os que entram em nossa ambulância.

			Nosso candidato de hoje traz consigo uma perfuração com objeto cortante e dela sai algo que poderia ser petróleo, de tão escuro; aplico pressão e sinto algo que ainda pulsa, portanto estamos correndo por um bom motivo. Manuel pergunta como estão as coisas e eu falo que ótimas, como sempre, e ele fecha o vidro e acelera mais um pouco; algo acerta a minha cabeça em um lugar que ainda não sentia dor.

			“Este no se morre!”, diz Manuel na sua linguagem própria. Ele nunca erra, portanto tudo vai dar certo.

			Nosso candidato pega a minha mão, e sorri, apesar de ter os dois braços amarrados à maca. Nós somos o bem, nós tentamos sinceramente fazer com que ele sobreviva mais algum tempo, antes que um outro objeto cortante, contundente, explosivo, complete o trabalho que vai mesmo ser completado, aqui ou lá, qual a diferença?

			A diferença é que este é o meu turno, ali na frente vai Manuel, e daqui ele sai vivo ou não saímos nenhum de nós. Ele me olha e olha, o líquido escuro parece ainda existir em quantidade suficiente para que ele chegue à Emergência. O hospital anda bem de plasma, com plasma e esparadrapo consertamos qualquer coisa, hidráulica, elétrica, marcenaria, é aqui mesmo.

			Você deixa o seu turno tão cansado que só pensa mesmo em deitar naquela maca e deixar que um outro paramédico cuide de sua vida, o que até faço, às vezes, quando Estela está no turno. Você vai para casa e uma cama que não se move, e mal pode esperar o dia seguinte para voltar e sentir o aroma que somente uma ambulância oferece. Vida, em estágio latente, supurante, lactente, final, inicial, insuficiente.

			Você anda com a ambulância e se torna parte do único mundo que faz sentido. O seu mundo, em vermelho e branco, com um alfabeto que funciona ao contrário, mais ou menos como todas as coisas neste doloroso e verdadeiro mundo de homens.

		

	


	
		
			O BRANCO

		

	


	
		
			O branco entra em você e quando vê, não vê. A cerração é assim. A cena que toma conta, que entra pelos poros, que deixa você como nunca sonhou, é assim. O branco é assim.

			O branco é o que não existe, é a noite em que você não viu televisão, não sentiu falta de alguém, de algo, de você mesmo. O branco é aquele pozinho tão fino que cuidou de você quando ninguém mais sabia que você queria carinho.

			Eu precisava muito de carinho, nos instantes em que não precisava ainda mais de alguma alimentação melhor do que aqueles sanduíches de mortadela que vendem ao redor do hospital, sem dinheiro para um bufê de poucos reais. Que tempos aqueles de estudante, o de interno, tempos de dureza que só mesmo o branco me fazia suportar.

			Eu era novo aqui, recém-chegado de uma cidade perdida no tempo e na cerração eterna de uma cidadezinha alta e próxima do mar, meus pais dizendo que queriam mais do que tudo ver o filho virar médico. Eu vim.

			Lembro da solidão do quarto, de olhar para a lâmpada até só ver branco por todo o lado, queimar a retina, não querer ver mais nada, nem o quanto só eu era. Lembro de sentar sozinho na rua e olhar as pessoas com outras pessoas, querendo elas mais do que tudo até o dia em que alguém olhou e estendeu a mão e um pedacinho de espelho com umas fileirinhas por cima, tudo tão certo, tão em ordem; o fim da solidão para mim e eu ali. Meu nariz era por mim, quem seria contra?

			Eu andava por todo o lado, três empregos, plantão, ia e vinha, mas ainda não tinha perdido o meu primeiro paciente, aquele que nos leva para nunca, nunca mais voltar.

			Tinha ido passar um fim de semana na praia, convite de uma garota, Marina? Mariana? Cheguei de volta e meu paciente tinha sumido, a cama já ocupada por alguém enviado por algum prefeito desses de cidade pequena, que acreditam no poder curativo de uma ambulância sobre o seu eleitorado.

			Aquele paciente era meu, eu tinha decidido que era meu e ia viver. Não viveu, não teve as boas maneiras de aguardar a minha volta da praia e deixou esse vazio que nada mais iria ocupar.

			— Experimente isso aqui, me disseram.

			Os outros residentes eram gente sensível, eles sempre são. “Experimente um pouco. A gente tem que se acostumar. A gente se acostuma. É a nossa vida. Experimente!”

			Anestesia para a dor que não passa, curativo para corte na alma, algodão para o cristal do nosso sofrer. Colocavam aquilo em fileiras, uma depois da outra. Aspiravam e pareciam sair dali, daquele quartinho sem janelas direto para um mundo sem limites. Experimentei, funcionava.

			Os colegas riam me vendo voar, riam me vendo dizer que agora sim, tudo ia ficar bem. Riam me vendo fazer uma pequena cruz na parede junto ao meu canto no quartinho, onde descansávamos durante o plantão e esperávamos que eles morressem.

			— A primeira vez a gente não esquece — eu falei.

			— Esquece, esquece — eles disseram, e o nosso branco era uma beleza conjunta.

			Nunca esqueci. Mas foi como se tivesse esquecido. Um dia parei de fazer as marcas na parede, porque mudei de hospital, saí dali cirurgião. Mas continuei fazendo marcas, só que aqui dentro. Quantas são? Quem sabe de verdade? Nem eu, que faço as marcas, sei.

			Quando eu estava no branco, eu era tudo e olhava para a garota ao meu lado, que me olhava de volta, em dúvida, frustrada com o pau que não tinha vindo para a cama junto com a gente, ela me olhando com aquele jeito de desespero e dúvida “Será que fui eu?”, ela se perguntava, “será que foi meu corpo meio gordinho ao redor da cintura, meus joelhos, ninguém gosta deles mesmo; será que foi o jeito de pegar, de beijar, onde foi que eu falhei, meu Deus” e eu ria, ria leve, com pena sincera, dizendo a ela que não, não era ela, não era eu, não era nada. Mas acontecia simplesmente que quando eu estava no branco eu era o mundo e não queria amar ninguém.

		

	


	
		
			EU ERA UM ANJO EM FORMAÇÃO

		

	


	
		
			– Mon amour, je t’aime.

			— Érica.

			— Não se mova. Assim fica bem.

			Eu adorava olhar para ele, o jeito dos homens depois que gozam, da culpa que sentem, porque é claro que eles não querem mais estar ali, nada disso, passou. Fico pensando se está passando Barcelona versus alguém nesse exato instante, perversa. Sábado à tarde, chovendo lá fora, sinto muito, mas nada de televisão para você, meu amor. Érica a viking está meio insaciável hoje, sinto que devo atacar a sua aldeia e devorar o que encontrar.

			— Você fez uns ruídos hoje.

			— Eu queria incomodar o vizinho. Ele ouve programa evangélico o dia inteiro. Merece a minha vingança.

			— Sério?

			— Hum, hum.

			— Enquanto eu não estou em casa tudo isso acontece?

			— A vida doméstica é intensa, meu amor.

			— A sua vida não é doméstica. Você parou a sua pós, deu um tempo.

			— Isso.

			— Érica!

			— Eu parei, me dei um tempo. Você um dia vai se dar um tempo?

			— Eu?

			— Parar com as viagens. Ficar num lugar só, olhando o seu dedão.

			— Eu olho o meu dedão no quarto do hotel em que eu estiver. Dedão é muito móvel.

			Estamos os dois olhando para os nossos pés, elevados e contra o teto. A perna dele é tão firme. Raiva.

			— João.

			— Hummm.

			Tom de sono. Tudo o que ele quer é ir para o canto dele, deles, para onde eles vão depois do sexo, de saberem que ao menos um orgasmo a gente teve, o dever cumprido.

			— Eu queria mesmo que você ficasse mais aqui, João.

			— Por quê?

			— Eu toco para você, mas você nunca está lá pra escutar.

			— Pra mim?

			— Ontem meu set list inteiro. Toquei o melhor rock que o mundo já escutou. Terminei com Beatles e o clube inteiro dançando. Ninguém esperava aquilo. E você não estava lá. Eu me arrisquei até o limite sem você pra cuidar de mim.

			— Vocês querem isso mesmo?

			O assunto subitamente se universalizou. Vocês, não você. Vocês mulheres. Vocês que abrem a boca para falar e pronto, já estão demandando. Vocês que não aprenderam a desaprender as mães de vocês e as exigências contínuas e seguem pedindo, pedindo.

			— Vocês?

			Ele sente o perigo e recua. Pensa melhor, não recua.

			— Eu quero dizer, não é frágil dizer que precisa de um homem para cuidar de você?

			— Seria frágil se eu dissesse que precisava de um homem para cuidar de mim. Mas não é isso. Eu queria que você estivesse lá pra cuidar de mim.

			— Por quê?

			— Porque eu estava indo ao limite. Sabe quando a gente vai até lá, o fim?

			— O melhor rock do mundo?

			— Cada molécula do seu corpo indo pra lá, você querendo ir adiante, o medo?

			— E se eu estivesse junto?

			— Eu me segurava em você e tudo ia ficar bem.

			— Imaginou o que faria se eu falasse a mesma coisa?

			— Eu largava você no mesmo instante.

			Ele ri. Eu rio. É verdade.

			— Meu amor. Nós não somos iguais. Não era essa a idéia.

			— Se não somos iguais, posso seguir fazendo as minhas coisas. Você fica aqui por nós.

			— Eu sinto que você esteja perdendo tanta coisa não estando comigo.

			— Eu ganho muito também. O que a gente tem, o que a gente pode fazer.

			— O dinheiro todo que você ganha.

			— Ele é bom pra gente.

			— É bom pra gente.

			— Você gostaria que fosse diferente?

			— Não.

			Fico quieta, olhando o meu pé. Estou sentindo que meu pé tem algo para me dizer quando a mão dele vem com tudo, como sabe que eu preciso. Me vira, me força contra a cama, contra a porta, contra a parede, frágil, frágil, mas capaz de resistir a toda essa pressão, a empurrar de volta, deixar roxa toda uma área do tamanho da minha bunda, se eu quiser. Ele responde com mais força e meu ar foge junto com o ozônio, vai destruir alguma coisa lá fora, ou aqui dentro. Ele pega com força e eu desmaio por um microssegundo, retomo o meu tempo e já comecei a agarrar o lençol como se fosse a minha alma, para que não nos deixe justamente agora.

			Começa a acontecer o que eu vinha temendo desde a última noite, desde que eu toquei e toquei e vi nas pessoas o medo que eu sentia, de aquilo ser verdade, de não ser verdade, de cada segundo não ir adiante, de aquela beleza toda não ser possível de digerir, de termos que ficar olhando para ela sem poder entrar, como crianças na beira da piscina mais funda, começo a desgarrar e o meu tempo se vai e eu grito, grito, grito, me tirem daqui, me tirem daqui, me tirem daqui, mas João faz o que sabe fazer, e me empurra mais fundo e então eu vou, sem volta.

			Ele jaz e não vai voltar tão cedo. Eu caminho pela sala, a chuva cai de um jeito dançante, com o vento que sopra e sopra porque é inverno e essa é a função do vento de inverno, soprar e levar e ele me leva até o banheiro.

			Eu não posso voltar para aquela cama depois do que senti. Eu não posso voltar pra esse mundo depois da música mais perfeita que já tocou meu corpo. Eu posso ir até o armário onde eu guardo minhas coisinhas, meus milhares de cosméticos que vão me deixar jovem e bela até o século vinte e dois, até minha chapinha que alisa cabelos e me deixa um anjo, chegando até o potezinho contendo muitas e muitas pilulazinhas coloridas e que levam a gente desde um nervoso qualquer até uma paz que pode ser agora, mas pode ser mais.

			Quero mais, então, por via das dúvidas, tomo todas, belamente levadas desse mundo por um cálice de espumante semi-aquecido que estava sobre a mesa; ele tinha chegado dessa viagem nesse espírito espumante.

			Quase não sinto nada, apenas deito na banheira, porque está próxima, e aguardo enquanto o mundo faz a sua parte. Eu, por minha vez, estou tentando sinceramente ver se me transformo em um anjo, dessa vez sem auxílio algum da minha chapa de alisar cabelos. O mundo se desenrola e eu não fico, vou.

		

	


	
		
			EU SOU O QUE NÃO VOU MAIS SER

		

	


	
		
			Eu tinha recebido a mensagem logo após uma cirurgia, daquelas que começam fáceis e resolvem se tornar o imponderável em cada veia que se rompe, em cada pedaço de gaze que sai e revela um interior diferente daquele que eu tinha visto segundos antes.

			A mensagem pedia um encontro na cafeteria, algo importante e urgente, meu paciente tinha sido urgente e importante, eu não sabia se gostaria de ter dois eventos urgentes e importantes na mesma manhã; pensei em arrumar uma desculpa e sair dali o mais rapidamente possível, quando o vi caminhando na minha direção, o vulto branco de um médico apressado em um corredor branco como aquele, uma imagem de fantasma do qual gostaria de fugir, mas não há o que fazer, então eu fiquei ali mesmo, aguardando o que ele tinha de tão urgente e importante para me dizer.

			— Matias. O pessoal se reuniu ontem no Conselho.

			— O pessoal?

			— A Diretoria.

			— Isso é sério? Eu tenho que ir agora. Hoje tem jantar na minha casa com um outro pessoal.

			— Eles querem você fora.

			— Eles querem o quê?

			— A sua paciente. A família quer processar.

			— Ela era de alto risco. Assinou a autorização. A família estava de acordo.

			— Mas ninguém tinha falado da sua coisa.

			— Minha coisa.

			— Com.

			— Com?

			— Você sabe.

			— Eu sei?

			— A sua coisa. Antes. Agora vazou e o pessoal anda falando.

			— Era antes. Você sabe. Aliás, você sabe muito bem.

			Ele olhou para o chão, para o lado. Eu não esperava muito mais desse pessoal. Mas não esperava tão menos.

			— O que eles querem de mim?

			— Que você se afaste. Que não pratique mais.

			— Que eu o quê?

			— Não processam. Mas você não pode praticar mais.

			— Eu não posso praticar? Você tem idéia do que isso quer dizer?

			— Matias.

			— O procedimento foi perfeito. Ela entrou em choque, podia não ter entrado.

			— Você perfurou a membrana.

			— Não existia mais divisão nenhuma. Por isso a cirurgia era de risco, lembra?

			— O pessoal começou a falar na coisa. Que você podia estar usando.

			— Eu não uso, como você diz, há quanto tempo? Você deve saber. A gente parou na mesma época.

			— Eu não quase matei uma paciente.

			— Você não quase mata ninguém.

			— Eu só vim avisar, Matias. Você precisa parar. Sair daqui.

			Fiquei parado, olhando para algum ponto entre ele e o balcão de atendimento. Ele saiu e eu fiquei ali mesmo, no meio de um corredor todo branco, de um hospital aparentemente todo branco, meu futuro se apagando diante de mim. Pensava na paciente, se ela ia sair desse coma, e para onde. Pensava no meu apartamento, ainda alguma coisa pra pagar. Pensava no que pensava quem caminhava rápido pelo corredor, mais rápido ao passar por mim. Pensava em Helena, no que ela iria pensar, já imaginando bastante bem o que seria. O casamento aproxima as pessoas.

		

	


	
		
			EU SOU O QUE LACAN DEIXOU

		

	


	
		
			Não chegou a ser planejado, a coisa foi assim, indo. Primeiro a gente bebeu com amigos, depois a gente bebeu um pouco mais com outros amigos que iam até essa festa, e ia rolar música e dance, todo mundo mais animado do que a vida, por conta de passagens no banheiro para alisar a alma.

			Em pouco tempo restávamos os dois, sós e abandonados. Rafael, o melhor amigo do meu ex-marido agora ausente, e eu, a melhor ex-mulher do meu marido, presente. Ele vestia uma camisa com flores e folhas, adoro a natureza, salvaria a Amazônia se não ficasse tão longe e fosse um pouco menos úmida, a minha cútis é sensível.

			Uma coisa leva à outra e eu pensei que ia ser hoje mesmo, hoje eu pegava esse cara, e então me movi para o lado e para trás, olhei para alguma coisa entre nós e o teto e meti a mão entre a calça e aquela bunda firme dele, sempre durinha e a nossa morte.

			Ele deu um salto, mas eu segurei firme, ninguém escapa dessa pegada. Fiz sinal pra gente sair dali.

			— E o João?

			— No Rio. Não te falou?

			— Mas não voltava hoje?

			— Não volta mais. Não pra minha casa. Você sabe.

			Peguei firme e ele gemeu. Quis me pegar de volta, fiz que não, preferi olhar pela janela do táxi a neblina, luzes por todos os lados e um céu indefinido, ali, em algum lugar.

			— Não tem com o Monk?

			Ele vivia pedindo isso. Eu colocava Round Midnight, a música da nossa escuridão, ele pedia a versão com o Monk, eu não dava. Não dê a um homem o que ele pede e tudo segue bem nessa vida.

			— Quem é a DJ nessa casa?

			— Não tem com o Monk, Érica?

			— Não, querido. Herbie Hancock e já fica bom demais pra você. Uma bebida?

			— Eu tinha começado na vodca.

			— Vodca.

			— Com bastante gelo.

			Voltei com quatro cubinhos de gelo na boca. Pra alguma coisa serve uma boca como a minha. Pop, pop, pop. Três no copo, ele me olhando. Comecei a chupar com o outro cubo na boca, e logo surgiu algo muito bom, que encheu a minha vida de felicidade, apesar de ele tentar se mover para cima de mim de vez em quando. “Não”, fiz, com a mão, com as duas mãos, com o peso do corpo. Difícil a gente falar alguma coisa com a boca tão cheia.

			Não durou muito mais tempo aquela luta, senti que a rendição era coisa de instantes, ele já não podia mais comigo, com ele. Ainda fiz uma pausa, queria um pouco de vodca, ou alguém aí acha que porra é o sabor mais sensacional do planeta?

			Bebi e chupei mais fundo e ele veio.

			Junto veio a culpa, é claro.

			— O João.

			— Ele deve querer que a gente seja feliz.

			— Érica!

			— Sim, lindinho?

			— Nada.

			Ele ficou olhando para o teto, pensando na vida e no horror cometido, comer a ex-mulher do maior amigo, do amigo que havia recebido ele, ajudado na volta ao Brasil. O cara legal, legal, legal, tão legal que tinha morado comigo e nem se importava de eu pagar menos do que deveria, da minha maldita pós não terminar nunca, Lacan e eu nessa luta de desiguais. O cara legal que ria das piadas dele, que levava ao futebol no camarote herdado do pai, o cara legal por excelência, meu homem de até tão pouco atrás.

			Olhei e ele agora tinha recuperado o amor pela vida, o corpo mostrava isso, o pau também. Era evidente que em pouco tempo a gente iria aumentar ainda mais nossa cota de culpa sobre esse mundo, pela fome em Biafra, pelo massacre de inocentes no Sudão, pela febrezinha vinda do Nilo que agora matava americanos tão branquinhos. Resolvi antecipar o momento virando a minha bunda pra ele, a mesma que ele olhava com aquele olhar de quem viu a bomba quando achava que eu não estava prestando atenção.

			Ele veio e começou a querer me pegar por trás, mas sinto, querido, essa bucetinha está a quilômetros de você, por mais que você queira, por mais que segure minha nuca e queime meu pescoço. Estamos falando de negócios aqui.

			— Coma a minha bunda.

			— Hã?

			— Minha bunda.

			— Eu.

			— Só um pouco.

			Pego firme, pra ele não ter dúvidas quanto às minhas intenções. KY, o creme que me fez largar Lacan para sempre, está por perto, sempre está.

			Ele faz um jeito, treme um pouco.

			— Não gosta?

			Existem alguns que não gostam, casos raros, por sorte. Ele faz que sim. Logo ele está bem dentro e bem firme e eu posso me mover como eu gosto; isso, mais a minha mão a coisa é certa e logo eu estou dizendo “Meu amor” para uma parede que me ama de volta.

			Escorro ali mesmo.

			— Quer beber algo?

			— Acho que tenho suco. Pra mim, um suco. O que você encontrar no refrigerador é seu.

			— Rica?

			— Hum.

			— Sono?

			— Quase. Daqui a pouco, sim.

			— Quer que eu fique?

			— Quer casar comigo, é isso?

			Ele se move, ficou irritado, claro. Meninos. Rapazes. Homens. Fracos.

			— Lindinho.

			Beijo no queixo, no mesmo movimento afasto a mão dele, que se coloca por baixo do lençol. Já disse que não.

			— Todos temos nossos limites, lindinho.

			Ele faz carinha de amuado, e quase, quase, quase dou pra ele. Mas nós mulheres somos melhores porque sabemos dizer não a nós mesmas, não é isso?

			— Me deu fome.

			— Fome?

			— Hum. Sexo assim me dá fome.

			— Assim como?

			— Bom. Que satisfaz. Esse tipo de sexo. Fome. A gente consegue pedir algo a esta hora?

			— Nada. Érica se garante na cozinha, sabia?

			— O João falava que preferia morrer do que comer teu risoto.

			— Dizia mesmo?

			— Sim.

			— Hum.

			— Ele te amava.

			— Lindinho.

			— Sim?

			— Quem não amaria?

			Rio, ele ri. Estava se tornando muito solene, odeio quando os homens fazem isso. A Amizade. A Honra. A Decência. A Ética. Tudo isso não vale um pau, não resiste a uma buceta. Isso aprendi em todo meu percurso rumo a lugar nenhum, graças a Lacan.

			— E você. Ainda ama ele?

			— Amo. É o sol dos meus dias, o sal da terra pra mim.

			— Sem ironias.

			— Eu vivi com ele. Não poderia viver com mais ninguém.

			Hum, olhar magoado. Beicinho. Quase, quase, quase.

			— Pensei em você, sabia?

			— Pensou em mim?

			— Estava em dúvida. Qual homem eu queria afinal? Isso faz um tempo, é claro. Passou.

			— Passou?

			— Quer que eu reconsidere?

			Calma, menino, não precisa olhar pra janela com essa ansiedade. São oito andares, faz dodói. Eu não disse que estava pensando em começar algo com você. Esqueça. Vocês me cansam. Porque não ficam vendo futebol na tevê e me comendo de vez em quando?

			— Humm, nada de risoto. Então, penne com salmão?

			— Não precisa.

			Já ouvimos Pat Metheny, já ouvimos o maravilhoso Hancock, mas isso enquanto eu queria sexo. Agora queremos coisa sem tanto compromisso. Oscar Peterson.

			— Lindo isso.

			— Eu sei. Música para lindinhos. Você é um lindinho, sabia? Dá vontade de morder todo.

			— Já mordeu.

			— Onde? Doeu? Dói? Traga aqui.

			— Tudo bem.

			— Você sempre coloca jazz pra mim. Sempre.

			— Notou?

			— Rica!

			Adoro quando ele fica zangado. Ele tem essa covinha que me aflige. Quase, quase. Corto o salmão, tempero com sal e pimenta, coisas mínimas, quem quer mais do que isso? Mínimo é perfeito. Ele, ali mais nada. Se ele começa a querer demais, pergunto se quer casar comigo e o gelo se instala naquela barriguinha tão sarada. A vida pode ser simples e bela, especialmente depois que a gente manda Lacan se foder.

			— Você não gosta do jazz que eu coloco pra você escutar? Quer dizer que nem ao menos como DJ eu agrado você?

			— Rica.

			— A minha bunda agrada você?

			Ele pega, pega bem, quase, quase, quase. Penso se não seria legal convidar para uma festa que estou planejando; a Iô-iô, aquele putinha, já me disse o quanto gostaria de ir pra cama com uma garota como eu, mas me falta quem olhe. Ele pode ser o cara.

			Jazz é a expressão do divino, embalada em preto, com sabor de trufas, de caviar, de porra. Por isso eu sempre toquei jazz pra você. Quando a gente tomava café e esperava o João. Quando a gente ficava olhando a chuva e você escrevia seus textos que ninguém quer publicar. Quando eu fazia de conta que estudava pra minha pós.

			Monk, pra você, meu lindinho? Monk é absoluto demais, incerto e sem limites demais. Monk é quase, quase rock, como tudo o que vale a pena e não tem fim.

			Penso na vida, no penne, na vodca e no cheiro de porra que se mantém vivo, por baixo do salmão. Penso na Érica quase psicanalista que um dia olhou para uma equação ridícula, pela primeira vez Lacan se apresentando diante de mim em toda a sua gloriosa palidez; a primeira vez em que eu vi a falta absoluta de sentido naquilo tudo.

			

Dois anos de pós, todo esse trabalho e minha crença em algo que nos explicasse. A arrogância. A pretensão.

			Mais direito e honesto ser Rica a DJ, a viking; disposta a usar o que eu tinha aprendido nessa vida de bares e discos; a tocar para todos a melhor música que o dinheiro pode comprar, a única coisa absoluta nesse universo sem sentido; em casa, tocar o melhor rock já feito nesse mundo para o homem que me aceitar assim, desistente e voltada para o absoluto, um homem que aceite pagar por isso e que troque o dinheiro que ganha por um olhar meu que ilumine os seus dias. O meu homem.

			O único problema é que quando há o homem e toco meu rock pra ele, tudo vem junto e depois do sexo eu só quero encerrar a minha apresentação nesse mundo com um toque definitivo de classe e algum barbitúrico por dentro. João tinha se assustado com a cena, falou que não queria me ver assim, nunca mais, e foi embora. Fiquei aqui, na segurança dos dias, nada de amores, nada de rock, apenas saladas com pouco tempero e lindinhos que não me deixem chegar perto demais do abismo.

			Ele parou um pouco lá embaixo; a chuva parece forte. Ele olha para cima e pergunta com os olhos. Não, lindinho, nada de rock para você, jamais. Jazz, sim. Jazz como você, belo, limitado e inconseqüente; a coisa mais linda da vida, condenada ao fracasso por definição. Rock eu guardo pro meu amor, e o meu amor é um céu profundo, que começa nesse mundo e não sabe onde acabar.

		

	


	
		
			O meu apartamento é todo branco, com eletrodomésticos em inox. Isso nunca teve qualquer significado até hoje. Para quem falava no meu estilo limpo, tudo tão claro, eu apontava para as telas de alguns artistas, os livros, o sofá vermelho da sala. As paredes eram brancas porque eu não sabia combinar cores, simples assim. E quando Helena veio morar comigo ela não se mostrou interessada em mudar coisa alguma na casa. Mostrou-se interessada apenas em mudar os nossos destinos nas férias. Eu adorava uma praia escondida em Santa Catarina, ela queria Itacaré ou o Caribe. Se mostrou interessada em móveis com um nível de design que o meu eu levemente anterior jamais poderia ter comprado; se mostrou interessada em restaurantes com vinhos custando bem mais do que eu achava que valessem. Helena é loira, bonita, já era uma médica com um ótimo começo de carreira e as coisas se aceleraram bastante quando começamos a morar juntos.

			Eu não sei se entendo ao certo por que ela veio morar comigo, mas sei bem por que ela insistiu em ir embora, pouco depois de eu ter que parar de praticar. Se antes, ela, de várias formas não combinava com o meu apartamento, agora certamente nada em mim combinava com ela. Pediu para levar o sofá vermelho, umas telas que segundo ela eram escolhas que ela tinha feito. Uma câmera de vídeo. Um armário antique que ela tinha escolhido, mesmo que eu tenha quase certeza de haver pago. Deixou o Iberê porque eu falei que nesse caso a gente poderia discordar mais fortemente. Eu tinha comprado aquele Iberê com o primeiro dinheiro sério que ganhei, tempos atrás. Era um símbolo do novo Matias, o sujeito que sabia o que era um Iberê e sabia o que eram vinhos caros, mesmo que tivesse dúvidas sobre o que eles realmente valiam. Eu não duvidava do meu Iberê e ela teve que ir sem ele.

			Se existe uma coisa realmente veloz nesse mundo, é a rapidez com que somos abandonados. Eu penso em tardes de sol no inverno, quando nos sentimos aquecidos e em paz, até que entra uma nuvem e em segundos lembramos do que acontece de verdade: o frio invadindo na velocidade inversa da luz que nos abandona. Os conhecidos nos desconhecendo, ou nos conhecendo de um jeito constrangido, nos pedindo para não ligar mais, por favor. Os gerentes de banco nos olhando preocupados com o que possa acontecer com o aval que podem ou não ter dado a nós, quando a nossa conta crescia sem parar. Enquanto o aquecimento global derrete nossas geleiras na Antártica, e um fluxo infinito de despesas nunca antes percebidas derrete a calota que se colocava firme e forte entre meu saldo e o cheque especial, meu cheque deixava de ser especial, eu deixava de ser especial para o gerente, para o porteiro, para a senhora que antes era tão generosa com a água e o cafezinho da espera, antes curta, agora deslocada do eixo do tempo e empurrada para o tempo inexistente que o gerente dedica aos que perderam a aura, a majestade, a renda incerta, mas ampla. Novos tempos, novos ventos, todos me levando para patamares que eu não mais lembrava, mas que continuavam ali mesmo, abaixo, prontos para me acolher, eles ao menos.

			Com isso a gente pode contar, eu descobria. Com o acolhimento que os andares abaixo nos oferecem. Se existe algo certo no movimento nas nossas vidas, é a dificuldade no aclive, e a facilidade no declive, como a natureza nos mostra. Descer é uma ladeira, a gente pega embalo e pronto, suave, certo, direto. Num instante descubro que o American Express tem sim limites, que esses limites já não estão ao meu alcance, porque me tornei um sujeito sem limites. Noutro instante somos lembrados que um automóvel custa caro, que existe seguro, imposto, garagem. Para que automóvel, se o transporte da cidade é tão bom e barato? Para que clube, para que academia de ginástica, se os seus músculos andam recebendo tanto estímulo nos últimos tempos sem automóvel ou pressa? Descubro que o capitalismo é algo muito unidirecional, porque o que eu comprei com tanto custo somente pode ser vendido por algo que garante dois, três meses de aluguel e pouco mais. Minha tevê de plasma, meu refrigerador side-by-side frost-free, meu fogão italiano com um forno quase suficiente para torrar todas as minhas melhores lembranças, tudo isso valia quase nada, agora eu descobria.

			Pensem no lado bom, no espaço que se ganha, em uma casa que parecia tão tomada e agora se mostra uma praça, sem os muitos obstáculos que trancavam meu caminho, sem Helena e nossa cama queen size. Como outros homens, em outros tempos, por outros motivos, eu tinha conquistado o espaço.

			E era nele que passava as minhas tardes, sentado na minha agora vasta e ampla sala, olhando pela minha vasta e ampla janela, Iberê e eu, sem muito a dizer. Não vendi o Iberê, isso não. Um homem pode ir até um ponto, sendo o homem que é, que foi. Dali em diante nos tornamos biodegradáveis e desaprendemos do mundo. Não. Ainda não.

			Nesse não ir, eu olhava. A avenida abaixo da minha janela era um lugar cheio de vida, agora eu descobria. Nunca tinha notado.

			Enquanto quem me conhecia se importava tanto com o meu olhar, aquelas pessoas todas lá embaixo não pareciam se incomodar com nada. Eu podia me permitir olhar e ver, coisa de que a medicina nos afasta como nada nesse mundo. E nesse ver e ver, vi um acidente acontecendo, um rapaz em uma motocicleta que fez uma curva de uma maneira absolutamente inapropriada para quem tem duas rodas e mais nada e encerrou sua curva sob um caminhão e ao lado de uma mulher que olhava e gritava, olhava e gritava, olhava e gritava, como se aquilo fosse tudo o que ela soubesse fazer.

			Eu ainda sabia fazer melhor do que ela, portanto desci meus andares até lá embaixo.

			Quando cheguei a mulher ainda estava ao lado, não gritava, mas não saía do lado dele, até onde eu precisava chegar para aplicar um torniquete. O rapaz tinha feito uma hemorragia séria, qualquer um que parasse de gritar e olhasse veria. Pedi a ela para sair, ela não ouvia. Não, não se deve bater em histéricos, a não ser que sintamos muito prazer em bater em quem não pode bater de volta. Basta pegar firmemente e empurrar para o lado.

			Eu não tinha um tubo elástico, aqui não era uma sala de emergência, pedi uma gravata a um senhor que tirou, depois de pensar um segundo. Usei uma caneta e a gravata e me pareceu que o rapaz não iria morrer disso ao menos, quando chegou a ambulância.

			— Belo torniquete.

			O paramédico parecia aliviado. Alguém tinha evitado o pior para ele, uma hemorragia que começa em um fio e termina em óbito e muito tempo perdido em relatórios que ninguém irá ler, talvez uma companhia de seguros, mas não seria o caso de um motoboy, isso nunca.

			Colocaram o rapaz na maca, imobilizado como não se faria há poucos anos, algumas coisas melhoraram até mesmo neste país. Subi para minha janela para pensar em outras coisas, ou tentar, já que imaginei que não iria conseguir mesmo. Não consegui. Uma coisa que o declínio nos traz é conhecimento de si mesmo, ou tempo para pensar em si mesmo, ou ambos, que se completam.

			Lembro de quando decidi ir a Paris. Já havia passado o tempo de escassez, minhas contas em três bancos sorriam para as vizinhas com alguma autoconfiança, os gerentes ofereciam serviços de que eu não precisava apenas para me lembrar que existiam. Ainda não conhecia Helena, garotas saíam comigo numa expectativa pouco clara, se era o branco, qual branco? Comprei uma inacreditável passagem com a Air France, ainda econômica, não era para tanto, minhas contas sorriam, mas ainda com timidez, eu não podia, não devia, não saberia o que fazer na hora em que me sentassem naqueles assentos enormes que eu via de passagem, com gente que olhava para mim e os demais passageiros econômicos com um olhar indisfarçável, aquele corredor infernal, inescapável até a poltrona em uma fila com um número superior a trinta, fundos, onde eu iria sentar e tentar negociar com o sujeito ao meu lado quem iria apoiar o braço naquele suporte ridiculamente pequeno que nos separava.

			De alguma forma se dorme, entre as bebidas que nos oferecem. Acordei e estava em Paris.

			Não acho que se devesse ir a Paris, jamais. Alguns lugares devem permanecer assim mesmo, conhecidos apenas no que imaginamos. Poucos ganham de verdade indo a Paris. Para gente como eu, o anonimato é muito pior em um lugar como Paris, que exige identidade, que demanda de nós um estilo, uma aparência, um jeito de ser que nunca vamos ter.

			Sentia-me mais só do que nunca senti, mesmo nos tempos de estudante sentado em uma praça da cidade, esperando que a sexta-feira acabasse logo e eu não precisasse mais ter que me divertir. O hotelzinho no Marais me oferecia ruazinhas judaicas, confeitarias onde eu podia pegar quantos croissants e pain au chocolat quisesse, dizendo no caixa quantos eram e pronto. Museu Picasso, o D’Orsay e a beleza insuportável que havia lá dentro, minha rue du Roi du Sicille, me sentia tão só que o que melhor havia era sentar em um banco junto ao Sena, ao lado da Notre Dame, com um sorvete Berthillon de maçã, o que eu sabia pedir, esperando a luz apagar, uma da manhã, Quasimodo, para então ir de volta ao hotel e a minha sombra. Antecipei a volta, paguei mais caro pela chance de encerrar logo o sofrimento de não ser algo que eu já era. Eu já havia me apegado aquela gente me chamando de Doutor, me esperando com ansiedade para saber como tinha ido a cirurgia, me buscando com os olhos para saber se o momento era de medo ou riso. No vôo de volta eu não dormi um segundo até ver as favelas de Guarulhos lá embaixo e então saber que estava de volta.

			O meu apartamento agora era uma Paris aqui mesmo, isso era o que eu queria dizer. Eu caminhava pelo corredor, pela sala esvaziada de valores, olhava pela minha janela com suas árvores e via Paris.

			Estar aqui era uma escolha. Haviam-me oferecido saídas desse mundo, havia os que sentiam sinceramente o meu afastamento e tentavam ajudar, nos primeiros tempos.

			— Palmas.

			— Palmas?

			— Tocantins.

			— Eu sei o que é Palmas. Quero dizer, eu sei que existe, sei que é no Tocantins.

			— Eles estão procurando médicos.

			— Em Palmas?

			— Eles tinham contratado médicos de Cuba. Aí o Conselho entrou com uma ação e mandaram os cubanos embora.

			— Sério?

			— Sim. Eles disseram que o governo do Tocantins estava tirando o emprego de médicos brasileiros, que não havia necessidade de contratar cubanos. E que os cubanos eram comunistas e que estavam aqui pra contaminar o pessoal com ideologia.

			— E então?

			— O que você acha?

			— Os cubanos foram embora.

			— Pra Venezuela. O Chavez chamou todo mundo.

			— E?

			— Você acha que algum brasileiro foi pra Palmas?

			— Não?

			— Um como você, um cirurgião da Federal? Eles iriam pular de alegria.

			— E eu ia pular de quê? Malária?

			— Eu não acho que eles tenham malária por lá, Matias.

			— Dengue, febre amarela? Beribéri?

			Ele me olhou e eu me senti mal.

			— Desculpe. Não era isso.

			— Eu só acho que você não pode parar assim.

			— Eu não vou parar assim.

			Olho para ele, que é um sujeito legal.

			— Não é nada disso. Eu só não quero ir pra Palmas. Nem pra Amazônia legal, ilegal, sei lá. Prefiro morrer dignamente aqui mesmo.

			Ele me olha de novo.

			— Não foi isso que eu quis dizer. Eu quis dizer. Esqueça. A gente poderia ir tomar alguma coisa?

			— Eu tenho plantão.

			— Ah.

			— Mas você poderia pensar pelo menos?

			— Eu. Eu penso.

			Ele vai. Eu penso.

		

	


	
		
			O que eles dão pra gente, meu Deus, que delícia?

			Se eu soubesse que era tão bom, teria tentado me matar antes.

			— João.

			— Érica.

			— Não foi por mal.

			Ele não queria falar sobre isso agora. Ele achava que eu estava fraca demais. Ele achava que não poderia conter toda a mágoa que sentia. Ele não queria falar agora e não sabia quando seria o momento. Uma coisa eu podia dizer sobre o meu homem: eu o conhecia muito bem.

			— João?

			— Sim?

			— Você nunca mais deve me comer daquele jeito.

			Ele me olhou de verdade, e eu adormeci pra valer, e dessa vez nem era pelo remédio.

			Os dias eram de refazer coisas. Explicaram-me o que aconteceu. João me viu na banheira, feliz. Chamou a Emergência, lembrou alguma coisa lida em algum lugar sobre envenenamento e me fez vomitar, não sei ainda como. Jogou muita água fria sobre mim, pra afastar o choque, ou a depressão, ou não sei bem o quê, me fez andar, bateu no meu rosto, colocou uma camisola sobre mim e veio junto na ambulância, segurando a minha mão e dizendo ao paramédico que não, eu não era a mulher dele, mas quem se importa com isso quando nosso homem está ali ao lado, salvando a gente de alguma coisa?

			Algum tempo depois, eu instalada e feliz em um quarto oferecido pra mim numa gentileza do plano de saúde do meu pai, uma moça muito simpática veio conversar comigo. Interessante como desconhecidos podiam ser simpáticos por aqui.

			— Oi. O meu nome é Eliana, eu sou assistente social e queria conversar com você. A gente pode falar outra hora também.

			O que quer dizer que temos que falar, agora ou mais tarde? Coloco as mãos ao lado da cabeça:

			— Eliana, sou toda ouvidos. Do que você gostaria de falar a respeito?

			Ela senta, pergunta antes se me importo. Eu me importaria se ela ficasse ali, em pé, com a janela e todo aquele sol por trás, incomodando muito o meu nervo ótico, a única coisa ainda nervosa em mim nesses tempos de valium endovenoso.

			— Eu queria ouvir você.

			— Sério?

			— Claro.

			Por isso mandaram uma mulher. Em que mundo um homem ia poder dizer uma frase dessas e a gente ainda acreditar?

			— Então ouça.

			— Érica.

			— Sim, Eliana.

			— Você sabe que o que você está sentindo agora não é exatamente real.

			— E o que eu sentia antes era?

			— Pelo menos era você.

			Um instante, por favor. Eliana tem esse jeito de quem cursou Psicologia em uma escolinha particular onde ensinam a gente a se comportar e nada que não seja freudiano passa pela porta. Garotas como eu, que bem ou mal conheceram Lacan de perto, costumam tratar esse pessoal aí com o profundo desrespeito que a gente acha que eles merecem. Mas a querida Eliana tinha acabado de acertar um nervo, pelo jeito eram dois ainda não acetinados pelo valium. Ia fazer o quê, sendo uma moça? Chorei, é claro.

			— A gente pode se falar outra hora.

			— Eliana. Se você for embora eu pulo dessa janela.

			Ela me olha daquele jeito bege com dourado deles, da PUC e adjacências.

			— Brincadeira, Eliana. Um tipo de brincadeira que se usa para dizer o que não estamos conseguindo dizer?

			— Ah. Isso.

			Eliana trata de perder o meu respeito com a mesma rapidez que o conquista. Talvez ela seja mais masculina do que eu havia pensado, pra começo de conversa.

			— Eliana. Eu sei que o valium me faz sentir essa coisa fácil e leve, que o mundo lá fora não tem essa corzinha e tudo mais. Mas eu sei que me sinto bem também. Podemos partir daí?

			— Você consegue avaliar o que é uma coisa e o que é outra?

			— Eu só não consigo avaliar Lacan, Eliana.

			— Lacan?

			Conto pra ela. Ela acha Lacan ultrapassado. Por quem? Ela não sabe. Alguém disse isso no colégio e ela comprou direitinho.

			— Ele não é ultrapassado. Ele é apenas um embrulho. Só isso. Brilhante como o embrulho de um ovo de páscoa. Brilhante e falso. Mas quanto de cada?

			— A gente vai falar sobre Lacan?

			— A gente poderia falar sobre a sua vida amorosa, Eliana. Como vai ela?

			— Eu não estou num hospital sendo medicada.

			Começo a gostar dela. Se ela ao menos trocasse os brincos.

			— Eu estou num hospital sendo medicada. E você quer falar sobre isso.

			— Eu sou paga pra isso.

			Hum, tratamento duro. Ela escolheu essa abordagem então?

			— Muito bem, vamos fazer você merecer o seu salário. O que você quer saber?

			— Por que você fez isso?

			Humm, essa pergunta vale um milhão de dólares, e quem deveria perguntar está em outro lugar que não esse, portanto, em Marte. Se o meu homem não quer saber, porque eu deveria contar pra quem quer que fosse?

			— Você quer mesmo saber?

			— Eu preciso tentar, pelo menos.

			Ela escolheu a abordagem sincera. Confiabilidade. Nada dessa coisa mulherzinha de isso e aquilo. Muito bem, então vamos. Eu gosto muito de sinceridade.

			— Eliana. Eu sinceramente duvido que você jamais tenha estado diante da beleza absoluta.

			— O que você quer dizer com isso?

			— Eliana. Você cursou uma escola de segunda linha; você não teve cérebro pra fazer a coisa certa da primeira vez, deve ter tido uma vida familiar organizada e escolheu Psicologia porque gostava muito de pessoas, poderia ter sido médica de neném, por detalhe, ou porque a Medicina exige muito mais estudo do que você achava que estava disposta a enfrentar.

			— A gente estuda muito em Psicologia. Você sabe.

			— A gente lê muito e fala muito, e escuta muita merda. É muito diferente. Posso continuar?

			Ela vai até a janela. Ela vê no que deu a tal abordagem baseada em sinceridade. Ela gostaria muito, muito de estar longe daqui. Ela vai chorar no ombro do namorado hoje. Eles vão jantar em algum lugar de custos razoáveis e ir para um motel depois, ela mora com a família e ele divide apartamento com um primo.

			— Você tem um namorado que não gosta das mesmas coisas que você. Você freqüenta a família dele e os amigos dele. Você se junta às namoradas dos outros e ficam falando de como vocês atingem um orgasmo e qual de vocês gosta de sexo anal. As que gostam ficam falando que todas têm que experimentar e as outras fazem cara de cu. Desculpe a minha crueza. Pode ser que o valium esteja passando?

			Você talvez goste mesmo de pessoas, desde que elas não sejam estranhas demais. Você entende a psicopatia como algo muito distante, você se sente forte e poderosa quando um paciente do seu estágio de psiquiatria se masturba na sua frente. Você usa um lenço para discretamente não olhar, mas sabe o que acontece e se sente parte do universo, mesmo que não entenda quase nada do que ele representa. Você estudou a linguagem, você participou de seminários e sabe soletrar o nome de todos os autores medianos que já passaram pela terra. Mas beleza, absoluta, você nunca viu. 

			Ela me olha, e eu sinto essa vontade irresistível de ser legal com ela.

			— Eliana, você não é má, apenas pouco informada.

			— Eu.

			— Por que você não pára de perguntar o que nunca vai entender mesmo e não tenta se matar pelo menos uma vez?

			— Eu.

			— Ia criar um clima de camaradagem entre a gente.

			Funciona. Ela vai embora chorando um pouco. Não preciso falar mais nada. Ela não imagina como eu estive perto de fazer justamente isso.

			Peço para a enfermeira vir até aqui agora. O plano de saúde do meu pai é dos melhores. Peço mais um analgésico, alguma coisa, lá no fundo, dói, dói muito. Ela me dá e esse negócio, somado ao valium, faz a sua parte e eu durmo de novo.

			O mundo é um lugar muito mau, e o plano de saúde do meu pai não se sente obrigado e me manter feliz e protegida naquele hospital além de um certo número de dias e de uma alta providencial fornecida por um médico que me viu exatamente duas vezes. Nós mulheres somos mesmo histéricas, cuidem da gente e a gente fica bem.

			Minha mãe ligou, meu pai fez que não era com ele, e dessa vez ao menos estava certo, e fui para casa, para ouvir do João que ele não estaria mais por perto dali em diante. Que eu tinha mostrado a ele algo que não podia imaginar, e algo com que ele jamais poderia conviver. Ele não poderia jamais viver com o medo de que eu, no meio do nada, simplesmente resolvesse fazer algo tão idiota quanto eu tinha feito.

			Ele me deu uns dois dias para absorver a informação, disse que eu podia ficar no apartamento, ele estava mesmo se mudando da cidade, que iria para um flat nesse meio tempo, que eu ficasse e ele pagaria o meu aluguel por pelo menos um ano, que depois seria comigo, tudo sempre é com a gente.

			Eu fiquei pensando por algum tempo em tudo isso, em tudo o que ele havia falado. De tanto pensar, e pensar bem, concordei finalmente com tudo o que ele havia dito.

			Ele não poderia mesmo viver sem saber se eu iria ou não fazer essa coisa a qualquer momento, de resolver no meio da tarde que meu lugar não era mais aqui, era lá. Nem ele nem ninguém poderiam viver com uma incerteza dessas, não era justo. Então, para não ser imprevisível, justamente o que mais detesto nesse mundo, eu fui lá e fiz de novo.

		

	


	
		
			EU ERA UM MOVIMENTO
PARA CIMA

		

	


	
		
			Uma vez eu subi um vulcão.

			Helena tinha decidido que o nosso destino de verão seria o sul do Chile. Eu não sentia nenhum interesse por qualquer parte do Chile, o que queria dizer, para ela, que poderíamos ir sem maiores problemas, se não havia interesse em especial, não havia resistência. Com Helena as coisas eram fáceis para mim. Ela tomava decisões e se tornava responsável por elas. Mapas, passagens, meteorologia, roupas, eu precisava tão-somente limpar a minha agenda e me apresentar no aeroporto no dia e hora marcados. Voamos até um lugar chamado Pucón. Quando chegamos era noite e uma luz avermelhada aparecia no meio das nuvens, no outro dia descobri que era a lava de um vulcão. Eu nunca tinha pensado em nada assim. Um vulcão, com lava viva e se movendo, lava na qual um sujeito com mais iniciativa poderia cair dentro e derreter como um andróide em Terminator, isso era mais do que eu podia ter imaginado.

			No outro dia Helena conheceu um pessoal e foram descer corredeiras em algum lugar. Eu fui até a cidade e descobri que havia grupos de escalada, que levavam pessoas relativamente normais e mais ou menos em forma como eu até o topo, e que seria possível ver a lava, se não houvesse nuvens demais. Inscrevi-me, para surpresa completa de Helena, que nunca teria imaginado uma iniciativa dessas. Ela falou que jamais iria quase se matar de tanto esforço para subir até uma cratera e morrer sufocada com o gás que saía lá de dentro. Eu não havia pensando nisso, mas eles não iriam vender ingresso para turistas morrerem asfixiados numa Pompéia chilena, a milhares de metros de altura. Era seguro, me garantiram, desde que eu tivesse pernas para subir, subiria.

			Eu não tinha as pernas, descobri mais ou menos na metade do caminho. Mas eu tinha o fôlego, ou pelo menos a obrigação de subir. As coisas com Helena exigiam esse sucesso. Ela me olhava de uma maneira que me dizia o que pensava, que tinha comprado um produto e recebido outro, e que uma devolução talvez se fizesse necessária.

			No platô antes do ataque final ao topo o guia me falou para desistir e ficar ali mesmo. A vista era linda, eu podia ver os Andes enfileirados, eu podia descansar e aproveitar o dia e eles me mostrariam como descer deslizando pela neve.

			“Não, obrigado, eu vou em frente”, falei a ele. Ele disse que não poderia me ajudar. Eu disse que ele não ia precisar me ajudar e lhe dei cem dólares. Ele me olhou e aceitou os dólares, e esse foi o custo do meu sofrimento até o topo.

			A lava se movia mesmo, mais hipnótica do que um aquário. Fiquei olhando até uma nuvem de enxofre nos tirar dali. À noite, disse para Helena que eu ia fazer uso dos meus direitos como marido, ela riu e tivemos um sexo muito mais forte do que vínhamos tendo há tempos.

			Hoje eu ia subir um vulcão. O jeito era o que o guia tinha ensinado, despacio pero constante. Devagar porém constante.

			Saí de casa vagaroso e constante, até o prédio. Um amigo tinha agendado uma reunião para mim, me olhando com muita dúvida. Eu olhava para aquele prédio com a mesma descrença com que tinha olhado o vulcão, sem saber ao certo como atacar aquele problema, como resolver o que eu não fazia idéia do que representava; como dar esse passo.

			Um passo de cada vez, devagar, porém constante.

			— Doutor?

			— Matias. O senhor me chame de Matias?

			— Doutor?

			— Matias.

			Ele me olha.

			— Dantas deve ter falado de mim.

			— Sim. O senhor quer se juntar ao Serviço.

			— O que lhe parece?

			— O senhor tem que fazer uns exames.

			Mais especificamente toxicológicos. É isso?

			— Isso é um problema? O senhor parece estar em forma.

			— Quanta forma?

			— Nem tanta. Mas não podemos ter um de nossos paramédicos incapacitados para parte do trabalho. Subir escadas, por exemplo. Existe muito prédio sem elevador.

			— E eu?

			— Teria que subir com a maca. Tratar com urgência. Baixar o paciente.

			— Eu já subi um vulcão. Posso subir uns andares.

			— O senhor?

			— Um vulcão. Até o topo.

			— Então o senhor não se importa?

			— Por que eu me importaria?

			— O senhor sabe.

			A minha classe médica, ele quer dizer. Essa minha categoria, tão cheia de si. Isso é o que ele quer dizer. Os deuses.

			— Quando eu posso fazer os exames?

			— O senhor já trabalhou em Emergência antes, está no seu currículo.

			— Eu fui bastante bem.

			— O senhor foi muito bem. Nós adoraríamos ter o senhor conosco.

			— Mas?

			Não vão me contratar? O que ouviram conta mais do que o desejo de ter um profissional qualificado atendendo as vítimas? De se sentirem mais seguros do que estão oferecendo? O que vai falar mais alto?

			— O senhor conhece os salários da nossa área?

			Era isso? O salário?

			— Acho que sim.

			Ele ficou quieto olhando para mim, para o meu currículo, para um retrato na parede que devia ser de alguém que fundou o Serviço.

			— O senhor pode prestar os exames em uma semana?

			Olhei para ele, pensando em muito mais coisas do que seria capaz de descrever, sentindo um branco todo pronto se desfazendo ao meu redor. Se eu podia?

			Eu podia.

		

	


	
		
			EU SOU O QUE EU JULGO SER

		

	


	
		
			Uma sala de júri é muito pouco, para mim quase nada, do que eles mostram na televisão. Nenhum dos advogados aqui na minha frente é tão articulado, nenhum vem até aqui com uma grande estratégia criada pra convencer a mim, ao júri, ao mundo, que o cliente dele ou dela é vítima de um complô, vítima da sociedade, vítima da mãe insensível. Mas muitos dos meus condenáveis aqui em frente, cabeça baixa e esperando nada de um advogado que eles nem conhecem; muitos deles são vítimas de tudo isso e mais um abuso paterno, bem provável; os pais deles são os que se alcoolizam e deixam claro para os filhos o que eles podem esperar do mundo. Os pais deles não vão estar mais lá para ver mesmo. Os pais deles deveriam estar aqui, não estão. Também não vão visitar na cadeia, não sabem o nome, não existem. As mães, por vezes, estão aqui e certamente vão estar lá, isso eles sabem. Por isso, para onde eu mando os meus condenáveis, lá, as mães são deusas e intocáveis, as irmãs quase isso, e os pais não existem.

			O meu condenável de hoje matou a mãe.

			Ele usou três facas, até conseguir. Uma quebrou no osso esterno. Outra tinha a lâmina cega demais. Lá se foi a tese de crime sob forte emoção. Alguém fortemente emocionado até esfaqueia a própria mãe, mas não segue tentando até dar certo, testando a faca de cortar pão, carne, osso. Meu condenável de hoje estragou o meu dia, e ainda vai estragar o dia de várias outras pessoas inocentes.

			— Os senhores vejam essas fotografias. Não vou falar nada. Não preciso. Os senhores membros do júri vejam. Isso basta.

			As fotografias passam diante do júri, que olha entre a náusea e um interesse que pode ser sincero ou disciplinado. Eu nunca vi alguém ser convocado para um júri sem se transformar num ser socialmente comprometido, num melhor entre os iguais. Os júris são convocados entre pessoas tão díspares, não entendo como essa mágica funciona, mas vejo o que ela faz, em cada júri, todos eles. Eles olham as fotografias, vejo a repulsa, não são as mulheres as que mais sentem, diante das fotografias, mas os homens. É a mãe deles que está ali, com uma lâmina presa em um ângulo estranho ao peito, outras marcas de entrada por diferentes locais, ao redor da que realmente concretizou a morte, perfurando o fígado. O relatório do legista é simples. Morte provocada por ruptura da glândula hepática. O que estamos julgando é o que vem antes.

			O promotor é jovem demais para saber que já venceu o seu caso há horas, não há mais o que fazer a não ser cumprir o ritual. Ele tem o fogo divino espalhado por todo ele, ele veio a esse mundo para corrigir as injustiças, ou ao menos para impedir que os mesmos as cometam.

			A defesa já apresentou seus argumentos, mãe violenta, cruel, negligente, o menino passou boa parte da infância nas ruas. A defesa fala, o júri não ouve. A promotoria fala, o júri escuta, para confirmar o que já decidiu.

			— Um rapaz que teve as suas oportunidades. Cursou o ensino fundamental, graças aos esforços da mãe. Ganhou bolsa de estudos em uma escola particular, graças aos esforços da mãe, que vendia doces diante da escola.

			Isso foi demais. Isso acabou com qualquer risco de uma redução de pena. O júri vai recomendar pena máxima. O júri não vai amenizar nenhuma das acusações. O trabalho vai ser todo meu.

			— Vendeu todos os bens da casa para comprar crack. Vendeu o mesmo televisor duas vezes. E quando a mãe tentou impedir esse último crime, cansada com tanto abuso, tanta violência, quando ela chamou as autoridades. Vocês puderam ver o que foi feito com ela.

			A mãe chamou um policial amigo da família, que tentou curar o vício do garoto do jeito que ele conhecia. O garoto teve duas costelas quebradas, isso aconteceu um mês antes. Mas o júri não vai prestar atenção nisso agora.

			Eles devem se recolher para deliberar sobre a sentença, mas digo que amanhã retomaremos os procedimentos. Todos vão embora, o meu condenável, dois anos acima da idade legal, sai escoltado, uma irmã veio assistir.

			Eu vou até a minha sala para um café e um olhar para minha reprodução de um Monet que adoro, dos banhistas na beira do Sena, gente leve, feliz, que nunca viu ou pensou em um crime, Vidas ensolaradas, eu chamo o quadro. Minha bolsa está pronta, não uso toga nem aprecio que usem no meu tribunal, todos sabem. A justiça não está nesse detalhe. Detesto todo tipo de ornamentação que colocam sobre nós quando exercemos nossa missão. Quem me libertou desses excessos foi um professor, um pai para todos nós juízes da Escola, “a justiça não está na lei”, ele dizia. E se ela não está na lei, muito menos está no traje.

			Saio no meu automóvel de uso diário, comum, pobre, sem adornos, recomendações da Segurança. Nada de identidade na bolsa, que nos mostre como juízes. O que seria um juiz seqüestrado, as exigências? O que seria um juiz identificado por um dos muitos, muitos desafetos que temos no mundo que as pessoas não vêem? Nada da arma que me deram, nunca usaria mesmo.

			Saio dali, da cidadezinha próxima da capital, que é minha há dois anos. A juíza titular, meu nome.

			Lembro de parar no shopping para pegar o vestido que deixei para ajustes, minha mãe pediu para eu vir nesta festa, um rapaz interessantíssimo, filho de uma amiga de uma amiga, minha mãe não perde as esperanças de um neto juiz e um marido para mim.

			No supermercado ao lado do meu prédio compro vinho, queijo, um creme que nos faz viver lindas e jovens para sempre, muito além dos meus trinta e três anos de idade, parecendo menos, dizem os que se sempre se surpreendem quando descobrem o que eu faço. Se forem mulheres, mostram alívio por saber que eu dificilmente sou uma concorrente. As mulheres não imaginam que os homens sintam atração por uma juíza. Elas estão erradas. Existe algo que assusta, mas outro algo que me torna uma curiosidade a mais, e não entende nada quem acredita que os homens não apreciam mulheres fortes. Eles não gostam é de mulheres burras, eu diria a elas, se sentisse força ou vontade.

			Em casa, no meu apartamento grande e vazio, não gosto de móveis ocupando os meus espaços, eles são os meus espaços e é pra isso que existem, eu coloco música. Um amigo me abastece com músicas que não conheço, não vou conhecer, mas gosto de ouvir. Penso na sentença, quero deixar isso logo de lado, para não pensar mais, o meu condenável não merece esperar mais do que o absolutamente necessário. Tenho colegas que já se transformaram no que o Estado faz conosco, já se tornaram executores, e sinto por eles. Eu permaneço uma juíza, alguém com um sentimento maior do que o mundo, praticando essa coisa que as pessoas chamam de justiça, mas que é muito mais do que elas imaginam. Penso no que acontece após a sentença, penso no meu condenável, no que li, na audiência. Lá no inferno para onde eu tenho que mandar o meu condenável, assassinos que mataram a mãe são vistos como deicidas e tratados como tal. O inferno existe, e não é para poucos.

			Coloco o vestido no armário, deito no sofá com o vinho e o queijo por perto. Minha mãe vai ter que esperar um pouco mais por um eventual neto juiz, por um improvável marido para a filha. Quando chego em casa, depois de tudo o que eu vejo a cada dia, no que a humanidade tem para me mostrar e no que eu preciso fazer por ela, eu simplesmente não quero amar ninguém.

		

	


	
		
			Uma ambulância não é o que as pessoas imaginam, se elas imaginam alguma coisa. Não se corre para lá e para cá com luzes brilhando e drama acontecendo o tempo inteiro, nada disso. Se passa muito tempo esperando que alguma coisa séria aconteça com alguém, para então nos chamarem e irmos, anunciando a salvação e partindo o Mar Vermelho diante de nós, no milagre que se opera quando o condutor liga a sereia e todos decidem se mostrar bons cidadãos, por um momento ao menos.

			Eu nunca tinha percebido como as pessoas respeitam uma ambulância, como elas tentam sinceramente fazer o melhor, sem saber muitas vezes que o melhor é não fazer nada, deixar o condutor escolher o seu caminho e vadear ele mesmo por entre riachos, rios e mares desse nosso trânsito desgovernado. Alguns congelam, não entendo ao certo por que ou como, mas ao ouvir o que se aproxima são tomados por algum tipo de paralisia, ficam ali mesmo bloqueando os que tentam livrar aquela esquina, porque sobre isso o condutor não tem poder, sobre um mar que não se abre ou não escorre eles pouco podem. Somos desordem em excesso para estes motoristas, talvez, que nunca aprenderam a lidar com as incertezas do mundo aqui fora. Manuel os detesta, porque eles tentam interferir com o seu plano de vida eterno para os que conduzimos. Muitas vezes, segundos fazem a diferença entre alguém chegar ao hospital com um coração inteiro, mesmo que machucado, ou uma peça de decoração desconfortavelmente instalada no peito.

			Eu faço a minha parte, grito com o condutor para ele saber em que ponto nosso paciente se encontra, entre uma fratura ou uma amputação, digo a ele que temos todo o tempo do mundo, que poderíamos parar para um café se o Serviço fosse mais compreensivo, ou se é hora de ele fazer valer aquele adesivo com nome de algum santo ou de um Jesus que ele acredita fiel a nós, e enfiar o pé, por favor, ou essa garota não vai viver para se tornar mãe aos quatorze anos, ou esse aposentado do INSS nunca mais vai precisar entrar numa fila para o anticoagulante que o governo sempre se esquece de estocar, ou esse garoto que resolveu brincar com o revólver que sempre soube onde se encontrava e o pai achava que escondia, não vai precisar mais dos nossos serviços; podemos quem sabe reduzir um pouco a velocidade e aproveitar a viagem; mas não, o condutor não vai fazer isso, não vai arriscar ser acusado de alguma coisa, de negligência, alguém sempre vai dizer que a ciência não sabe tudo e o garoto poderia ter sido trazido de volta lá do mundo muito distante e desprovido de hemáceas para onde ele já havia se mudado, nunca o condutor vai arriscar tanto por tão pouco, e lá vamos, limites de velocidade são para os fracos, enquanto tento manter o intravenoso no lugar e aquela parede insiste em maltratar o meu rim. Assim vamos, assim voltamos, e quem não gostar que procure outro emprego.

			Encerrado esse movimento, retomamos para o descanso, à espera, a conversa entre colegas, um café rápido. Meus colegas. Entre eles eu sou o Doutor. Minha fama já se espalhou, todos sabem da minha história, todos querem me perguntar se é verdade, se podem acreditar no que escutaram, ninguém pergunta.

			Os médicos sabem de mim, perguntam às vezes quem fez a pré; elogiam uma intervenção, querendo dizer que só mesmo um médico, só mesmo um cirurgião, só mesmo um deles, seria capaz de um serviço tão bem-feito, quando na vasta maioria das vezes tudo o que eu fiz foi olhar.

			A gente come ali perto, aceitam ticket, vale-refeição, tudo o que eu nunca sonhei que existisse ou soube como funcionasse. Mostro o cartão da Emergência, descontam o almoço, o jantar. Como o que houver e o sabor é o mesmo. Meus colegas me olhavam no começo, para ver como eu reagia ao bufê. Não sei o que esperavam de mim. Que não comesse algo tão inapropriado para um médico? Esse pessoal não faz idéia do que eu já comi nessa vida. Coloco o bife, o arroz, a batata, aumento o volume no prato para eles verem e ao final me convidam pra sentar junto.

			— O Doutor me passa a farinha?

			— Onde?

			Eles riem.

			— Doutor? Aquela menina da Vila Vinte?

			— Sim?

			— Viveu. Fizeram uma transfusão.

			— Sério? Ela já tinha feito uma peritonite feia.

			— Eu falei pra eles. O senhor olhou e disse na hora, peritonite. Eu achei que era choque, não imaginei o que fosse.

			— Gomes. Sabe como eu soube que era peritonite?

			Eles param. A mesa me olha. Hora da verdade.

			— Eu não fazia idéia do que era. Podia ser quase qualquer coisa e eu falei a pior. É assim que a gente faz.

			— Doutor!

			Eles riram.

			— Como é que vocês acham que a gente ganha dinheiro em medicina?

			Eles riem, me batem nas costas, relaxam.

			— E como a gente faz pra ganhar dinheiro no Serviço, Doutor?

			— Fácil. A gente cobra durante o trajeto.

			— Mas o pessoal é pobre, Doutor.

			— A gente tira um rim como fiança.

			— A gente pode tirar meio litro de sangue e ninguém vai sentir falta.

			— A gente pode tirar medula e dizer que a dorzinha é de alguma pancada no caminho.

			Eles começam e não param mais. Convidam-me pra um futebol à noite, olham para ver como eu reajo.

			— Melhor vocês terem uma ambulância por perto.

			— Por quê? O Doutor gosta de tomar soro?

			— Eu enfarto com facilidade.

			Sou deles, e eles são meus. Quando nos movemos, somos invencíveis. Se paramos, o mundo fica quieto, à espera. Quando durmo, o sono me acolhe e sei que fiz algo direito, dessa vez. Se eu errar, não posso ser culpado por tudo o que acontece, pelo asfalto que nos dão pela frente, do equipamento velho, saldo de alguma Emergência na Alemanha que resolveu doar o que já não servia mais. Quando acerto, o pagamento é em ectoplasma, ou algo assim, que faz moléculas se juntarem para fazer funcionar um ser vivo. Eu escuto o barulho que elas fazem enquanto o sono vem e me leva.

		

	


	
		
			Não recomendo o gás doméstico para outros usos. Os lindinhos vieram e me trataram bastante mal dessa vez. Se as mulheres têm lá as suas fantasias com bombeiros em geral, não é sempre que o amor é recíproco. Eles detestam quem usa gás, fiquei sabendo. Não só a pessoa mata a si mesma, quando tudo funciona, como coloca o prédio inteiro em perigo, eles me disseram mais tarde.

			Eu tinha pensado no assunto. O meu homem tinha ido embora por não querer mais viver com uma mulher capaz de tomar muitas e muitas pílulas para dormir muito, muito. A lavagem que fizeram no meu estômago tinha removido mais alguma coisa, além do que parecia ser a minha essência, e eu sentia uma lucidez nada comum para mim. Eu via o túnel da minha vida, eu via o que viria adiante, e não queria passar por ele, não queria passar por tudo. Quando mandei Lacan pra longe, me sobraram João e a beleza ao meu redor. João e o olhar com óculos, as ruguinhas que ele não tentava disfarçar ou sequer percebia. João me fazendo virar uma sombra contra a luz do banheiro e eu me vendo no espelho, minha alma sendo fodida junto comigo e eu querendo voar.

			Os bombeiros tinham quebrado a porta para me salvar. Quando voltei um vizinho tinha chamado um serviço de reforma, me disse o que tinha custado e eu pedi desculpas pelo transtorno, mas ele só queria sair de perto da maluca que tomava pílulas e bebia gás de cozinha, a porta tinha sido mais um movimento para a segurança dele mesmo do que um favor a uma vizinha que passa por um momento difícil — o que o prédio falava, a faxineira havia me contado. “A vizinha do 402, que passa por um momento difícil, separação, entendem”. Entendiam. Recebi alguma coisa que soou muito como uma cantada de dois vizinhos que nunca haviam falado comigo, pelo menos um deles casado, dois filhos e um cachorro, ou aquele seria mais um filho com um corte horroroso de cabelo?

			De alguma maneira as coisas pareciam não dar certo para mim. Eu sei que a imprensa não fala de suicídios, mas a própria ausência de notícias também deve querer dizer que o índice de sucesso dos outros deve ser bem melhor do que o meu. Havia algo de errado e eu pretendia mesmo pensar no assunto.

			Dessa segunda vez o seguro do meu pai não me ofereceu nenhum dia de spa em um hotel nobre da cidade, me vi pegando as minhas coisas e indo embora sozinha, nenhuma Eliana para vir me compreender.

			Na saída eu vi um grupo de ambulâncias paradas ali mesmo, numa praça ou algo assim, em frente ao hospital e os lindinhos ao redor, calmamente esperando que alguém morresse ou quase. Eu passei diante deles e pelo menos um acenou para mim, devia ter sido um dos meus anjos. Eu atirei um beijo de volta e disse até a próxima. Ele disse que nada disso, que eles não queriam mais me ver por aqui, ao que eu falei que iriam ver sim, o que era uma brincadeira no momento.

			Eu tinha resolvido parar com esse negócio. Se matar dá muito trabalho para pouco resultado. Tinha resolvido algumas coisas junto com isso. Ia aceitar uns trabalhos de produção de música pra comerciais, ia tocar em festas, me pediam e eu nunca ia.

			Mais importante: não ia chegar perto de quem me fizesse um bem excessivo, que me desse idéias, que entendesse a minha música ou que me fizesse gozar demais. Isso garantido, acho que tudo iria funcionar que era uma beleza. E se não funcionasse, bom, o fato de a pessoa ter errado uma ou duas vezes não quer dizer que ela seja uma total incompetente, e eu não sentia que meu talento tivesse sido testado pra valer.

			Era assim mesmo, com várias idéias sobre o que fazer, e algumas no bolso para o que não desse certo, que eu saí daquele hospital, disposta a fazer o que as pessoas fazem quando resolvem ir em frente.

		

	


	
		
			– Lá vem a poeta.

			— Hum?

			— Ali.

			— Poeta?

			— Novinha, bonita e querendo se matar.

			— Sério?

			Eu olhei, era uma garota muito bonita mesmo, caminhando entre as ambulâncias, não entendi o que ela fazia. Parava ao lado da ambulância, conversava com o condutor, parecia carregar alguma coisa.

			Eu estava com um grupo, a gente preferia esperar na rua mesmo, apesar do frio de madrugada, todos ao redor de um aquecedor de gás que o dono de um bar tinha mandado entregar aqui tempos atrás. O Serviço tinha chegado em tempo de salvar um cliente do bar, o dono tinha ficado agradecido. Isso era comum.

			A garota vinha se movendo na nossa direção, e agora dava pra ver que ela trazia uma sacola, na sacola uma térmica, não, duas térmicas e copos de papel.

			— Chocolate quente? Café?

			— Posso tomar os dois?

			— Pode, exagerado!

			Ela serviu, riu, olhou. Mais alguém?

			— Um café pro Doutor.

			— Doutor?

			— Eu.

			— Eu sabia que havia um Doutor, mas não sabia quem era. Café?

			— Café, obrigado.

			— Um prazer.

			Ela se afastou. Algum me tocou com o braço.

			— Que tal?

			— Que tal?

			— Não é uma beleza? O Túlio ali conhece melhor do que a gente.

			— Pessoal, era atendimento. Não se brinca.

			— Túlio, ela não é linda?

			— Assim, tórax bem constituído?

			— Pessoal, não se brinca.

			Túlio está sério, e isso é verdade no Serviço. Não se brinca com os atendimentos. Não se pergunta que tal era a bunda da paciente, que tal o pau do paciente, várias garotas trabalham no Serviço e o pessoal que chega até nós para ser atendido costuma estar sem roupa ou precisando que alguém que as tire depressa, para ver onde entrou ou onde saiu o tiro, onde foi a facada, onde a costela fraturou quando o bêbado caiu da laje onde estava bebendo, fumando, cheirando, sei lá. Não se brinca sobre isso, porque o Serviço sofre processos o tempo inteiro. Não se brinca porque a gente detesta que brinquem sobre os nossos atendimentos, já aprendi isso.

			— A poeta é diferente.

			— Ela é nossa.

			— Ela pode estar aí a qualquer momento.

			— Porque vocês chamam ela de poeta?

			— Aquela coisa, alguém falou que teve muita poeta que se matou. Jovens e bonitas e a fim de se matar por qualquer coisa.

			— Essa aí é assim?

			— Pelo menos duas vezes. Três?

			— E agora?

			— Faz um tempo que ela não tenta mais. Alguém aí atendeu nos últimos tempos?

			— Desde o gás? Não.

			— Gás?

			— É.

			Eu fico um pouco em silêncio, olhando a garota, que se afastou bastante, até o outro lado da rua e segue caminhando.

			— E o que ela faz aqui?

			— De vez em quando ela passa por aqui, quando toca por perto.

			— Ela é DJ. Toca em festa.

			— E nos traz café, chocolate.

			— Bebida.

			— Não pode.

			— Ah, é, não pode.

			— É pra garantir o bom atendimento, Doutor.

			— Pra próxima vez.

			— Próxima vez?

			— Deve haver uma próxima vez, não é?

			— Para a gente atender bem?

			— Hum, hum. A nossa dúvida é só o que ela quer da gente.

			— Que a gente salve?

			— Ou?

			Ficamos em silêncio, a noite está bem fria, a gente fica ali batendo o pé no chão e pensando, até chegar uma chamada, uma briga em um bar, alguém se machucou com uma garrafa, e um de nós sair para atender.

		

	


	
		
			O número eu consegui com a atendente da academia, tarde da noite, quando consegui parar com a aeróbica. Traficantes me deixam tensa, o olhar deles. Eles sabem o que o resto do mundo não sabe, conhecem os caminhos, ou acreditam que conhecem. Zombam com o olhar, sabem que saem de um mundo onde fingem que se escondem para dentro de um outro onde mandam. Quem perde assim?

			— O gatinho do Astra?

			— Nete. Eu não vi o carro dele.

			Nete é cúmplice, já me ajudou umas vezes. Se as mulheres não se unirem, o que acontece com o universo?

			— Um Astra preto. O que a senhora quer?

			— Eu acho que ele saiu daqui sem usar o cinto de segurança. Vou ter que aplicar uma multa.

			Ela ri. Escreve o número em um cartão da academia, que vende um curso exclusivo de power jump.

			— Doutora.

			— Hum?

			— Ele sai daqui com garotas. Seguido.

			— E isso é ruim?

			Ela ri. Nete é uma garota feliz, diz que aproveita o tempo que tem aqui pra estudar. A gente dando duro, e ela lendo pra uma faculdade de educação física que quer fazer, o dono da academia diz que ajuda se ela passar no vestibular. Mais gente vai ajudar, ela é uma querida.

			Ligo e a voz é a que eu imaginava, a reação dele é a que eu imaginava.

			— Claro que lembro de você.

			Claro que lembra. Eu vi como você olha a minha bunda, Astra boy. Pelo menos isso os homens ainda fazem direito, no Brasil, pelo menos. Estive uns dez dias em Nova Iorque uns dois meses atrás, que horror. Ninguém te olha, ninguém pra te dizer que sim, você segue mandando bem, os trinta não passaram de um detalhe para melhor no seu corpo. Isso acaba com a pessoa, voltei correndo, direto pra uma praia e pra um reforço no meu ego ferido. Estamos bem de novo, minha bunda e o meu ego.

			— O que você está fazendo hoje?

			— Hoje, puxa.

			Não, não tem outro dia, não vai haver outra vez, meu prezado corpo pressente.

			— Pode ser depois das dez? Eu tenho que resolver umas coisas antes.

			Imagino o que ele vai ter que resolver, mas por mim, que resolva.

			— Onde a gente se encontra?

			— Nós passamos um pelo outro num pub irlandês, dias atrás, lembra?

			— Lá?

			Sim, lá meu feixe de supinos, o meu uísque é muito bom aqui em casa, mas ele tem uma função pós-operatória. Primeiro um Sherigan’s, primeiro um olhar ao redor, me sentir uma mulher normal, distensionada do dia de hoje, depois o meu scotch caseiro.

			Ele se comporta. Pega a minha perna por baixo da mesa, e como toda a ação produz uma reação em sentido contrário eu deixo os olhinhos dele apertados, mas ainda precisamos relaxar um pouco, ainda não me sinto totalmente sem a dorzinha na cervical que me incomoda desde a manhã e não acho que seja uma boa idéia começar exercício pesado sem alongar um pouco.

			Em casa ele olha em volta, leva um susto com a minha foto e a minha mesa de trabalho. Poucos não se assustam com a quantidade de processos, alguém aí quer criticar a lentidão do judiciário? Mas não é de trabalho que queremos falar, e eu digo a ele pra ficar à vontade, e meu monte de braços e coxas senta e coloca os pés na minha poltrona. Não entendeu nada.

			Antes, meu uísque. Digo a ele como é que eu acho que ele vai se sentir mais confortável e dá pra escutar o ar saindo daquele tórax hiperdesenvolvido. Seguro firme, bem firme na barra de elevação, tenho uma na porta do quarto, e ele finalmente entende o que dele se espera. Empurro a minha bunda o mais que consigo contra aquela construção atrás de mim, e ele me levanta com uma facilidade que me faz finalmente esquecer a cervical. “Me come, filho-da-puta”, eu digo pra ele, e se esse rapaz tem uma qualidade é o respeito às autoridades.

			O cara foi tomar um banho, mandei ele para o chuveiro, não agüentava mais aquele dobermann me pegando, mas foi bom. Sinto que amanhã os pontos coloridos vão ser vários, e eu não uso toga. Mas ele mostra um ferimento de batalha, na altura do peito, essa unha que insiste em se enfiar neles, uma forma de fazer justiça, talvez.

			Ele volta, deita ao lado e eu acho que sei o que ele vai dizer.

			— Não imaginava isso.

			— Você não imaginava que eu fosse assim?

			— Isso.

			— Você tinha imaginado alguma coisa?

			— Não, não de verdade.

			— Pois agora pense em quanta coisa vai poder dizer na academia.

			— Não, não é isso. Eu não.

			— Não é problema. Encerrei minha matrícula, não volto lá.

			— Por minha causa?

			Dou um beijo nele.

			— Não! Nada disso. Eu não gosto do equipamento que eles têm pra mulheres.

			— Eu conheço um lugar.

			— Não se preocupe.

			— Você?

			— Se eu gozei?

			— É que.

			— Eu sei. Difícil saber, não é?

			— É que, nem sempre.

			— Eu sei.

			Gozei, uma vez com muita força, você nem notou por que estava fazendo barulho demais com o seu peso todo na minha cadeira que não foi feita pra isso. Depois foi mais manutenção do que outra coisa, deixando você mostrar do que é capaz, me divertindo em olhar pra você. Nada mau, eu diria, se fosse lhe dizer alguma coisa.

			Ele já se mostra inquieto. Com sorte ainda consegue recuperar o tal assunto que tinha pra hoje, antes de me encontrar. Eu digo a ele que preciso naninha, que ele foi uma beleza e me desmontou toda. A felicidade é algo tão simples. Ele vai, digo pra bater a porta e não saio da cama. Depois de um dia como hoje, tudo o que eu quero é um sexo como esse, e depois dele, que ele fale muito pouco e vá embora sem fazer barulho, pra que eu possa logo me agarrar nesse travesseiro que me entende e sonhar com um mundo onde tudo funcione tão bem que ninguém precise de mim para nada.

		

	


	
		
			– O cara desse chamado parecia tão confuso.

			Estela é a minha dupla hoje. Eu gosto de trabalhar com mulheres, sempre gostei, agora mais. Ela olha para fora e fala comigo de um jeito distante.

			— Confuso?

			— Ele falava como se estivesse falando alguma coisa. Não tava comunicando, entende?

			Não sei se entendo direito. Acho que ela queria dizer que o sujeito não ligou pra pedir, exigir, sei lá, eles fazem isso de todos os jeitos, uns são o cidadão indignado querendo serviço em troca do imposto que ele paga; outros se sentem felizes quando a gente aparece, felizes como se nunca acreditassem que algo assim realmente fosse acontecer. Eu não sei, eu só vou. Quem atende o telefone é Estela, ou gente com mais tempo de Serviço do que eu. Eles agora querem assim, que o pessoal de campo, paramédicos mesmo, atendam o telefone da Emergência. Eles acham que a gente vai conseguir filtrar melhor o que a pessoa do outro lado está falando, o que é verdade; e que assim a gente cria um vínculo maior com quem a gente vai servir no final das contas. Eu não sei quem é o novo administrador do Serviço, mas ele parece fazer sentido.

			Estela recebeu esse chamado e estamos indo atender. Não é urgência, a paciente está catatônica, parada em uma rua, alguém se compadeceu e nos chamou, o tal homem de que Estela fala.

			A cena é o que eu imaginava, um pouco mais triste. Uma mulher bem-vestida, sentada ao chão, ao lado de um telefone público, uma poça ao lado dela, o líquido deve ter assustado as pessoas, todos têm medo do que somos, é o que eu sei. Ela chora, mas sem fazer ruído. A bolsa está ao lado, ao menos isso, não houve tanta barbárie quanto infelizmente poderia ter havido, é assim.

			O homem está ao celular, pára quando chegamos, nos olha, aponta para a mulher.

			— Ela estava assim. Eu não sei o que ela tem.

			— O senhor a conhece?

			Essa era Estela pegando o inicial, eu já estava olhando para a mulher, pupilas, batimento, pressão, o que acontece com essa senhora? Algo que ouviu nesse telefone público? Ela tem documentos, uma carteira de qualidade, olho o nome, endereço, já estou passando para o Serviço, ela não tem nenhum ferimento, a pupila reage, não é choque, não é epilepsia, eu já vi isso antes, logo vou lembrar, enquanto faço o pré e a coloco na maca. A Central ainda não deu retorno, pessoas fazem o círculo de sempre, eu a coloco na ambulância, Estela vai monitorar enquanto eu medico, se for necessário, ainda não sei. Estamos quase fechando a porta quando olho para o homem que nos chamou, parado, o celular na mão, ele chora.

			— Ninguém fazia nada. As pessoas caminhavam ao redor dela e seguiam em frente.

			— O senhor está indo pra onde?

			— Eu? Eu tenho que estar no centro. Não podia ter parado aqui. Mas ninguém fazia nada.

			— Não quer vir com a gente? Pode vir como acompanhante. Deixo o senhor no centro. Ela fica na Emergência, a gente leva o senhor até onde quiser.

			Eu quero muito dar essa carona. Ele precisa de alguma resposta para o que aconteceu. Ele está confuso com alguma coisa. Tenho dois atendimentos para fazer.

			— Eu.

			— Entre.

			Ele pensa e parece que vai embora, mas o olhar muda e então ele entra.

			Estamos indo sem tanta pressa, a paciente não está precisando de um acidente de esquina. Precisa de tranqüilizante e calma. Agora sei o que aconteceu. O que não é exatamente bom, mas não é uma emergência médica. Ela não vai morrer.

			— Ela vai ficar bem?

			— Ela não tem nada médico. Quero dizer, não é cardíaco, não é derrame, nada disso.

			— O que ela tem?

			— Eu não tenho certeza, mas é psicológico. Vi isso num estágio em psiquiatria.

			— Sim?

			— E o senhor, está bem?

			— Eu. Não sei.

			Ele quer chorar. Um homem vestido num terno de bom gosto, o celular é caro, a pasta é de couro.

			— O senhor agiu bem.

			Estela olha para ele.

			— O senhor foi muito bom.

			Ele tem lágrimas nos olhos. Peço ao condutor para ir com calma, precisamos de calma.

			— Ninguém parava. Ela ali no chão e ninguém parava.

			Estela está atenta:

			— É assim que as pessoas reagem. Elas sentem medo de se envolver. O senhor não teve medo.

			Ela coloca a mão de leve sobre o braço dele, pergunta se ele gostaria de ser examinado.

			— Não.

			Estamos chegando. Estela abre a porta e dois atendentes já estão ali esperando a maca, o dia está calmo no hospital. Eu fico.

			— Onde no centro?

			Ele me diz. Eu falo ao condutor que a gente ainda precisa ir um pouco adiante e tudo bem por ele, o dia está mesmo calmo.

			— O que ela teve?

			— Eu não tenho certeza, mas ela parecia um bebê. Dois anos? Balbuciando? Perdeu o controle e urinou. As pessoas podem ter essas crises. Ela regridem a uma idade. Um trauma.

			— Por quê?

			— Eu não sei. Vão descobrir. Eu acho que foi alguma coisa que ela ouviu naquele telefone. Ela não quis usar o celular pra essa conversa, falou de um telefone público.

			— Eu.

			— O senhor fez a coisa certa. Eu gostaria de lhe agradecer.

			Ele agora quase soluça, se controla, perde, controla. O que acontece com ele?

			— Eu tinha passado antes e também não fiz nada. Eu não fiz coisa nenhuma, que nem os outros.

			Ele sacode o corpo, mas não tento ajudar. Ele já achou o caminho, agora vai em frente.

			— Quando a minha mãe adoeceu, antes de morrer, eu não ia ao hospital. Eu dizia que não ia adiantar nada. O que eu ia poder fazer? Ela ia morrer e a gente não podia fazer nada.

			Chegamos. Bato de leve, peço ao condutor para esperar.

			— A gente não faz o que tem que fazer.

			Era verdade. O que eu ia dizer pra ele? Ele sabia.

			— Mas o senhor fez.

			— Eu passei por ali, vi a mulher e torci pra alguém fazer alguma coisa. Eu vi um sujeito passar por cima dela. E não fiz nada, fui embora. Eu tinha essa reunião. Não podia me atrasar. E a poça, aquilo me assustou.

			— Lembrou o senhor da sua mãe. Isso?

			— Eu segui adiante.

			— Mas voltou.

			— Eu não agüentei. Não agüentei fazer a mesma coisa de novo. Não fazer nada. Mas não foi porque eu quis ajudar. Foi porque eu não agüentei não fazer nada de novo. Que nem os outros.

			Não falei mais nada. Ele ia pensar e chegar à conclusão certa.

			— O senhor é casado?

			— Sou.

			— Com filhos?

			— Dois.

			— Conte pra eles o que aconteceu hoje.

			— Eu?

			— Conte.

			Ele me olhou, perguntou onde estávamos, eu falei que no lugar onde ele nos falou que precisava ir. Ele pediu para irmos um pouco adiante, havia um restaurante, ele poderia ir ao banheiro, se recompor. Por mim, ele podia pedir o que quisesse.

			Deixamos o homem diante do restaurante, ele pegou o celular, mais como algo para ter na mão, para se proteger do que havia lá fora. Bati no vidro e o condutor me levou dali.

			Espero que ele tenha feito isso mesmo, reunir a mulher e os filhos, nada de jantar e novela hoje, ou o que quer que eles façam à noite naquela família. Espero que ele mostre pra eles o tipo de homem que é; a gente passa tempo demais evitando fazer isso.

			Eu não quis o café que me ofereceram na volta, preferi caminhar um pouco pelo parque ao lado, eles nos recomendam isso, o nosso RH quero dizer.

		

	


	
		
			Adoro festa anos oitenta. Posso tocar a noite inteira sem correr nenhum risco, nenhum. Quem vai a festa 80’s quer mesmo ouvir bobagens, então eu sou bem paga pra tocar sonzinho e eles trepidam. Se a galera for novinha eu até toco roquinho nacional pra deixar eles bem contentes, os bebês cheinhos de ecstasy. Acidinho eles também tomam, meus riquinhos.

			Pra mostrar que sou uma garota que se diverte eu também danço e me sacudo aqui em cima, meu pé dói, minha bunda tristemente não, nem vai doer, cercada por garotos muito gays como me encontro.

			Um menino vem até aqui e diz alguma coisa, não consigo entender, aproximo o rosto e ele coloca a língua no meu ouvido. Mas onde está aquela guilhotina que eu carrego exatamente pra esses e outros momentos de inconveniência? Se um rapaz é premiado com coisas que ele pode colocar em mulheres, ele tem que saber muito bem quando, onde e como. Olho de volta e ele ainda ri. Hummmm, mas não. Meninos de vinte tem essa coisa de serem muito, muito rápidos; não existe durante, só tem depois, depois, depois.

			DJs atraem muito, isso eu descobri com o tempo e o trabalho.

			Por isso peço pra tocar mais cedo, enquanto o pessoal está ainda calmo, o ecstasy é apenas um bumbo ao fundo e eles dançam. O ácido ainda não fez deles umas coisinhas que caminham pra lá e pra cá vendo imaginário e rindo pra ele. Saio antes, quando a festa se anima. 

			Hoje posso ir pra casa ver o que a tevê nos oferece nessa noite de sábado — cancelei minha Sexy Hot antes de me apaixonar por todos eles. Mas também posso ir cuidar das minhas crianças, pobrezinhas, no lado frio e de fora daquele hospital.

			Contra o bom senso dos outros, caminho. Quem vai querer roubar um celular sem créditos ou uma sacola de feira, que uso como bolsa e todos acharam chiquérrima? E se eu levar um tiro, quantos problemas se encerram?

			— Lindos e poderosos. Café quentinho? Acabei de fazer?

			— Rica!

			Eles riem pra mim, o jogo somos nós. Adoro cada um deles, os que já conheci de dentro da ambulância e os outros também. Adoro todos.

			Um deles me olha e tira os olhos rápido. Sim, já anotei a sua placa, querido, tudo é uma questão de oportunidade e circunstância.

			— Rica.

			— Sim, rapazes.

			— Vamos a la playa?

			— Claro. Deixem eu ir em casa buscar o calção de banho e a minha boinha salva-vidas.

			— Sério. Agora mesmo.

			— A gente precisa lavar o sangue, Rica.

			— A Estela voltou agora de um tiroteio. Sangue pra todo lado. A gente precisa purificar a menina. Nosso turno encerrou, a gente vai. Quer vir?

			— Isso é sério?

			— A gente cuida de você. Não precisa de bóia. Aqui todo mundo é salva-vidas, tá ligada?

			— Agora? Até a praia?

			— Uma hora e a gente chega.

			— A gente não pára no sinal.

			Eles estão falando sério.

			— Quem vai?

			— Nós cinco. Você vem?

			— Numa ambulância?

			— A gente tem uma missão a cumprir. Lavar a Estela.

			Quatro da manhã e eu estou tomando café na parte traseira da ambulância, um dos garotos abraça a Estela. Ela deita a cabeça sobre o colo dele, na maca. Quem senta comigo é um dos garotos, Umberto, mas ele só toma café e escuta a música, eu coloquei, coisa pra viagem. Eles começam a comparar o pior caso de toda a semana, mas eu sei que é o jeito deles de relaxar. Não tenho nada pra contar então fico ouvindo a música. Ao lado do condutor, com a janela interna aberta está o Doutor. Ele era quem me olhava no estacionamento e eu olho pra ele. As pessoas precisam se conhecer, é o que eu acho. Olhem o que tem de gente se matando por aí, excesso de solidão e a cidade grande, sacam?

			Eles não param nos sinais mesmo, a estrada está totalmente livre, são quatro da manhã, cem quilômetros não são nada, a gente olha de novo e ali na frente está o mar. Eles estacionam tão perto da água que me parece que querem lavar a Estela com a ambulância junto.

			— Todos pra fora!

			A gente ri, sem saber direito o que fazer. Estela resolve tudo, tira o macacão, tira a blusa, ainda está de calcinha e sutiã quando entra na água, os garotos tiram tudo e vão junto. O Doutor não entrou.

			— Eu não uso cueca.

			— Doutor!

			— Eu não sei nadar.

			Eu resolvo o assunto. Tiro a roupa e mostro pra ele que também não uso cueca. Ele ri e a gente entra.

		

	


	
		
			A água está bastante fria, e todos riem. Nós vemos coisas feitas a corpos que não se imagina; vejo isso quando saio e nosso azar nos traz para os piores casos. Acidentes de trânsito onde alguém da periferia, naqueles automóveis muito antigos e com cinco, seis pessoas da mesma família, descobre como é o lado de baixo de um caminhão, e chegamos em tempo de ajudar a descobrir qual pedaço é de quem, o que nem sempre é muito fácil.

			Batizamos Estela, dizemos que ela agora já pode fazer parte da turma de verdade. Eu tive o meu batismo antecipado no tempo de cirurgia. Estela hoje foi até uma chamada; luta por ponto de venda na favela, ou polícia atirando em quem atirava e em quem corria, quem sabe? Estela pegou em gente com artéria perfurada, o sangue vindo ao mundo em jatos de litros e litros, a garota ali, tentando parar o imparável, se tornando uma de nós de verdade, tentando até o fim, quando estava claro que não havia fim, mais uns garotos a menos, eles estão ali pra isso mesmo.

			Os outros lavam Estela, a mantêm sob a água por uns segundos, todos se abraçam, vem uma onda, terminamos espalhados e rolando, eu aproveito para me afastar e olhar um pouco o que acontece. A noite está escura, a areia brilha e a ambulância está sobre ela, muito perto da água, espero que a maré esteja baixando. Sento ao lado da ambulância, menos vento.

			Vejo que Umberto sai da água, pega um cobertor e senta para olhar tudo, ele é casado.

			Estela e o outro garoto se abraçaram um pouco mais longamente do que o ritual de batismo pedia, eu acho. Eles caminham pra mais longe e se deitam sobre a areia mesmo, garotos não ligam pra essas coisas.

			A garota que todos chamam de Rica senta ao meu lado. Ofereço o cobertor a ela, que aceita, mas se enrola nele comigo junto. Faz tempo que não sinto a pele de uma mulher assim, tão perto, não de uma mulher que esteja respirando sem o uso de aparelhos, pelo menos.

			— Você é o Doutor.

			— Você é a poeta?

			— Poeta?

			Ninguém tinha falado isso pra ela?

			— Ah, claro. Você já sabe.

			— Mais ou menos.

			— Que eu já visitei vocês por razões profissionais?

			— Isso.

			— Qual garota não ia querer voltar sempre? Um pessoal tão, tão atencioso.

			— Talvez a gente deva ser menos atencioso.

			— Talvez eu deva visitar vocês só pra trazer café.

			— Isso.

			Ela se encosta mais em mim. Sinto que está gelada, não há por que não abraçar, então abraço; isso é estranho. Eu estou sentado em uma praia, uma garota está nua, debaixo de um cobertor ao meu lado. Eu sinto a perna dela, sinto o braço, sinto o seio. A noite foi destruidora, mais viagem, banho de mar, frio, não sei o que eu consigo sentir.

			— Hoje à noite.

			— O quê?

			— Essa coisa toda. O batismo.

			— Ah, ritual de passagem.

			— Como?

			— Estela estava atendendo enquanto gente atirava por perto. Ela perdeu um garoto, quinze anos, não deu pra fazer nada. Se eles não fazem isso por ela aqui, agora nessa praia, não sei como ia ser amanhã.

			— Eles.

			— Eles são atentos. Você sabe.

			— Eles. Não você. Eles.

			— Eu sou novo na turma.

			— Você é o Doutor.

			— Eu sou novo na turma, só isso.

			Olho para o mar, ela me olha. Assim é bom.

		

	


	
		
			Ele começava a derreter, eu via. Eu não via ninguém tão, tão tenso, fazia tempo. Ele olhava pro mar para não olhar pra mim. Ele fazia que não sentia a minha perna, e eu estava fazendo um esforço e tanto pra me esquentar.

			Lindinho, você, Doutor. Uma parte tão tênue de mim, lá dentrinho, derrete, um pedaço da calota polar vem junto e eu olho pra você com outro jeito. Nós mulheres somos assim, Doutor, gostamos de homem que tenha em si um menino, não o contrário.

			Não sei de onde você veio, Doutor, não sei por que me trouxeram, mas dou graças porque alguém trouxe você. A minha noite ia terminar muito tristinha e solitária, a não ser que Estela e o garoto lá na praia topassem companhia extra a essa hora.

			Digo a ele que esse cobertor é reclinável, da última vez que olhei havia esse botão que era só apertar e bumba.

			Ele ri, primeira vez na noite, seria perfeito se tivesse covinha, mas perfeito tem sido um problema pra mim, imperfeito é bem mais seguro. Não imperfeito demais, nem de menos.

			Ele é imperfeito na dose certa. Eu fui com muita calma, ele veio com muita calma, dali a pouco eu estava vendo estrelas, mas eram as certas, aquelas ali em cima. Tudo estava certo, e ele ficou ali deitado, comigo no ombro, e eu senti que com esse homem tudo seria ótimo e seguro e claro que então eu dormi.

			Acordei com alguém me oferecendo algo, não entendi o que era, eu estava em um lugar onde havia muita luz desde muito cedo. Isso não acontece comigo.

			— Rica. Quer comer?

			— Hum? Não. Apaguem essa luz.

			— Vai ser difícil. Sabe sol?

			Sol? Aquilo era o sol? Sentei e um peito ficou de fora. Estela colocou o cobertor de volta sobre mim.

			— Tem gente por aí.

			— Gente?

			— Pessoal da praia. Nos viram aqui. Viram o carro, vieram ver o que podiam fazer. Acharam que era algum atendimento.

			Olhei e vi o Doutor e os outros caras com umas pessoas ao redor. Eles tinham trazido térmicas, uns sanduíches. Quem era essa gente?

			— Vieram até aqui trazer alguma coisa pra gente comer.

			— Humm.

			— Todo mundo é assim com a gente.

			Estela sentou ao meu lado.

			— Você foi muito forte ontem, Estela. Me contaram.

			— Eles são uns amores. Se preocupando assim comigo.

			— Mas você precisava.

			— Rica. Eu estava superbem. Nunca me senti melhor.

			— Mas, não morreu um garoto? Não foi duro? Me disseram que foi horrível.

			— Foi horrível, mas foi maravilhoso. Eu nunca me senti tão. Sei lá. Útil? Eles pararam o tiroteio porque a gente chegou. Ninguém atira nessa hora, sabia? A gente conta. Nós somos quem vai. Ninguém mais vai. Não até lá.

			— Entendo.

			— A minha mãe veio de lá, sabia? Eu não cresci na favela por pouco. Então quero fazer alguma coisa. E ontem a gente fez.

			— Bom, e você foi batizada.

			— E eu fui batizada.

			Estela ri um sorriso que me deixa tonta. Existe muita coisa nesse mundo.

			Os caras voltam, dizem que o sol já começou a subir e a gente tem uma ambulância pra devolver. O Doutor não sabe o que fazer, a gente sentado dentro e sacudindo de leve. Eu resolvo a coisa deitando em uma maca e pegando no sono, um segundo e já fui. Ele deve ter ficado olhando pra mim, pelo menos um pouco. Nós, garotas, somos muito, muito inseguras nessas horas. Até dormindo a gente sabe se um cara olhou ou não olhou pra gente. Ele olhou. Não muito, porque ele não é desse tipo. Mas olhou. Então eu dormi de verdade e a gente veio.

		

	


	
		
			– Eu não sei se você deveria ler isso.

			— Achei que a gente fazia parte do mesmo barco.

			— Não faz não. Você foi para o Ministério Público. Péssima escolha.

			— Eu faço péssimas escolhas.

			— Volte pra cá. Lugar de homem é na minha cama.

			Ele vem. Os caras com quarenta são assim, sabem se mover no tempo certo, nem rápido demais, nem lento demais. Se não aprenderam ainda, não tem mais jeito. Esse tinha.

			— Você devia ter vindo para o Ministério Público.

			— Uma moça fina como eu?

			— Uma moça linda como você ia enriquecer ainda mais o nosso universo agitado.

			— Denunciativo.

			— Investigativo.

			— Político.

			— E vocês não são?

			Nós?

			— Ia ficar linda na televisão.

			— Onde vocês vivem.

			— Onde eu vi você ontem.

			— Não era eu.

			— Era o seu tribunal.

			— Mas não eu. Era o meu tribunal.

			— Mas era você tomando o testemunho. Com aquele aparato policial. Helicóptero dando proteção.

			— Acontece.

			— Você se cuida?

			— Não se preocupe. Você não vai ser pai.

			— Márcia!

			— Não foi uma piada boa?

			Ele olha. Ri.

			— Foi.

			— Então. Você sempre fala que eu não tenho senso de humor.

			— Você se cuida?

			— Eu não vivo na tevê. Não preciso me cuidar.

			— Você sabe que não é assim.

			— É.

			Ele me olha.

			— É verdade?

			— Provavelmente, não.

			— Foi você quem pediu essa comarca?

			Eu olho para ele.

			— Desde quando alguém pede algo e é atendido?

			Ele ri.

			— É verdade, então. Incrível.

			Eu não perco tempo respondendo.

			— Com as suas notas, com o seu currículo. Você poderia escolher o lugar que quisesse. Escolheu esse.

			Bato nele com o travesseiro.

			— Cresça. E eu quero dizer isso literalmente.

			Ele me olha. Ainda não vai se interessar de novo pelo que já está me interessando há alguns minutos, desde que olhei para aquelas costas e senti vontade de dar uma mordida.

			— Márcia. É sério. A gente ouve coisas. Você deve se cuidar.

			— Vocês agora querem proteger a sociedade toda. Até nós?

			— Márcia.

			Ele começou a se preocupar demais com a minha segurança. Preferia um pouco antes, quando ele se preocupava com o meu bem-estar. Pego o pau desse sujeito tão legal, aqui ao meu lado, pra dizer a ele que a gente poderia mudar de assunto.

			Ele sabe se mover, o relógio dele marca o tempo certo, e o tempo certo é o meu. Eu podia ficar mais tempo com um cara assim, se ele não fosse tão, tão igual a mim. E uma juíza com um cara do MP, nunca. A gente ia sair com tais pessoas, ia fazer as coisas que são insuportavelmente nossas. Não. Casei com um, não dois judiciários.

			Adoro assim, como ele me vira, como me pressiona contra o colchão, me faz sentir pequena, isso é bom, na hora certa. Não preciso dizer nada, ele é um ser totalmente alfabetizado, vai lendo, lendo. Quando chegar a minha vez eu sei o que fazer por ele e a gente é perfeito, por isso minha mãe não entende.

			Depois de tudo, faço questão de caminhar com ele até a porta, dar um beijo leve e dizer que tudo foi ótimo e ele vai estar na cidade de novo no mês que vem. Me ligue, eu digo, ele liga sim, eu sei.

			Vou dormir no sofá, vendo televisão, antes de ir pra cama, não sei a que horas. Um homem deveria ser assim, bom, bom, bom e às vezes. Já eu, preciso ser boa sempre, e isso, mais do que tudo, cansa demais.

		

	


	
		
			EU SOU PARA ONDE EU VOU

		

	


	
		
			Escravos do mundo, uni-vos em alguma sala de Emergência, onde todos trocamos nossos melhores anos por algum sono e nenhuma recompensa material. Na Emergência isso faz tanto parte do cenário que todos vivemos um gólgota com revestimento antibacteriológico. Cruzes, cruzes em abundância e para todos, inocentes ou não.

			Esqueçam o que pensam sobre ambulâncias e quem vem junto, se alguma vez pensaram alguma coisa. Esqueçam uma crença na bondade sobre rodas, em anjos do asfalto, do concreto. O que temos ali são átomos e espaço, levando alguma esperança e trazendo de volta um corpo com sérios problemas de trauma ósseo ou de respiração. Temos tudo aqui. Gente que se importa de verdade, e gente que não se importa tanto. Qualquer veterano se torna uma máquina de levar e trazer, torcendo para que o quer que esteja sendo trazido apresente algum sinal vital na hora da entrega.

			Nunca minha vida tinha sido tão imprevista, nunca me tinha sido tão bom despertar. Mulheres em trabalho de parto acenavam ao nos ver chegar, homens segurando alguma coisa misteriosa e vermelha no estômago nos mandavam seguir em frente, jamais parar diante de um hospital. Crianças que tinham engolido quantidades impressionantes de substâncias nocivas, velhos imaginando coisas e descobrindo outras, jovens que chamavam pela mãe; tudo isso tornava os meus dias algo com que nunca havia sonhado, não depois de me tornar adulto e passar a ganhar o suficiente para os meus cartões de crédito platinum. Eu apenas tinha conhecido o que acontece após a chegada da ambulância, quando a vida descongela.

			Alguns motoristas gostavam de conversa durante o trajeto. Precisavam desfazer a tensão, diziam, precisavam de alguém que garantisse que a vida seguia em frente, depois de deixar a criança com aquelas lesões estranhas para um representante do juizado. Precisavam acreditar que a vida voltava a si depois de cinco paradas respiratórias, durante o transporte. Gostavam de mim porque eu era médico, cirurgião; não sentia medo dos volts que carregávamos corpo adentro de nossas paradas cardíacas; sabia o que fazer, mas não tinha a possibilidade mais remota de exercitar qualquer arrogância, e isso nos tornava iguais. Gostavam de mim, que gostava deles. Somos o instante, somos a sereia que nos leva através de tudo, de semáforos fechados, de trânsito coagulado; somos o trânsito, que nos deixa passar. Somos o que se move.

			O dia de todos nós sempre chega, eles me garantiam. O dia em que vamos ter que mostrar do que somos feitos. O dia dos dias. Eu bebia café sem açúcar em postos de gasolina, bebia o chocolate doce trazido por Rica, me deixava descansar ao lado dela, o corpo branco e tão magro, jazz, sempre jazz, e seguia.

			Isso mudou. Parei de me mover na sombra, ou ela me abandonou no dia em que chegamos a um acidente de trânsito, automóvel da periferia, sem muito que o ajudasse a andar ou frear no tempo de seus ocupantes, três corpos espalhados em diferentes estados de proximidade com a Grande Dúvida, eu cá ao lado, elegendo. Mandei a mulher, que estava grávida e parecia sentir muita dor. Mandei o homem, que precisava ao menos tentar ser pai mais uma vez. Disse que levassem os dois, mas que deixassem o menino, não havia três lugares na CTI móvel, o menino era dos três o menos machucado, o menos capaz de sustentar os outros, caso o pior fosse o pior. Disse que fossem, que eu cuidaria do menino enquanto a outra ambulância chegava, a caminho diziam, coisa de minutos, poucos, enquanto saíam sem me olhar de novo.

			A ambulância deixou de vir, o tempo ficou feio, começou uma chuva fina, frio de beira de rio, um passante que tinha parado para olhar saiu correndo para chamar alguém, que aquela ambulância viesse enquanto havia gente, não corpo.

			O menino começou a fazer uma arritmia, injetei, se debatia de leve, o corpinho tremendo.

			Menino da periferia, não tão pobre, os pais tinham esse carro, ex-carro; com roupas gastas, sem casaco, estava no carro, aqui fora tudo gelava. Tirei o casaco, a camisa e cobri o menino. Soprei meu fôlego para ele, tirei meu calor para que ele ficasse ali comigo, vinte e sete minutos, me disseram depois, soprei e fiz tudo por aquele peito, vinte e sete minutos, nunca alguém fez nada assim, na história do Serviço, me disseram.

			Soprei o que tinha, aquele peito miúdo subindo e descendo, não por querer, por não poder comigo, que soprava. Chegaram e não vi, me levaram junto, tinha feito hipotermia, disseram, quase gasto todo meu sopro, quase não me sobra nenhum, na hora.

			Não lembro.

			No hospital virei celebridade. Veio enfermeira, veio o diretor, veio gente que não fazia nada ali, veio o policial do plantão, cansado de gente com tiro e facada. O soprador da vida, o menino viveu, me contaram, mas quem sabe o que contam com analgésico nos domando?

			Um a um, pensei no meu lugar lá no fundo, onde a gente se guarda do frio. Um a um. Meu lugar no mundo. Dormi.

			Acordei e a enfermeira fez shhh shhh.

			Acordei de novo e conheci Manuel.

			— O Doutor não se canse, não fale. Vim pra le ver, me quedo aqui solito.

			Não era para mim, fui embora por mais um tempo. O riso me trouxe de volta, não sei quando depois.

			— Doutor?

			Olhei. O analgésico tinha ido embora.

			— Doutor?

			— Meu pulmão?

			— Nada de coisa séria. Uma pontada, frio, esforço na massagem. O senhor salvou o guri.

			— O guri devia ser forte.

			— Todo mundo tem que ser, Doutor. Eu volto. O senhor passe bem.

			Sonhos. Minha mãe vinha me ver. Meu pai com ela.

			— Doutor.

			Olhei.

			— Le trouxe uma coisa pra ver.

			Olhei. Era uma foto de algo em azul brilhante.

			— O guri. Le mandaram.

			— Me tire daqui?

			— O senhor pode?

			— Vou poder. Não tenho nada.

			— Disseram que le faltava descanso. Querem garantir que essa sua infecção aí não avança.

			— Quero ir embora.

			— O senhor deixe então que me apresente. Manuel Florêncio, às suas ordens!

			Então esse era o famoso Manuel? Tinha ouvido falar dele, quem não tinha, no Serviço. Olhei. Ele olhou de volta, tocou o boné de leve, com o dedo, do jeito do campo. Minha avó que morava numa cidadezinha passeava pela rua e eles faziam o mesmo para mim.

			— Doutor! Vim-le conhecer e fazer o convite.

			— O quê?

			— Eu quero que o senhor mude para o meu carro.

			— Você, o quê?

			— Mude. Quero dirigir para o senhor. Quero que o senhor passe comigo.

			— Com você?

			— Já falei com o Batista. Tudo bem por ele.

			— Você? Você quer que eu ande na sua ambulância?

			— Doutor. O senhor e eu. Ninguém morre.

			— Como?

			— O que eu quero nessa vida. Que no meu carro não se morra ninguém. Nunca.

			— Manuel. Isso não existe.

			— Quem le disse?

			Fiz com a cabeça que estava cansado. Ele me amparou ao sair. Eu não tinha nada de sério, era apenas cuidar do corpo e o resto vinha junto. Mais um dia de descanso, de nada, eu voltava.

			— O Doutor me perdoe a intromissão. Eu tenho mesmo esse jeito e vem do sangue. Cambará.

			Olhei sem entender direito o que ele me revelava.

			— Dos Cambará. O Doutor sabe, do livro?

			Um Cambará?

			— Você é um Cambará?

			— Mais ou menos. Me chamam de Manuel Florêncio, mas o Florêncio meu pai não era pai; deu o nome, se o Doutor entende, Deus o tenha. Cambará. Todo mundo sabe. Minha finada mãe não deu parte, não entrou com processo, não é assim que se faz, aprendi.

			— Certo. Mas eu não.

			— O Doutor não tem nada que ver com isso, sei. Não é por isso que le falo. É outra coisa que vinha pensando. Eu queria o Doutor de meu parceiro. Nós andemo por aí e salvemo as pessoa. Pos que acho que o Doutor e eu, nós vamos deixar muita alma aquietada e por aqui mismo. Entre nós dois, ninguém há de se morrer. Eu tomo conta do ir e do vir. Despacito na hora certa, destrambelhado quando o vivente percisa. O Doutor entra com o conhecimento da medicina. Um cirurgião. Desde que me falaram do Doutor que eu penso nisso, cá comigo. Agora então, tou certo.

			— Manuel. O que você andou pensando? Quero dizer, gente morre comigo também.

			— Morre nada. Morreu quem hasta agora? Agorita? Nada. Morreu quem o Batista deixou.

			— Manuel!

			— O Doutor sabe, concordo que hay los que se muerem e nada pode hacer nada. Mas o resto, nós cuidemo. Eu me gosto demasiado disso, Doutor.

			— De que, Manuel, pelo amor de Deus, me explique.

			— De ninguém morrer. De sentir que o vivente entra no nosso carro e pronto, tá com o corpo fechado.

			— Isso não existe, Manuel.

			— Por supuesto que si. O Doutor venha ser duplo comigo. O Doutor nunca andou num carro como o meu. Eu manejo adelante, o Doutor desde atrás. Vamos hacer la cosa verdadera.

			A coisa verdadeira, isso, nada menos. Ele ria e bebia o café, outro café, outro, dizendo que café nunca podia ser um ou dois, que café só vinha em múltiplo de cinco, tão exagerado nisso quanto em tudo. Meu parceiro dali em diante, Manuel Florêncio, Cambará por sangue e temperamento, segundo ele mesmo.

			— Eu não quero mudar de Central. Eu gosto das pessoas.

			— Mas me mudo eu, ahora mesmo.

			— Sério, Manuel. Você quer mesmo isso?

			— Doutor. O senhor me digue aqui. Se o senhor está lá atrás, fazendo tudo para que o vivente não se vá pra lugar nenhum. O que o senhor prefere ter aqui na frente? Um desmiolado que nem o Batista ou um sujeito que se importa, que nem eu?

			Eu não tinha como responder outra coisa. Ele estendeu a mão, eu aceitei.

		

	


	
		
			– É muito bom olhar pra você.

			Rica me olha de volta e sorri. Deve haver lua cheia lá fora, ela brilha mais do que o usual, com aquele corpo tão branco.

			— Não é tão bom assim olhar pra você, Doutor.

			Eu olho pra mim. Nunca achei que fosse bom olhar pra mim.

			— Por que você não me chama de Matias?

			— Por que você não me chama de Érica?

			Por que foi assim que a gente se conheceu?

			— Sabia que eu ganhei uma grana legal enchendo Ipod nessa semana?

			— Não sabia que isso era possível.

			— Encher Ipod?

			— Ganhar grana com isso.

			— Hum, hum. O pessoal compra o Ipod. Aí se dá conta que é uma trabalheira colocar gigas e gigas pra dentro. Mais: a rapaziada então pensa — e se eu coloco o que não é legal, o que vão dizer de mim no clube, no campo, na serra?

			— Então contratam uma profissional.

			— Iiiissso.

			— Rica, estou orgulhoso de você. Tão novinha e criando toda uma indústria.

			— Gostou?

			Ela parece realmente satisfeita. Bom, deveria estar mesmo, porque não estaria?

			— Rica?

			— Siiiim?

			— Você gozou?

			— Um pouco.

			— O que isso quer dizer?

			— Isso mesmo. Uma coisa que começou, durou um tempo, eu estendi ao máximo, e depois parou. Vocês não fazem isso?

			— Rica. Homem é digital, zero ou um.

			— A gente é analógica então?

			— Nada com muita lógica, nada disso.

			— Ah.

			Ela se aproxima ainda mais da janela. Isso sempre causa um certo medo, sendo ela.

			— Você quer perguntar, não é?

			— Eu?

			— Por que, por que, por que. Uma moça tão querida. Tão isso. Tão aquilo.

			— Eu não quero perguntar. Gosto da gente assim. Mas você vai me dizer igual, não vai?

			— Você é um lindinho, sabia?

			— Eu não sou tão bom de olhar, lembra?

			— Lindinho.

			A maneira dela de demonstrar que eu sou um lindinho é colocar algo que não conheço a tocar e tocar tudo o que conhece em mim. Rica não me deixa fazer o que eu quero, ela é quem escolhe. Hoje, de novo, o mesmo, uma delícia e o mesmo.

			A lua subiu mais, agora se vê da cama.

			— Você têm mesmo uma fantasia anal?

			— Eu sou a delícia dos homens. Não é com isso que vocês sonham?

			— Não só.

			— Sonham, sim. Tudo veado, vocês.

			— Tem mais, não é?

			— Nada mais. Eu sei até onde eu posso ir. Só isso.

			— Como assim?

			— Existe um ponto até onde eu posso ir. Sexo seguro.

			— E o outro ponto?

			— Então eu acabo indo visitar vocês, lindinhos, lá no hospital.

			— Sério?

			— Você já viu beleza, absoluta? Na sua frente?

			— Não sei.

			— Eu já. Como a gente faz pra voltar pro mundo depois disso?

			— Eu acho que não entendo. Você pode explicar melhor?

			— Acho que não consigo. Meu cara entendia sem eu precisar explicar.

			— Mas ele não ficou com você.

			— Isso não quer dizer que ele não me entendesse. Foi o contrário. Ele entendeu tudo.

			— E não quis ficar com você.

			— Ele não conseguiu ficar comigo. É diferente.

			— Os americanos dizem high maintenance. Alguém com um custo de manutenção muito alto. Eles são muito pragmáticos. Os americanos são.

			— O meu custo não era alto. Ele se tornou insuportável.

			Ela fala isso com um jeito que me faz olhar, mas tento não olhar. Não quero que ela pare.

			— Eu era um custo pra ele, mas um custo que ele dizia que não era um problema. Desde que eu larguei a minha pós. Desde que aquele filho-da-puta do Lacan me largou.

			— Lacan?

			— Eu acreditava. Eu achava que a gente ia firme e em frente e chegava a algum lugar. Que valia a pena a insistência, tentar entender aquela linguagem dele. Deles. Derrida, Foucault, essa gente toda. Eu me esforcei pra valer.

			— E não valia a pena.

			— Não valia nada. Words, words, words. E incompreensíveis e chatas, só isso. Um dia eu me dei conta disso, de que tinha sido enganada, fraude, sem ter pra quem denunciar. O Procon não tem nada sobre Lacan no código deles. Se a razão não funcionava, se aquela razão era falsa, o que sobrava era a beleza, entende?

			— Rica. Quem entende?

			— Eu conhecia música, nunca tinha ido fundo, resolvi ir. Meu cara me pagou a ida e o tempo em Londres.

			— Ele te amava. Era isso?

			— Amor?

			— A minha mulher não me amava. Eu não sei o que eu faria por ela. O que ela faria por mim. Ela me deixou. Eu sei que ela faria isso porque ela fez.

			— Ele nos amava, por isso me pagou Londres e tudo. Voltei cheia de música até o céu, lá em cima, onde a gente sente as nuvens por perto, sabe?

			— Não sei se eu sei.

			— Eu tocava pra ele, só pra ele. No meu set, onde eu vou a trabalho, eu toco o que o pessoal quer ouvir. Dou um pouco mais do que eles pedem, mas nunca é muita coisa. Pra ele eu tocava tudo. Um dia a gente transou e eu tinha colocado pra tocar essa lista, eu tinha passado sei lá, uma semana? — uma semana preparando a melhor lista de todos os tempos. E coloquei e a gente fez o melhor sexo da história da humanidade.

			— Rica, isso não existe.

			— E quando terminou eu sabia que nada mais ia ser como aquilo. Nada, nunca.

			— E então você abriu o gás e colocou a cabeça no seu forno.

			— Não, isso foi da outra vez. Nessa primeira vez eu tomei um monte de pílula.

			— Ah.

			— E vocês me salvaram. E o meu cara foi embora. Aí então veio o gás.

			— Ah.

			— A outra vez — da bebedeira e cair da janela, isso foi acidente mesmo.

			— Foi?

			— Segundo andar. E caí em cima de um caminhão de mudança bem embaixo. Nem aconteceu nada. Nem com o caminhão.

			Eu adoro essa garota. Eu nunca teria conhecido ninguém assim, em outros tempos. Agora eu pensava numa coisa. Não era necessariamente boa ou agradável.

			— Rica.

			— Hum.

			— Mas, comigo você pode.

			— Hum?

			— Sexo?

			— Ah, é. Quer mais?

			Fiz que não.

			— Lindinho.

			Ela falou isso e quase no mesmo instante dormiu. Eu ainda fiquei um tempo olhando para aquela lua toda. Não é todo dia que a nossa dimensão é colocada na nossa frente, o que a gente produz no outro tão claramente quantificado. Eu era seguro. Eu nunca ia fazer essa garota correr riscos. O lado bom era que a gente podia continuar se vendo sem eu precisar vir aqui a trabalho. A gente deve tentar ver o lado bom das coisas, já que o meu trabalho me mostra todo o resto, o tempo inteiro.

			Rica é muito bonita, e é um prazer olhar para tanta beleza sabendo que eu posso ter quase quando quiser, ela, quase toda.

			Está ótimo assim, então eu viro para o lado oposto ao da lua e da claridade e faço o mesmo que ela, me sentindo satisfeito por saber que ao menos nessa noite nada mais vai acontecer.

		

	


	
		
			O que ele tinha falado sobre o estilo de dirigir era verdade. Nunca via Manuel acelerando com força, nunca via uma curva tomada de jeito mais forte, como Batista tanto fazia, comigo girando à solta na traseira da ambulância, perguntando a mim mesmo se aquilo era centrífugo ou centrípeto, um deles não devia existir, mas qual? Com Manuel não havia disso, havia apenas a nossa chegada com uma velocidade celestial até onde estivéssemos sendo esperados. Como isso?

			— Vinte anos de praça.

			— Praça?

			— Táxi, Doutor. Vinte anos cameleando no táxi. Aprendi o que havia pra aprender e inventei o resto. Ninguém anda como eu por esse mundo, Doutor.

			— Vinte anos!

			— Cada dia uma novidade. Uma rua desconhecida, um passageiro mais esquisito. Saudade daquele tempo.

			— E por que você está aqui?

			— Um cigano, Doutor.

			— Um cigano?

			— Me vendeu um carro, por novo, explodiu dias depois, não tinha seguro.

			— Não tinha seguro, Manuel? Como isso?

			— Bueno, que o amigo veja. Seguro obrigatório, essa coisa de menos, tinha que ter, não tinha? Mas o outro seguro, não tinha. Tinha, mas não pagou.

			— Não pagou?

			— O número do chassis tinha sido raspado. Era um cigano, não le falei?

			— E você não viu isso?

			Ele ficou quieto, olhando pelo espelho para coisa alguma.

			— Você sabia.

			— Doutor?

			— Sabia que o carro não era limpo. Não sabia?

			Ele riu. Mostrou o dente de ouro, tinha colocado no tempo do dinheiro fácil, do táxi, me falou uma noite.

			— Bueno. Saber, assim, sabido, não sabia. Mas não podia ser coisa boa, pelo preço que me venderam.

			— E por que você comprou assim mesmo?

			— O Doutor já negociou com um cigano?

			— Não.

			— É, foi o que eu pensei.

			E ele ficou quieto para sempre. Soube que perdeu o carro, ficou sem dinheiro, achou que era hora de um emprego, apareceu esse, aproveitou o conhecimento das ruas, gostou, ficou. Passamos a andar juntos. É do jeito das coisas se arrumarem, hoje sei.

			Andar com Manuel pela cidade era refazer o que eu sabia, de ruas, de pessoas. Juntos dizíamos um ao outro que esse era o último dia, que não havia por que continuar esse trabalho se era o mundo contra, nos tiros que a garotada levava em lugar difícil — por que acertar no estômago, meu Deus, justo ali onde não existe o que fazer? Por que todas as meninas engravidavam nos mesmos quatorze anos, no mesmo dia e hora, nunca um pré-natal que evitasse a corrida na madrugada, as meninas e suas bonecas. Por que os velhos sofriam de problemas respiratórios no mesmo segundo, por que as velhas nunca sofriam de nada, porque os homens eram cardíacos sem suspeitar, as mulheres se suicidavam com tanto exagero na forma, por que crianças encontravam álcool líquido e por que andávamos Manuel e eu pela noite fria e sem chegada, o ar expirando nossas almas no vidro em frente, nossos faróis mostrando o que Manuel não precisava mais ver para nos trazer de volta, as noites?

			— Mais encarangado que cusco em campo aberto.

			— Manuel, o que você quer dizer com isso, pelo amor de Deus?

			— O senhor precisa aprender as coisas, Doutor. Nunca ouviu gaúcho falando?

			— E precisa o vidro aberto?

			— Pos que se embaça todo.

			— Ligue o ar.

			— Não me acostumo com essa coisa.

			Estávamos parados em um lugar que servia comida a noite inteira. Prostitutas, taxistas, polícia. Havia mais do que isso, mas eu não saberia, não mais.

		

	


	
		
			Uma vez eu fui a Madri. Havia um congresso, médicos do mundo inteiro unidos pra uma caipirinha antes, uma garota vinda de algum país do leste europeu depois.

			Não queria fazer parte da festa, não dessa festa pré-ordenada, entendi o real espírito do congresso quando já estava lá, erro meu, de mais ninguém. Se não estivesse trabalhando tanto eu teria entendido bem antes.

			Saí logo ao final do primeiro dia de encontros, antes da caipirinha, fui para a Gran Via, havia olhado do hotel, me parecia uma avenida grande o suficiente, intensa o suficiente, poderia me diluir nela. No caminho eu vi uma garota atrás de um mapa e um vento soprando o mapa na direção da garota, ela lutava para manter o mapa longe do rosto e em foco, não conseguia, me aproximei. Era uma americana, assustada com praticamente tudo, mas de alguma forma expliquei que eu não passava de um médico brasileiro, talvez pudesse ajudá-la se soubesse o que ela estava procurando. Ela procurava a Plaza Sant’anna, um bar onde tinha ficado de encontrar uma belga que havia conhecido no trem. Eu sabia onde ficava a Plaza Sant’anna, tinha passado horas lá no meu primeiro dia na cidade, bebendo vinho, comendo tapas e olhando a quantidade incrível de gente passando por ali. Mostrei onde era, ela agradeceu e comecei a me afastar.

			— Hey, Mr. What are you going to do tonight?

			Eu, hoje? Nada.

			— Why don’t you join us? You seem nice enough, with nothing to do.

			Eu parecia um cara legal. Encontrar com elas?

			— There are other friends. It will be fun.

			Podia ser divertido, por que não?

			Cheguei ao bar, o dono era um espanhol simpático atrás do balcão, um presunto enorme — com perna e pé do extinto porco ainda presentes — pendurado entre nós. Bebemos ao time de oitenta e dois, Falcão, Zico, Sócrates, as garotas rindo da gente.

			Em horas eu conhecia o bar todo. A americana se chamava Heather e tinha mesmo acreditado que poderia ser vítima de algum abuso sexual na viagem — uma garota espanhola me garantiu na mesma mesa que esse era o sonho de toda americana viajando pela Europa; “que sueñen” que sonhem, que desejem, dizia ela, e todos ríamos, os hispano-hablantes, a nossa superioridade evidente sobre o mundo anglo-puritano de Heather, todos nos divertindo tanto e tanto, e eu pensando que duas horas antes não conhecia nenhuma daquelas pessoas, minha vida em Madri se resumiria a um passeio pela Gran Via e umas horas diante da tevê, longe da caipirinha e das meninas do leste europeu no andar de convenções do hotel. Pensei que o mundo é inacreditavelmente imprevisível, bastando desatar os nós que nos prendem ao que usamos para tornar esse mesmo mundo menos ele mesmo e mais o que queremos nós, os previsíveis.

			Penso nisso nesses dias, de Rica, de Manuel, de meu apartamento vazio, branco e com o meu Iberê assustado — o que restou de uma vida inteira sem amigos — meu passado.

			Saio para comer em algum restaurante mais ou menos caro uma vez por mês, o que permite meu salário de hoje. Não um dos restaurantes em que eu ia antes, onde me conhecem ainda, talvez, pelo que eu era. Algum outro, em que eu possa sentar, olhar a carta de vinhos, pedir um Malbec particularmente sensível, que lembre de mim pelo que eu era; beber cálice a cálice, enquanto servem o pato, o carré de cordeiro, cada folha de uma salada tão delicada que eu nem sei se lembro mais o quanto. Delicadeza é algo tão pequeno, a primeira sensação a nos abandonar quando a nossa vida vai embora.

			Volto pensando que fui, fui mesmo esse homem? Sou, de alguma maneira, esse homem? Eu hoje como em bufês onde meus tíquetes valem ouro, a salada, nem tanto. Sento em mesas de esquina, chope e costela assada numa grelha de rua, com meus camaradas. No meu apartamento não há camaradas e as paredes são nuas. Penso em Rica, nua, no que realmente sou eu, no que me tornei.

			Passeio perto do meu apartamento, onde ninguém sabe o que eu faço hoje ou para onde foi Helena, e, sendo todos eles tão privilegiados, não perguntam. Ninguém pergunta coisa alguma no meu prédio, no meu bairro.

			Uma vida dura segundos, eu vejo isso no meu trabalho hoje. A filha de alguém se joga na frente de um ônibus e todos os mais próximos mutam, se tornam outros seres. Um garoto resolve encontrar o revólver do pai e os dois viram criminosos, de alguma forma. Um garoto descobre que o álcool liberta, bem no dia em que sai de uma festa com o automóvel do pai e casualmente atropela cinco pessoas que estavam esperando um ônibus, sabe-se lá.

			Uma velhinha resolve atravessar uma rua tocada de chuva e vento. Sendo velhinha ela cobre o rosto com o guarda-chuva, nem pensa que do outro lado do guarda-chuva tem bem mais do que chuva. Um ônibus, por exemplo, que entra na mesma rua que a velhinha está atravessando, no mesmo momento em que ela atravessa, o motorista olhando para o tráfego que vem, levando o seu ônibus bem lentamente até, mas sem imaginar que exatamente na frente dele uma velhinha é um guarda-chuva aberto, que não o vê, que nunca o viu, mesmo quando ele avançou sobre ela, quando a tocou, de leve, ele já tinha freado ao ver a velhinha, mal tocou nela, mas expliquem isso a uma velhinha, expliquem a ela que aquele ônibus de quinze toneladas estava apenas fazendo de conta que batia nela, era brincadeira, ela não levasse a sério.

			Nada disso, as toneladas daquele ônibus, mesmo que mal tocando nela, mesmo que querendo brincar, como um dobermann e uma criancinha de meses, mesmo assim, a levam metros pelo ar até que ela toca o chão e vira um montinho formado por uma velhinha, um guarda-chuva e um vestido de bolinhas brancas sobre preto.

			Eu vi tudo isso, aconteceu exatamente em frente ao lugar onde ficamos batendo os pés no frio da noite. Ali mesmo um ônibus faz um retorno e entra numa rua, me trazendo para o trabalho, todos os dias, sem maiores problemas ou acontecimentos, até esse dia em particular.

			Nosso pessoal foi até ela a pé, não havia por que levar uma ambulância vinte metros adiante, poderíamos trazer numa maca móvel, se isso fizesse alguma diferença. Não fazia.

			Eu tinha assistido a tudo isso no meu assento ao fundo do corredor, o ônibus fazendo lentamente a volta, a velhinha cruzando diante dele, com o rosto coberto pelo guarda-chuva. Vi o desespero do motorista e fui até lá, me oferecendo para ser testemunha a favor dele. Não sei se ele ficou mais surpreso por haver uma testemunha ou por haver uma disposta a testemunhar, nesses tempos. Anotou meu nome, meu telefone, balbuciou muitos agradecimentos, e eu fui trabalhar.

		

	


	
		
			– Noite boa pr’um chibo.

			Estávamos parados em uma rua do centro, esperando abrirem um automóvel que bateu contra um muro de divisão entre as avenidas. Nada muito sério, mas uma porta tinha ficado presa contra o muro e a outra não abria, por causa do impacto. O pessoal dentro do carro, um garoto e duas garotas, tinham levado um susto, mas pouca coisa mais. Nós não tínhamos mais nada a fazer ali, mas a noite era calma, havia mais duas ambulâncias de plantão, enquanto isso víamos os bombeiros cortar a porta. Era mais divertido do que voltar para o plantão. Manuel fez o seu chimarrão. Ninguém mais no Serviço bebe essa coisa, mas ele segue oferecendo a todos, os hábitos desse gaúcho são o que ele é, ele diz. Oferece-me, mais uma vez digo não, obrigado.

			— O que você falou?

			— Noite escura e com neblina. Boa pra chibo. O Doutor sabe o que é?

			— Minha avó é da fronteira com o Uruguai. Contrabando, não é?

			— Meu avô era chibeiro. Vai gás, vem farinha. O tal de câmbio mudando o tempo inteiro. O rio consertando.

			— Chegou a ir?

			— Pedia ao vô, não deixava. Um dia me deixou ir junto, ainda guri.

			— Que tal?

			— Me senti homem antes da hora. Feliz. Mas eu era engodo.

			— Como assim?

			— Era pra eu ser visto. Ele me levou junto pra eu chorar de medo da polícia, quando ela nos parasse, era isso que eu ia fazer, e foi o que eu fiz.

			— Não entendo.

			— Meu avô era esperto. Se mostrou, com um menino junto. O menino chorando, não podia ser nada de mais, era medo da polícia, que nos descobrissem, mas não havia nada pra descobrir. Só que eles não acreditaram e gastaram tempo procurando no barco todo. Na margem ali perto.

			— Eu não entendo.

			— Eu era isca pra manter a polícia se divertindo com o meu medo. A mercadoria toda passou por outro lado, em outra lancha.

			— Você.

			— Eu me morri, Doutor. Eu não entendia nada. Eu tinha visto o avô comprando, agora não havia nada. A polícia tinha rido de mim e do meu medo, mas eu não tinha medo deles. Tinha medo de ter feito alguma coisa errada, de ser culpa minha que as coisas não estavam ali. Entrei em casa me morrendo, fui pro quarto, não queria nunca mais sair. Minha mãe vindo ver o que passava.

			— Manuel.

			— Eles vieram lá em casa, um bando de homem, já tomando cachaça pra comemorar porque passemo com tudo.

			— Manuel. Eu sinto.

			— Eu me morri, Doutor. Não se faz isso com um menino.

			Fiquei quieto. Não conseguia imaginar nada disso. Mas lembrando da minha avó, a gente da fronteira era gente muito, muito dura, com uma vida muito dura. Não sei se iriam ter esse cuidado todo com os sentimentos de um menino. Eles precisavam passar com as compras, para ter o que vender, era isso e mais nada.

			— Por isso ninguém mais morre no meu carro, Doutor. Decretei, tá decretado. Chega de morte inútil nesse mundo.

			Ficamos quietos. Era isso?

			Ao fundo da praça se viam uns vultos. Aqui também é fronteira, entre o mundo e a cracolândia. Ao fundo, chibeiros de nosso tempo.

			— Não me gosta essa gente.

			— Mas não precisa olhar desse jeito, Manuel.

			— Não me dá vontade de trazer no carro, quando se furam.

			— Mas não precisa olhar assim.

			Ele mudou a direção do olhar, ao menos.

			— O Doutor salvou aquele guri, no outro dia. Se fala num milagre.

			— O menino reagiu, Manuel. Eu devia ter visto que ele estava indo para um choque. Quase matei o menino, na verdade.

			— Ninguém teria feito aquilo com ele. Misturou atropina com o dilatador.

			— Não custava tentar. Ele já tinha perdido tudo.

			— O senhor respirou por ele, mais de hora.

			— Menos de meia hora, Manuel.

			— Isso.

			Não adianta. As lendas se constroem.

			— Amanhã não vou trabalhar, Manuel.

			— E como?

			— Recebi essa notificação. Tenho que me apresentar.

			— Testemunha?

			— Sim.

			— O senhor acha que le falta animação, Doutor?

			— Você não faria a mesma coisa?

			— Doutor. Lei e eu, a gente não se entende muito direito.

			Eu sei o que ele quer dizer. Ou sei mais do que ele quer dizer. Eu ainda tenho meu jeito de olhar, de outros tempos e consigo ver por onde os rios fluem, dentro do nosso hospital, vasto mundo.

			Manuel pode querer salvar vidas, e salva. Mas também abre portas por aí, e cuida do que passa por elas. Com todo o seu jeito, verdadeiro, pelo que posso ver, não lhe falta jeito para ser o cara que une os pontos que ligam o sujeito que cuida do nosso almoxarifado cheio de vazamentos e o mundo lá fora. Com especialização em remédio para hipertensão, analgésicos controlados, psicotrópicos, nosso Manuel hoje se mantém no chibo, do jeito dele. Não sei como, mas ele realmente acredita que eu não sei de nada disso.

			Me devolve a notificação e volta para a cuia e o seu chimarrão. A neblina agora já está forte demais, e voltamos para nosso lugar na noite.

		

	


	
		
			– O senhor estava sentado na parte traseira do ônibus.

			— Traseira esquerda, do lado do motorista.

			— E o senhor viu a cena.

			— Sim.

			— Desde o começo.

			— Sim.

			— O senhor costuma prestar tanta atenção, normalmente, ao que se passa no trânsito?

			Eu sou amigo do motorista do ônibus? Ou minha profissão me torna muito atento ao que acontece no trânsito, porque tudo acaba se transformando em trabalho para mim e meus colegas? Qual das perguntas está sendo feita.

			— Eu sou muito atento ao que se passa no trânsito. O meu trabalho atual me faz prestar mais atenção talvez do que seria normal.

			— O seu trabalho atual.

			— Sim.

			— O senhor é paramédico no Serviço de Emergência.

			— Sim.

			— O seu trabalho anterior era?

			— Eu era cirurgião.

			A sala toda me olha. Não são tantos assim, mas olham.

			— Esse assunto é relevante para essa audiência?

			— Não. O seu trabalho anterior não é relevante. Mas a sua condição de especialista em medicina pode alterar o valor técnico do seu depoimento. Isso é aceitável?

			— Sim.

			— O senhor costuma sentar nessa posição do ônibus normalmente?

			Se eu ando de ônibus normalmente? Não andava. Hoje eu ando.

			— Não costumo escolher muito o lugar ou o lado. Foi coincidência.

			— E o senhor estava olhando para a rua naquele exato momento.

			— Sim.

			— Por algum motivo?

			— Nenhum. Eu não tinha trazido nada pra ler. Tinha esquecido do jornal em casa. O ônibus parou para fazer a curva e aquilo me fez olhar para fora.

			— O ônibus parou.

			— Sim.

			— Completamente?

			— Sim, eu diria que sim. Porque lembro dele se colocando em movimento logo antes do acidente. Ele tinha parado sim.

			— Portanto, o senhor afirma que o ônibus não entrou na curva já se movendo.

			— Não. Ele não entrou na curva já andando. Ali, naquele lugar, o ônibus pára e aguarda o trânsito do lado oposto. Ele parou, eu tenho certeza.

			— O senhor podia ver o motorista?

			As perguntas são todas diretas ao ponto. Simples, claras, me permitem saber exatamente o que está sendo buscado. Não é sempre que eu me sinto assim, nos últimos tempos isso é raro. De um modo estranho, gosto de estar ali. Gosto de saber que minha opinião e minha experiência valem algo. Gosto de ser levado a sério, mesmo que aqui.

			— Eu podia ver o motorista.

			— Mas a sua poltrona ficava no final do ônibus.

			Humm, qualquer inconsistência será punida. Assim deveria ser o mundo. Mas eu sei o que está sendo perguntado, e sei a resposta.

			— A poltrona onde eu estava é mais alta.

			— Como?

			— Ela é mais elevada. Ela fica sobre a roda, e é mais alta do que as em frente. Por isso eu podia ver o motorista.

			— O senhor já tinha percebido isso?

			— Sim. Eu tinha pensado nisso antes. Eu me dei conta de que escolho esse lugar quando ele está livre. Ele dá mais visão. Eu prefiro assim.

			— Muito bem. O senhor via o motorista. E o que ele fez enquanto o senhor o observava.

			— Ele parou antes de dobrar e entrar na rua onde aconteceu o acidente. Olhou para o trânsito diante dele. Não sei o que via, mas vi quando ele se voltou para a frente e começou a andar.

			— Por que o senhor tem tanta certeza de ter visto a cena toda com tais detalhes?

			— Porque logo antes disso, de ele começar a se mover, eu já tinha visto a senhora com o guarda-chuva iniciando a travessia. Por isso eu comecei a olhar para o motorista.

			— O senhor queria ver se ele tinha visto a senhora que atravessava.

			— Sim.

			Eu sei o que vai ser perguntado agora. Isso é muito importante. Passei muitas horas pensando no que eu realmente sabia. No que eu realmente diria. Recriminando-me por ter eu mesmo me colocado aqui. Mas não querendo ser o homem do celular, deixando aquela mulher sozinha e jogada ao chão. Não queria ser ele, indo embora e voltando para consertar o erro. Eu queria fazer a coisa certa desde o início. Desde o início. Não é sempre que a gente tem essas oportunidades, hoje eu sei.

			— Então, por favor, pense bem na sua resposta. Então por que o senhor podia ver a senhora que começava a atravessar a rua e o motorista não? Não deveria ser ele a ver primeiro, se estivesse atento, como deveria estar?

			Foi nisso que eu gastei muitas horas pensando a respeito.

			— Não. Ele não tinha que ver antes de mim. Ele não podia ver antes de mim porque estava olhando para o seu lado direito. Essa rua tem um canteiro no meio e uma abertura no canteiro, para podermos dobrar à esquerda. Uma curva normal, para entrar numa rua lateral. Então, quando o ônibus pára entre as aberturas no canteiro, ele está perpendicular à rua na qual vai entrar e o motorista está olhando para a sua frente e levemente à direita. A rua na qual íamos entrar estava à esquerda, ainda. A senhora veio da esquerda, do meu lado, enquanto o motorista olhava para a direita, para o outro lado.

			Eu escuto o alívio da sala. Eles torcem por alguém, ou por uma solução simples para esse caso?

			— Então o senhor começou a olhar para o que acontecia um pouco antes.

			— Sim.

			— O senhor acredita que o seu treinamento profissional o fez perceber que ali havia uma chance de acidente?

			— Não precisaria ser profissional pra isso. Mesmo. Bastava olhar. A senhora veio direto, sem parar, com o guarda-chuva sobre o rosto. Havia uma chuva fina vindo do lado da rua, não da calçada. E ela simplesmente cobriu todo o rosto e atravessou diante do ônibus. Ela não viu que havia um ônibus, não esperou na esquina, simplesmente veio andando e continuou andando.

			— E o senhor percebeu tudo isso.

			— Sim.

			— Entendo. O senhor chegou a reagir?

			— O tempo foi muito curto. Eu olhei em frente, pra ver se o motorista tinha percebido, mas ele estava olhando para o outro lado, esperando para o tráfego permitir que ele avançasse. Ele então se voltou para a frente, com o ônibus já andando, com a rua diante dele livre, mas a senhora não parou e se colocou diante dele.

			— O motorista fez alguma coisa?

			— Ele freou imediatamente.

			— Mas não em tempo.

			— Aparentemente não.

			— Porque vinha depressa demais, o senhor diria?

			— Não, ele realmente tinha acabado de se mover. Ele parou muito rapidamente. Ele deve ter tocado nela, apenas isso. Não se ouviu nenhum barulho de.

			— Impacto?

			— Sim.

			— Não se ouviu.

			— Eu estava na parte traseira. Não ouvi nada.

			— E o que o senhor fez então?

			— Desci, o mais rapidamente possível. O ônibus tinha parado no meio da rua ainda, era claro que alguma coisa tinha acontecido. Eu lembro que o motorista levou a mão à cabeça. E abriu as portas. Mas eu desci antes dele. Eu estava perto da porta traseira.

			— Ele abriu as duas portas?

			— Sim.

			— E o que o senhor viu então?

			— Cheguei até a senhora. Mas já havia mais gente vindo. O nosso hospital é em frente.

			— E como ela estava?

			— Ela não estava respirando. Mas não se via marca de contato com o ônibus. Não havia sangue, ainda não. Ela foi levada muito rapidamente, na maca mesmo. Eram uns trinta metros até o hospital.

			— Morrer em frente a um hospital.

			— Sim. É estranho.

			— Dr. Mello.

			Eu olho. Esse sou eu. É estranho ser chamado assim, aqui.

			— Na sua opinião, o motorista teve alguma culpa nesse acidente?

			Eu pensei muito nisso, claro.

			— Não.

			— O senhor pode elaborar mais, por favor? A sua opinião está sendo considerada como a de um especialista. O senhor está ajudando muito na compreensão desse caso.

			— Eu pensei muito nisso. Eu acredito que o motorista não teve culpa. Ele parou o ônibus. Ele olhou para o lado onde iria entrar. Ele depois olhou para o lado de onde vinha o trânsito, e só começou a se mover depois disso. Nesse meio tempo a senhora entrou diante dele, sem ver o ônibus. Ele a viu assim que passou a olhar para a frente e entrar na rua. Freou imediatamente. Mas não foi o suficiente. Eu não acho que ele poderia ter feito mais nada, acho que foi um acaso muito infeliz. Acho que a vítima provocou o acidente, nesse caso.

			— O senhor vê muitos casos assim?

			Onde não se sabe quem é a vítima? Vejo, sim.

			— Sim.

			— E, na sua opinião, esse é um desses casos.

			— Onde a vítima acidentalmente provoca a sua própria morte? Sim. Eu acho que sim.

			— O senhor pode imaginar as conseqüências do seu depoimento?

			Posso imaginar que o advogado da família da senhora não fique contente. Posso imaginar que o motorista fique contente. Isso pode salvar o emprego dele, evitar uma condenação.

			— Eu posso imaginar a importância de se ter uma testemunha nos inocentando.

			— Doutor?

			— Eu posso imaginar, sim. Posso. Mais alguma pergunta? Eu não sei o que mais acontece nesse processo.

			— Isso não é um processo. É apenas uma audiência. O Estado sempre abre uma investigação quando há vítimas. Mas isso não quer dizer que ela se torne um processo.

			— Vai se tornar?

			— Isso nós ainda vamos ver. Eu gostaria de agradecer ao senhor e sua atitude. O senhor gostaria de uma declaração?

			— Uma declaração?

			— Uma declaração de que o Judiciário agradece a sua cooperação e de que sua avaliação profissional contribuiu com essa investigação. Para os seus empregadores. Para o seu dossiê profissional.

			— Eu. Eu acho que isso não vai ser necessário, obrigado.

			Todos me olham.

			— Obrigado então ao senhor.

		

	


	
		
			– Todos na minha sala.

			Eles vêm, já sabem o que eu vou dizer.

			— Por que esse caso veio até aqui?

			— A Promotoria. Eles não querem arriscar nada.

			— Esse caso não deveria ter chegado até aqui. Vocês precisam falar com a Promotoria. Nós estamos com trabalho até. Sei lá.

			— Três anos.

			— Sério?

			— Hum, hum. Isso em esforço concentrado. E se eu conseguir o software de catalogação.

			— Meu Deus. Eu tenho crimes passionais sérios. Eu tenho desapropriações milionárias. Eu tenho assassinos esperando ali fora! Não me venham mais com esse tipo de coisa. Eu mando de volta. Entendido?

			Eles fazem que sim. Eu faço sinal para Bia, minha assistente. Que ela espere.

			— Bia. Esse café não tem jeito.

			— Eu já pedi pra mudarem de marca.

			— Mande de volta toda a documentação. Caso encerrado. Não há caso. E eu vou querer ditar uma declaração.

			— Agora?

			— Daqui a pouco.

			— Pro médico?

			— Sim.

			— Ele disse que não queria.

			— Vai receber uma assim mesmo. O Serviço vai. Pode ser útil um dia.

			— Bonitinho ele, não é? Aquele ar atormentado. Mulher adora.

			— Bia. Os dados.

			— Dele? É pra já.

			Dr. Matias Mello, o senhor conseguiu. O senhor evitou que tempo precioso fosse perdido. O senhor provavelmente salvou o emprego do motorista, mas vai fazer com que a família de uma senhora de sessenta e cinco anos, morta num acidente estúpido, fique sem uma indenização da companhia de ônibus. Ou do Estado por algum erro de sinalização. Talvez algum seguro de vida não queira pagar por alegar suicídio?

			O senhor fez a coisa certa, o que nem sempre é a melhor coisa a fazer. Mas o senhor já sabe disso, não sabe?

			Olhar atormentado, Doutor? A minha Bia está certa quanto a esse detalhe. Não sei como nem por que, se é o nosso desejo eterno de colocar coisas no nosso útero, se é o nosso desejo de nos sentirmos absolutas e necessárias, mas a gente adora um bom olhar atormentado. Garantia que a gente vai ter a quem culpar pelas nossas lágrimas futuras?

			Dr. Matias Mello, olhar atormentado e cidadão exemplar. Um cirurgião que se torna paramédico? Você caiu nas garras da Justiça, figurativamente falando, ainda. Você é parte de um drama, desde já, e tudo o que não disser vai ser usado contra você, e também a seu favor. Você apareceu na minha frente e fez o que muito, muito pouca gente faz. Você me interessou.

			O seu dossiê diz algumas coisas, a minha profissão ajuda um pouco, ao menos nessas horas, e contatos por aí fazem o resto. Vamos ver o que você tem para me dizer.

		

	


	
		
			Um olhinho meu vê que esse povo é muito descuidado. Onde se viu deixar fio desencapado, 220 volts de pura emoção para quem tem o pezinho molhado, como eu?

			No banheiro eles têm coisas que me fazem tremer só de pensar, assim, largadas numa gavetinha, ao alcance de uma mão curiosa como a minha.

			Na cozinha havia álcool líquido, que os lindinhos não desconfiem. Álcool líquido, tão lindo com um fosforozinho queimando queimando queimando.

			Viver exige tanta, tanta vontade.

			Olho ao meu redor, nessa festa descolada, jovens, meio-jovens, ex-jovens, quem sabe o que é quando, hoje em dia? Eles pensam em tudo isso? Pensam quando passa o ecstasy e vem aquele vazio todo? Pensam quando enchem o narizinho daquele pozinho branco que eu vi ali guardadinho no banheiro, um espelhinho junto pra gente poder olhar beeeem direitinho pro nariz, vai que surgiu uma manchinha, um cravo? Ahhhh, tirar o filho-da-puta, adoro. Que mulher não adora? João vivia com as costas em cratera e eu ali, firme na extração. Não colocam coisas na gente, esse bando de filhos-da-puta? Vingança.

			Essa festa acontece num prédio do Centro, numa sala que fica láaaaaaa no aaaaalto, tão alto! A sacada é tão pequena, a única proteção fica tão baixinho, esse pessoal não deve gostar muito das visitas.

			Ah, se a gente pudesse saltar várias vezes, não uma, e fim. Que delícia!

			Coloco várias coisas, todas dançantes, e eles adoram, fazem huhu lá dentro, me deixam aqui quietinha olhando as luzes lá fora, lá embaixo. Que lindo, que lindo e começo a me preocupar.

			Um garoto vem me pegar pelo braço para dançar com ele, tão bonitinho, mas se pegar assim o meu braço de novo vai ver só filho-da-puta, e ele me larga, assustadinho.

			Um cara me diz que preciso vir até aqui, eu vou, mais obediente impossível. Pergunta-me se eu quero, digo que não, obrigadíssima, menina mais comportada não há.

			Mostra-me alguém ao seu lado, e meu peito faz algo estranho, assim, oh!, e olho aquela menina tão linda, ali mesmo. Ele manda o meu braço fazer o serviço sujo, pegar, pegar aquele peito tão alvo, aquele pescoço tão lindo e alvo, já vou pegar a bolsa e a gente sai daqui, eu digo, e eles vêem que é sério.

			A dona da casa ri, diz que tudo bem. Já me pagaram, meu set terminou faz meia hora, deixei coisas tocando porque eu sou mesmo uma moça muito generosa.

			Os dois me colocam entre eles no táxi, não sei de quem eu sou mais, o cara é algo que me pega e desmancha, mas ela é feita de um material mais aderente ao toque, grudei, e agora?

			Adoro ver gente na cama. Adoro ver um sujeito com uma garota, adoro os ruídos que ela faz, os homens vivem num mundo de silêncio, muito estranho. Adoro quando ele aplica peso e ela se desfaz de tanta felicidade, as mulheres têm essa nuvem nelas?

			Adoro ser eu quem a beija enquanto ele come e ela goza, meu beijo fica ali e ela tenta e tenta, a lingüinha busca alguma coisa aqui fora e sou eu quem diz tudo bem, vem, vem, vem. Então é a minha vez, ele diz que me quer agora, ela me beija forte, eu digo tudo bem, e a gente se soma mais um tempo, ela me olha, eu rio de volta e digo que não, não dói nada, pode experimentar sem medo, ela ri, qualquer hora dessas, até que ela começa a me tocar de verdade e aquela coisa chega perto e eu preciso ir, ir embora logo, agora mesmo, eles não entendem, mas eles têm um e o outro, vão se distrair, enquanto eu saio dali.

			Por sorte tudo é perto; eu compro um café de uma garota com uma térmica em um ponto de táxis, levo aquele copinho de plástico com café adoçado e frio, vou caminhando com o copinho na minha mão, sabendo bem como a cena é absurda pra quem não sabe o que se passa no meu coraçãozinho tão frágil e por sorte, por muita sorte, eu vejo que sim, eles estão ali, ainda estão ali, a essa hora, por muita sorte. Manuel ri pra mim e fala alguma coisa que eu não entendo, daquelas coisas que ele fala. O Doutor me olha e eu mostro o café, digo que eu tinha certeza de que ele ia precisar muito disso hoje, ele me diz que já está encerrando o plantão, se eu posso esperar. Se eu posso esperar? sim, Doutor. Agora sim.

			A gente vai pra minha casa, não conheço a casa dele, e por enquanto está bem assim. A gente não fala de nada. Ele parece que está pensando em alguma coisa de que não vai mesmo me falar, eu não pergunto.

			Eu só preciso dele aqui um pouco, e mais daqui a um pouco, quando o sol já estiver lá em cima e a gente fizer um café de verdade, antes de ele me contar alguma coisa que aconteceu hoje, no Serviço, e ir embora. Ele vai, mas já fez a sua parte e me colocou de volta aqui, no mundo, firme. Então ele sai, e eu viro e durmo mais um tempo, sabendo que vou acordar e tudo vai ficar bem, por hoje.

		

	


	
		
			Nosso paciente era enorme. Fomos atender, era um sujeito asfixiado com alguma coisa que havia comido. Havia papel entalado junto a um doce. O sujeito havia engolido um caramelo ainda com o papel?

			— Estela, prepare pra uma traqueostomia, vou fazer.

			Eles me olharam. Manuel da porta fez que não.

			— O Doutor não deve.

			— Aqui, Matias?

			— Ele não chega ao hospital. Eu faço.

			Ele não chegaria mesmo. O bloqueio era forte, não consegui remover com o fórceps. Ele perdia batimento. Excesso de peso, irrigando tudo isso, não haveria como ele chegar até a Emergência.

			— Estela, a área. Esterilize, vou fazer o preparo.

			Comecei a colocar as luvas, segundos e lá vamos nós.

			— Doutor. O senhor sabe o que pode acontecer?

			Manuel se preocupava com as conseqüências. Eu não devia chegar perto de uma cirurgia.

			— Manuel. Ele vai morrer.

			— O senhor quer que eu chame uma CTI?

			— Não vai adiantar.

			Manuel foi para o rádio avisar o que acontecia, Estela já estava com ele pronto. Não havia o que pensar, então eu comecei a cortar.

			— Mais gaze.

			Eu cortava e não via a traquéia.

			— Afastador, Estela.

			Ela me olhava com medo. Eu devia estar assustador mesmo. Todo o sangue.

			— Mais abaixo.

			A traquéia não vinha nunca. O sujeito vinha em camadas e camadas. Cortei mais e finalmente apareceu o tubo traqueal. Testei, a obstrução era exatamente abaixo do meu dedo. Cortei, aquela bala saiu de lá como se não quisesse mais nada com o sujeito.

			— Agora eu posiciono o tubo. Bolsa de ar. Oxigênio puro.

			Ele arfou uma vez, mais de uma, e começou a respirar. Olhei no relógio. Um minuto e meio. Não devia ter afetado nada.

			— Manuel. Vamos.

			Sentei enquanto Estela cuidava do pulso e pedi uma bateria de antibióticos desde já.

			Manuel me olhou pelo espelho. Tudo certo. Não iríamos perder pacientes ainda.

			Doutor.

			Estavam me chamando na Direção. Eu tinha saído com o pessoal, um café depois de tanta emoção parecia uma boa idéia. No bar me perguntaram sobre o procedimento, se eu já tinha feito antes. Queriam saber como fazer, numa emergência vale tudo. Mostrei como se faz com um canivete e uma caneta Bic e eles ficaram muito impressionados.

			— Dá mesmo?

			— Dá.

			— Sério?

			— Vocês só não podem gostar muito do paciente.

			Eles riem. Ficam repetindo o que eu falei.

			— Você nunca tinha feito, não é?

			— Estela. Isso é procedimento de terceiro ano.

			— Tinha feito?

			Ri pra ela.

			— Não.

			— Eu achei que não mesmo.

			Ela me dá um beijo.

			— Adoro você.

			Me adora?

			— Doutor?

			— Que foi?

			— Na Direção. Estão chamando.

			Todos me olham.

			— Pronto, já querem me dar uma medalha.

			Todos riem. Mas é por gentileza, estão preocupados, eu vejo.

			— Diretor.

			— Doutor. O senhor quer sentar um minuto?

			Por que não iria querer.

			— Doutor. O senhor fez uma cirurgia hoje.

			— Não se pode chamar aquilo de cirurgia.

			— Doutor. Tem gente chamando de cirurgia. Tem gente me telefonando.

			Fico olhando para ele. Não consigo pensar em nada pra dizer. O que eu faria se me dissessem pra largar o Serviço? Mandaria todo mundo tomar no cu, é o que eu faria.

			— Diretor. O que o senhor teria achado melhor que eu tivesse feito?

			— O senhor sabe do que estamos falando.

			— Eu sei do que estamos falando.

			— O senhor poderia trazer o paciente para a Emergência.

			— Não haveria paciente nenhum. A gente teria um cadáver. Cadáver vai para IML, não para a Emergência. É isso.

			— Doutor. Eu não posso ter esse tipo de problema.

			— O senhor já pensou que é para isso que existe um serviço como esse?

			— Doutor. Eu não posso permitir que o senhor faça esse tipo de coisa.

			— O senhor está me mandando não fazer mais cirurgia alguma.

			— O senhor não pode fazer cirurgia.

			— Mesmo se. Mesmo se o paciente morrer?

			— O senhor sabe.

			Eu olho pra ele, mas já não estou vendo aquele sujeito num terno barato ali na minha frente. Volto para onde os outros estavam.

			— Era mesmo uma medalha.

			Eles olham.

			— Eu disse que não queria. O que importa é o time. Não as individualidades.

			Eles riem e se esquecem de mim. O meu celular toca. Olho o número, não era Rica, não era família. Que número era este?

			— Sim.

			— Dr. Mello?

			A voz era desconhecida, e me chamava pelo nome antigo. Não, não era totalmente desconhecida, eu apenas não conseguia detectar de onde eu a conhecia.

			— Doutor?

			— Sim?

			— Isso poderia ser uma intimação.

			— Poderia?

			— Eu tenho esse tipo de poder.

			A juíza? Quando esse mundo ia parar de me surpreender?

			— Sim.

			Ela fala. Eu escuto, mas não acredito.

			— Doutor? O senhor tá com uma cara. Engoliu alguma coisa?

			— Manuel, nada. Me ligaram faz pouco.

			— Um dia fui manetear um petiço, bichinho pituco, nada de sério. Pos tomei um coice nos dente que até hoje me falta ar.

			— Hum?

			— O senhor tá com um jeito parecido. Que que le falaram.

			— Depois, Manuel. Agora, não.

			Agora não. Agora eu preciso parar um pouco e dar uma volta.

			— Coice dos brabo.

			— Isso, Manuel. Coice dos brabos. Isso que eu levei.

			Saio dali. O mundo é mesmo incrível.

		

	


	
		
			Faço contas. Um salário de R$ 2.370,00 depois de todos os descontos, com todas as horas extras incluídas. Mais o bendito tíquete de alimentação, o feijão nosso. Vale-transporte, um bom plano de saúde, desde que eu goste de companhia em caso de internação.

			Meu apartamento está quitado, meu condomínio é de uns 350 reais. Celular, plano básico. Não tenho mais tevê a cabo, acesso a internet com o telefone fixo, 45 reais de conta mensal. O que tenho por semana cobre o essencial, tiro algo todo mês da minha poupança para completar. Isso não vai dar certo para sempre.

			— Eu preciso ganhar mais dinheiro.

			Manuel e eu estamos parados em frente a um restaurante italiano, pegando uns pratos que eles sempre dão para a turma. São muitos os restaurantes que fazem isso. Muita gente já foi salva pelo Serviço, muita gente quer ser lembrada na hora que precisar. Estela foi lá dentro buscar os pratos, alumínio, às vezes as coisas se misturam um pouco, mas não somos muito exigentes.

			— Pos queria le falar sobre isso mesmo.

			Manuel é uma fonte inesgotável de surpresas. Ele queria falar comigo sobre dinheiro?

			Ele olha para ver se Estela já está voltando.

			— Um médico conhecido meu tem essa clínica.

			— Um médico amigo seu?

			— Bueno. O vivente, anda por aí, por aqui, acaba conhecendo muita gente, não pode ser?

			— Pode.

			— Esse médico.

			— Da clínica.

			— Me perguntou se eu não conhecia um bom cirurgião que pudesse trabalhar com ele. Dinheiro vivo. Coisa buena.

			Manuel me olha e se volta para a frente.

			— O Doutor tem alguma coisa contra? Coisa de igreja? De alguma coisa?

			— Não, Manuel. Nada assim.

			— Posso le passar o contato?

			Fico pensando, enquanto vejo o movimento do lado de fora. Sexta-feira é sempre assim, gente se preparando para alguma coisa agora, nos chamando daqui a pouco. Sexta é dia para eu me sentir muito, muito útil.

			— Manuel. Acho que não. Mas agradeço a tua atenção.

			— O Doutor sabe que le quero bem.

			— Eu sei. E por isso agradeço. Mas agora não é o momento pra mim.

			— O Doutor falou que precisa de mais dinheiro.

			— Eu preciso poder pagar um jantar, Manuel.

			Ele ri.

			— Moça fina, pelo visto.

			— Moça fina.

			— Bueno.

			— Manuel. Nada de falar sobre isso?

			— Qual isso?

			— Nenhum isso. Nenhum.

			— Quietaço. Pos me quiedo calado, o Doutor fique tranqüilo.

			Uma clínica de abortos não era exatamente o que eu tinha em mente quando falei que precisava de dinheiro. Nada contra, nada a favor, nada comigo.

			Especialmente no momento em que eu ia levar uma juíza para jantar. Não seria uma idéia nada boa, até mesmo Manuel concordaria, se soubesse.

			Estela chega com nossos pacotes e vamos embora, levar alguma satisfação para a equipe de hoje, antes que a sexta-feira chegue pra valer, e a gente não pense em mais nada.

		

	


	
		
			Como a gente se veste para sair com uma mulher?

			Eu tinha ido para casa mais cedo, tomado um banho pra pensar melhor em tudo isso. Há quanto tempo eu não saía para jantar com uma mulher? Ir com a Estela até o bufê duas quadras depois do hospital onde nos cobravam alguns reais pelo serviço livre com direito a uma carne e nos deixavam comer quantas quiséssemos ou conseguíssemos — não era sempre que o assado se permitia comer, mesmo —, ir com Estela até lá era a mesma coisa que ir com o resto do pessoal, com a diferença de que ela não comia carne e cheirava razoavelmente melhor do que eles.

			Isso eu lembrava. O cheiro das mulheres com quem eu saí em uma época antes de tudo isso. Helena. Xampu, creme contra algum efeito do tempo, Helena sempre tinha vários deles por perto. Perfumes, um para o verão, outro para o inverno, eu não conseguia saber ao certo qual e quando, mas o prazer de estar ao lado de uma mulher assim, eu lembrava. O prazer de entrar no elevador junto, com ela sempre verificando algum detalhe perdido no espelho lá dentro, o cheiro dela ainda forte, recém-colocado; caminhar até a garagem e entrar no carro, com o cheiro dela e de automóvel se misturando. Uma mulher do meu tempo de antes sempre se recostava, se olhava no pequeno espelho da aba contra o sol, sorria por algum motivo, se sentindo bela, eu tentava olhar sem que ela percebesse, enquanto dirigia.

			Antes isso me parecia bonito e demasiado, um tanto fútil, mesmo que me agradasse. Agora eu via tudo aquilo, o perfume, os cremes, os olhares, como uma camada de delicadeza sobre um mundo muito áspero e a falta daquela camada me doía.

			Eu tinha atendido a chamada, sem reconhecer o número ou a voz, e quase deixando tudo cair assim que ela falou quem era.

			Ela tinha ligado e perguntado por mim e se eu podia falar.

			— Eu posso falar.

			Eu não podia ligar por muito tempo, o custo dos créditos. Mas podia falar, claro, sempre que me ligassem.

			— Eu fiquei impressionada com o senhor, Doutor Mello.

			— Matias.

			— Matias.

			— Eu fiquei impressionada. E o caso não vai ser aberto. Portanto não existe nenhum problema em eu ligar.

			— Problema?

			— Ético?

			Ah, isso. Meu Deus. Esse mundo ainda existia, em algum lugar?

			— Doutor? Matias?

			— Sim. Desculpe.

			— Eu gostaria de convidar você para jantar.

			— Me convidar?

			— Vocês jantam?

			— Nós?

			— Do Serviço?

			— Nós? Sim, acho que sim. Mas não sei se pode ser considerado jantar. Tecnicamente. O que a gente come, quero dizer.

			— Acho que a gente poderia jantar algo melhor, então? Quero dizer, você gostaria de fazer isso?

			— De jantar?

			— Comigo.

			Eu ainda não tinha compreendido muito bem o que estava acontecendo. Aquilo era muito fora do meu mundo, na forma em que ele vinha se apresentando. Eu estava reagindo por reflexo, e os meus reflexos não andavam os melhores.

			Sim, eu gostaria muito de que esse momento estivesse mesmo acontecendo.

			— Matias, você está me deixando um pouco nervosa.

			— Desculpe.

			— E eu tenho assassinos me aguardando.

			— Desculpe. Jantar. Quando?

			— Não sou eu quem deve ter horários muito incomuns.

			Eu ri. Ela era divertida, com toda a seriedade da voz.

			— Você tem mesmo?

			— O quê?

			— Assassinos esperando você?

			Eu ia dizer a senhora, meritíssima, algo assim. Mas me controlei. Disse você. Ela riu.

			— Não. Hoje só tenho maridos e mulheres querendo assassinar um ao outro por conta de pensão alimentícia.

			— Um dia calmo no trabalho?

			— Muito. E o seu?

			— Os dias são calmos. Menos quando a gente sai por aí correndo atrás de algum acidentado. Ou de um gato que tenha subido em uma árvore.

			— Sério?

			— Nos chamam pra isso também.

			— Gatos?

			— Cachorros. Depende.

			— Eu tenho esse sábado livre.

			— Um sábado?

			— Esse sábado. Não é muito comum, mas tenho folga.

			— Algum tipo de prêmio?

			— Eu salvei vários gatos ultimamente.

			Ela riu.

			— Nove horas é um bom horário? Eu busco você, pode ser? Vou estar antes em uma amiga que mora perto de onde você mora.

			— De onde eu moro? Você sabe?

			— Eu sei.

			— Sabe?

			— Doutor.

			— Certo. Esqueci com o que eu estou lidando.

			— A gente pode tudo.

			— Nove horas está ótimo.

			— E doutor?

			— Meritíssima.

			— Eu vou chegar direto de um chá-de-panela e detesto quando um homem está mais bem-vestido do que eu. E não me chame de meritíssima.

			— Não me vestir bem demais. Não chamar de meritíssima.

			— Eu tenho que ir. Acho que vou ter que mandar prender o marido. Ele não quer pagar a pensão. Pelo menos é o que ele fica falando ali fora. Nove horas, sábado. Não mude de idéia.

			— Eu não. Eu não mudo de idéia. Até sábado.

			E foi nesse estado, após a conversa ao celular com ela, que Manuel me viu e falou sobre levar coice de cavalo e ficar com esse olhar. Devia ser assim mesmo.

		

	


	
		
			– Você o quê?

			— Eu não falo mais português direito? Ou você não entende mais a língua?

			— Você ligou pra um cara que foi testemunha numa audiência.

			— Um médico. Todo sério e responsável. Gostei do jeito.

			— E você então convida o cara pra jantar.

			— Eu podia convidar pra gente ir falar sobre o atropelamento a que ele assistiu. Mas achei que a gente jantar podia ser mais divertido.

			— Márcia! Eu não imaginava que você estivesse tão desesperada por homem. Por que não me disse? Tem aquele meu priminho. Ele anda na cidade.

			— O seu priminho? O que especula na Bolsa? Que me diz que vendeu quatrocentos milhões de OP, OV, sei lá o que, e eu tenho que achar tudo uma maravilha?

			— Menos desespero do que ligar pra um sujeito que você conheceu no trabalho.

			— Você vive saindo com gente que conhece no trabalho.

			— Eu trabalho com marketing. Eu conheço gente o tempo inteiro no trabalho. E eu não fico mandando eles pra cadeia.

			— Eu não mandei ele pra cadeia. Eu só convidei pra jantar.

			Ziza é uma amiga de quanto tempo? Uma das poucas, muito poucas com quem eu ainda converso alguma coisa.

			— E ele?

			Pronto, agora ela lembrou de que é mulher e quer fofoca.

			— Quase teve um troço.

			— Conte!

			Conto o que eu acho que ela quer ouvir. Mas eu lembro do meu sem-jeito, do quanto eu pensei antes de fazer aquela ligação. A dúvida, se podia ou não. Quem sabe?

			Usei a minha voz de trabalho, que me permite conversar com um pedófilo, com um estelionatário, com um sujeito que realmente já matou várias pessoas, com um sujeito que eu quero convidar para sair. Eles nunca ficam sabendo o que eu estou pensando, e a voz é o que faz a diferença. Queria brincar, dizer alguma bobagem, mas a gente perde a prática. O que a gente aprende é controle.

			Ele pareceu reagir bem, fico repassando a conversa. Mulher tem essa coisa, querer saber o que o detalhe do detalhe do detalhe quis dizer, a gente é assim nessas horas, não tem o que fazer.

			Perguntei um pouco, existem coisas sobre ele que não estão bem contadas. Mas eu sei que existem coisas sobre todo mundo, que parecem mal contadas quando olhamos de perto. Eu sei disso, muito bem.

			Ziza está começando a achar a coisa toda excitante, meio romântica até. De onde ela tirou essa idéia, meu Deus? Prometo que conto tudo depois do jantar e ela me deixa ir embora. Eu ainda tenho que comprar alguma coisa pra vestir que seja certa pra eu sair com um sujeito que era médico e virou outra coisa, que deve ter os seus motivos, e que olha pra tudo com uma certa dor, que me fez pensar.

			Onde eu levo ele que não seja caro demais, nem barato demais, nem seja um assunto a mais pra nós dois? Melhor eu escolher, porque se ele tiver que fazer isso vai ter que nos levar a um lugar mais caro e vai querer pagar e eu não preciso de tudo isso. São muitas coisas para pensar, o que é sempre bom, muito bom, pra quem tem dias como os meus pra levar.

		

	


	
		
			– Você está muito bonita.

			— Para uma juíza.

			— Para uma juíza.

			— Aposto que você diz isso pra todas as juízas que encontra.

			— Digo.

			A gente ri, é sempre tão complicado esse primeiro momento. Era. Nem lembro mais. Ela está mesmo muito bonita. Eu não fazia idéia de que ela era assim.

			— Mas eu não tenho visto muitas mulheres. Quero dizer, que estejam funcionando normalmente.

			— Isso foi um elogio?

			Ela ri. Não subiu. Ligou e eu desci, nervoso como não me sinto nem mesmo diante de fraturas e pulmões e outros órgãos expostos.

			— Onde a gente vai?

			— Eu pensei num lugarzinho que poderia ser legal. Calmo. A não ser que você queira ver pessoas?

			— Eu gostaria de me exibir com uma garota linda como você. Mas por hoje a gente pode ir a um lugar tranqüilo.

			Ela fica quieta, mas eu apostaria um sorriso interno. Esse não é um elogio que uma mulher viva deixe passar sem registro e ele foi autêntico. Eu adoraria ser visto com ela, em algum lugar. O cara que eu sou hoje não anda com mulheres assim.

			— Você tem preferência por culinária? Esse lugar é mais ou menos italiano.

			— Qualquer lugar onde a gente não precise caminhar para se servir.

			— Sério?

			— Sim.

			Ela diz que não vamos precisar caminhar pra nada, então eu sento melhor, tento ver se sei que perfume é esse que ela está usando, descubro que não faço a menor idéia, mas isso não faz diferença.

			Estou com um terno dos velhos tempos, comprei e paguei muito por ele. Me sinto como o cara de antes, e acho que mereço me dar um pouco disso, mesmo que por algumas horas. Não sei no que ela está pensando, mas isso é melhor do que tudo, e sexo é uma coisa muito, muito distante do que eu estou pensando, enquanto a gente segue pela noite até o tal restaurante meio italiano. Lá a gente vê como isso continua. Por hora, é bom. Só isso, sentar e olhar, comentar algo leve com uma mulher que eu desconheço quase por completo. E então é o que eu faço, nós fazemos, com o vinho que ela escolheu nos levando, e a gente indo.

		

	


	
		
			– Doutor. O senhor ainda não olhou pra minha bunda, como é do seu feitio.

			— Rica! Isso não é verdade. Eu olhei sim. Não tenho culpa se você anda meio desatenta ultimamente.

			Ambos andamos, Doutor. Eu sinto uma coisinha que me faz olhar ao redor de outros jeitos, é verdade. Mas o senhor?

			— Mostre a bunda aqui, pra eu olhar direito.

			Mostro.

			— Rica. Eu quero fazer um registro profissional aqui na sua frente. Eu acredito sinceramente que nunca vi uma bunda como a sua. Acho que agora que eu olhei eu preciso morder.

			Ele morde. A coisa quase sai de controle. Doutor, Doutor, mas o senhor está o máximo hoje! Cuidados serão necessários pra eu não ter idéias?

			— Espere. Eu não coloquei música.

			Deixo ele na cama, faço uma boa cena de caminhada até a mesa. Eu desfilei moda jovem, em outros tempos, quando a minha mãe tinha planos pra mim. As pernas se cruzam enquanto eu caminho, a bunda se segura, firme enquanto der, os peitos vão um pouquinho pra lá, e voltam pra cá. Costuma fazer muito bem aos meus homens.

			Paro diante da mesa, minhas pernas um pouco entreabertas. Ele deveria vir e me pegar agora. Mas não o Doutor, esse não faz esse tipo de coisa. Ele espera para ver o que eu vou colocar, me espera caminhar toda essa distância de volta até a cama. Por isso eu gosto tanto dele, pelo que ele não faz comigo.

			— Já ouviu esse menininha? Olhe que voz linda. Dezessete aninhos.

			— Isso não parece nada com o que você sempre toca.

			— O Mozza adora ela.

			— Mozza?

			— Doutor! O senhor, um homem tão culto. Morrissey. Smiths? Gay? Sempre sofrendo muito? Maravilhoso?

			— Ah.

			— E ela?

			— Uma menininha que ele adotou. Ouça.

			Ela canta, “strangle Bowie with his neckerchief”.

			Meu coraçãozinho faz “plim”.

			— Doutor, muito por favor, me faça a gentileza de me comer nesse instante?

			A gente está olhando pro teto. Os carros passam e enviam som e luz, uns reflexos que atravessam a cortina leve e passeiam pela parede. Rica não fecha as persianas, jamais; um dos motivos para eu não dormir aqui.

			— Lacan.

			— Doutor?

			— Acordei você?

			— Doutor. Como uma garota poderia dormir depois de um fenomenal encontro de corpos como esse?

			— Rica. Sabia que a sua ironia é o melhor em você?

			— O melhor em mim é a música.

			— E a bunda.

			— E a bunda.

			— Eu queria saber, qual é o seu problema com Lacan, afinal. Quero dizer, por que você não continuou com a sua pós?

			— Isso lhe veio agora? Essa sua curiosidade toda?

			— Não. Já tem um tempo. Mas a gente acabava se divertindo muito e eu não lembrava de perguntar. Hoje a gente esteve mais calmo um pouco e me sobrou energia.

			Hoje o senhor tomou o seu tempo, com calma. O senhor me olhou e me perguntou coisas. O senhor colocou coisas em mim, entre tantas possibilidades que esse apartamento oferece.

			Lacan, o que eu lhe diria? Ele ia bem. Eu estava entendendo a coisa toda, era uma beleza. Estava indo além do pênis freudiano e entendendo a ausência do pênis lacaniano. Para as mulheres, isso é muito mais importante. O que nos define é uma ausência. Como se luta contra isso? Um amigo pintor meu não tem um braço. Ele organizou todo um trabalho artístico sobre a ausência daquele braço. Para nós mulheres a coisa é nessa direção, mas muito maior. Hoje o senhor me completou com muitos objetos, Doutor, e isso me fez muito bem, obrigada.

			Mas então eu me deparei com aquelas equações do Lacan, com que ele tentou nos iludir. A tolice toda, quando uma imagem vira uma tolice.

			— Lacan falou que as mulheres demandam muito, mas que o que elas demandam nem sempre é o que estão buscando.

			— O sujeito entendia as mulheres, pelo visto. E o problema?

			— O resto. Sabe quando o senhor anda pelo deserto e então vê um oásis?

			— Eu nunca andei pelo deserto.

			— Isso é teórico.

			— Deserto. Miragem. Certo.

			— Um oásis. Um oásis só faz sentido porque existe um deserto, o senhor concorda?

			— Posso pensar um tempo?

			— Não. O senhor concorda. Pra efeito dessa conversa, tá? Pra mim, Lacan era o oásis e virou o deserto e eu virei o oásis. Foi isso. Não fazia mais sentido eu dar bola pra ele. Não fazia mais sentido eu querer ser um oásis no deserto. Então saí da pós.

			O senhor não entende, nem esperava que entendesse. Mas gosto de conversar com o senhor. Se eu pudesse, lhe diria mais sobre oásis. Um oásis. Será que vou até ele? É nisso que eu penso nesses dias, Doutor, enquanto o senhor está aqui, todo diferente.

			— Você está diferente.

			— Me chamou de você.

			— Eu só chamo de Doutor para implicar.

			— Eu adoro respeito.

			— Você está diferente.

			— Diferente?

			— Mais homem.

			Isso era para ser um elogio?

			Bato nela com um travesseiro, ela me diz pra não fazer isso, não está em fase de apaixonamentos. A gente fica na cama mais um pouco. Ela diz que quer ficar só, eu caminho até em casa.

			Eu estou diferente?

			Não me sinto muito diferente tendo que caminhar até em casa, nessas ruas, do jeito que são. Não me sinto diferente pensando em amanhã, quando o nosso turno começa às duas da tarde e o dia termina tão cedo e a noite não termina nunca. Mas penso nesse próximo sábado, e então sim, me sinto muito, muito diferente.

		

	


	
		
			Manuel está me olhando desde o começo do turno. Já atendemos um caso, uma idiota deixou veneno para os ratos do seu jardim ao alcance de um menino de três anos. Por sorte ele não engoliu quase nada, foi mais susto. Meu susto, que já vi o que esse tipo de envenenamento produz. Por mim, ela iria pra cadeia. Mas ninguém vai processar, o menino está bem, ou vai estar.

			— Doutor, me perdoe. Posso perguntar?

			Ele, ao menos, tinha esperado semanas.

			— Pode.

			— O Doutor pensa?

			— Sinceramente?

			— O Doutor que sabe.

			— Se penso?

			— Pos. Se a mulher. A sua paciente. Se podia ter feito alguma coisa. Se podia ter sido diferente. A sua história. Tudo que te aconteceu.

			— As pessoas falam muito sobre isso?

			— O senhor é benquisto. Querem le ajudar, mas não sabem o que é melhor fazer.

			Olho para ele. Um dia isso iria ser assunto mesmo.

			— Sinceramente? Não. Ela estava muito comprometida. Mas não acho que alguém vá acreditar.

			— Não havia o que fazer?

			— Não. Não havia. Ninguém podia ter feito nada.

			Antes ele morde o que tinha pedido, uma coisa doce e frita, que gosta de comer com o café que nos servem nesse bar que fica aberto a noite toda.

			— É verdade? Que o senhor. Que era. O senhor sabe.

			— Drogas? O que eu fazia?

			— Sim. Isso.

			— Manuel. Existem coisas sobre as quais nós não vamos falar, está certo?

			Ele me olha e volta para o café. Nós não vamos falar do seu negociozinho com o chefe do almoxarifado, muito lucrativo pelo que eu sei. Nós não vamos ficar falando de mim; porque isso não vai nos ajudar em nada. Eu já tenho o que pensar sobre este assunto, e não é você quem se torna o meu problema.

		

	


	
		
			O jantar tinha ido muito, muito bem. O perfume.

			— Eu não imaginava que houvesse juízas como você.

			— Eu não imaginava que houvesse paramédicos como você.

			— Eu sou um acidente. Você deve ser parte de um novo movimento mundial. Beldades que resolvem mostrar pro mundo que ele não pode com vocês.

			— Matias.Você já esgotou a minha cota de elogios do ano.

			— A gente se encontra de novo só no ano que vem?

			Ela me olha.

			— O que você acha?

			Tenho que cuidar um pouco mais com o que eu falo.

			— Eu não estava elogiando. Eu me surpreendi mesmo com você hoje. Quero dizer, no tribunal ainda havia todo o cenário. Acho que você estava de óculos.

			— Sem grau. Uso pra ajudar na seriedade.

			— Sério?

			— Você acha que uma moça usaria óculos sem um bom motivo?

			— Não.

			— Eu logo vi que precisava de ajuda. Eu comecei numa cidadezinha no fim do mundo. Eu era a coisa mais estranha que eles já tinham visto. Que eu tinha visto. Por isso, os óculos.

			— Mas não aquela roupa toda e o martelo.

			— Isso é cinema americano. Não vamos nos confundir.

			— Ah.

			— O que você achou de eu convidar você para jantar?

			— Eu pensei, meu Deus, como eu vou pagar a conta.

			— Você não vai pagar a conta.

			— Eu não poderia pagar essa conta. Mas dividir é possível.

			— Dividimos.

			— Mas a gente não vai poder se ver mais do que uma vez por mês.

			— Logo agora que a coisa estava indo tão bem?

			Ela ri, se diverte consigo mesma.

			— A gente pode ir a lugares mais simples.

			— Eu conheço muitos.

			Ela ri de novo.

			— Eu não sou uma cozinheira tão horrível.

			— Você não tem jeito de quem sabe cozinhar. Sério.

			Ela me olha. Ri de novo.

			— Eu não sei fazer nada. Eu tenho um apartamento com um fogão que nunca foi usado.

			— Mas tem panela, essas coisas?

			— Sim.

			— Eu sou um ótimo cozinheiro. Se a gente se encontrar de novo eu posso fazer alguma coisa. Eu fazia um risoto famoso em todo o bloco cirúrgico.

			— Hum.

			— Direto da panela pra mesa de cirurgia.

			— Ah!

			Ela ri.

			— Se a gente se encontrar de novo?

			Eu acho que é hora de ficar sério.

			— Sim.

			— Você quer falar sobre alguma coisa?

			— Sim.

			— Sobre como você virou paramédico?

			— Você investigou alguma coisa?

			— Não. Se eu começasse a mexer, poderia chamar a atenção pra alguma coisa. Não quis ser um problema pra você antes de conhecer você. Mas existe um problema. Tem que existir, não é?

			— Claro.

			Nós estávamos sentados em uma mesa de canto. O restaurante funcionava como bar, as mesas tinham se esvaziado das pessoas de antes e agora era outro mundo, que não deveria se encerrar tão cedo. Era possível conversar sem pressa, o que não tornava as coisas mais fáceis.

			— No tempo de residência eu comecei a usar coca.

			Ela me olha. Esperava algo pior? O olhar não demonstra.

			— Você não deve saber o que é essa época na nossa vida. Mas é o momento em que tudo se transforma num túnel, e a gente não vê luz, não vê túnel. A gente só sabe que é um túnel e que tem um fim porque nos contam isso, os mais velhos. No meu hospital a coisa era especialmente dura. Hospital público, a gente vendo horrores o dia inteiro, não conseguindo fazer tanta coisa. Então o uso de drogas era muito grande. Todo o tipo de coisas. Isso não sai na imprensa, claro.

			Ela me olhava. Até ali não acho que estivesse se sentindo muito surpresa.

			— Eu era muito pobre, muito pobre mesmo. Eu vendia um pouco para o pessoal do hospital, ganhava um dinheiro que me permitia coisas como ir ao cinema e comer melhor. Ou comprar um plantão e dormir um pouco, quando não agüentava mais.

			— Você está dizendo algo que é um problema pra mim.

			— Você quer que eu pare?

			Quer que eu pare e que a gente pare? Quer que tudo isso termine aqui mesmo, quando nenhum de nós está comprometido além de um jantar com um desconhecido?

			Ela pensa. Pensa. Pensa. Pede ao garçom mais uma taça de vinho, pergunta se eu quero também. Eu não quero. Ela diz que não quer que eu pare. Os olhos são outros, mas agora não há o que fazer.

			— Isso é conhecido, dentro do nosso meio. Vários colegas não gostam muito de lembrar desses tempos. Ninguém gosta.

			E todos tivemos que lembrar, por minha causa. Tão simples.

			— Tudo isso já era passado, até uma cirurgia que eu fiz, há um tempo. A paciente era de risco, assinou uma declaração, a família toda concordando, ela entrou em coma, num procedimento que pode ter havido erro meu ou não. Eu posso ter ido longe demais ou o tecido podia estar muito comprometido e não importa o que alguém fizesse, ela teria problemas. Não é esse o ponto.

			— E qual é o ponto?

			— É que essa cirurgia, esse problema, serviu para alguém lembrar que eu tinha sido usuário, podia ainda ser, poderia ser processado, poderia levar mais gente junto, que gostariam muito que aquele passado ficasse onde estava.

			— Então?

			— Então vieram me dizer que eu tinha que me afastar, que poderiam me proteger, desde que eu estivesse fora e ficasse fora. Eu falei que aquilo era um absurdo. Que eu não usava mais, havia tempo, que não tinha sido nada disso. Eles disseram que era arriscado demais eu não me afastar. Falaram que não era possível arriscar a classe toda em um processo.

			Ela bebe quase todo o cálice de vinho. Aquilo ali era uma lágrima? Não, mas pareceu ser, por um instante.

			Eu me sentia tão fora de tudo isso. Nunca tinha contado isso pra ninguém. Mas ela não era alguém para quem não se contasse as coisas. As pessoas têm qualidades diferentes. Ela poderia ter sido um ótimo padre, não fosse essa estupidez da igreja contra a ordenação de mulheres. Eu estava ali, me confessando, sem nem esperar absolvição ou algo parecido, nesse mundo ou em algum outro. Eu falava para aqueles olhos na minha frente, e mais nada.

			— E você aceitou.

			— Eu tentei não aceitar. Mas vi que não ia ter nenhum apoio. Eu era incômodo demais, numa classe que não gosta de incômodos. Lutar pra ficar em um lugar onde não querem você? Talvez noutra época, em outras circunstâncias. Ou talvez eu não tenha percebido que eles estavam levando aquilo tudo tão a sério. Acho que pensei que eu logo teria outras oportunidades, outros hospitais.

			— Não teve.

			— Me ofereceram um emprego em Palmas, Tocantins. Substituir os médicos cubanos que eles tiveram que mandar embora. Eu disse que preferia morrer aqui mesmo. Um dia vi um acidente, ajudei no atendimento, pensei no Serviço. Não sei explicar por quê.

			Ela pergunta se podemos ir embora. Eu digo que sim, claro. Ela dirige, bebeu um copo de vinho e diz que isso é aceitável. Não digo nada.

			— Eu gostei muito dessa noite.

			Ela me diz isso olhando para a frente, como se não fosse exatamente para mim que ela estivesse falando.

			— De toda a noite?

			Ela pára um tempo, olhando para a frente, ainda. Estamos em uma garagem ao lado do meu prédio, existe um vigia, ela se certificou de que estávamos seguros. Deve ser um reflexo para ela. Ela deve ter uma arma em algum lugar. Ela é a mulher mais dura que eu já vi, e ao mesmo tempo, o perfume. Duro não é frio. Helena era fria. Ela não é nada fria. Ela sente tudo, demais. Por isso precisa ser dura. É o que eu acho, ao menos.

			— Não. De toda a noite, não. Mas gostei muito do que aconteceu antes.

			— Eu também. Acho que você sabe disso. E não gostei do que veio depois, mas eu não quis deixar de falar.

			Ela coloca a mão na minha perna e me olha. Isso me surpreende e eu perco o fôlego.

			— Você me impressionou muito, antes e depois. Eu só não sei o que eu vou fazer. O que eu posso fazer.

			— Você me diz, assim que souber?

			— Digo.

			Eu saio do carro, ainda o fôlego com problemas. Ela realmente é muito bonita, com esse olhar. Ela me faz um sinal, para eu chegar mais perto. O vigia agora começou a ficar interessado no que se passa. Ela me dá um beijo, nem forte, nem fraco, a boca não se abre, mas não está fechada.

			— Isso não tem nada com nada, de antes ou depois.

			Eu faço que sim. Ela me diz que vai pensar e me liga. Eu digo que sim. O vigia olha de longe, disfarçando o interesse. Ela vai embora, eu aceno para o vigia, que finge que não vê, e entro no meu prédio.

		

	


	
		
			Como uma garota consegue fazer um estrago desses? Ou, melhor, quem conseguiu fazer tudo isso com a menina?

			Nós tínhamos atendido ao chamado, periferia da cidade, onde basicamente garotas tentam abortos, garotos fazem alguma merda com alguma arma que encontraram, adultos bebem demais e fazem qualquer tipo de merda imaginável ou inimaginável, mulheres abandonadas colocam fogo no barraco com os filhos do ex-homem dentro, e os mais velhos cansam de idas e idas a um posto de saúde para serem maltratados por aquela gente e resolvem sentir alguma coisa que nos traga até eles.

			Eu devo estar sendo injusto, deve ser o cansaço desse plantão sem fim. Claro que estou sendo injusto. Esqueci os momentos intensos da vida aqui, quando o time de futebol da Vila A enfrenta o time de futebol da Vila B num torneio mais sério do que a vida. Mas esse pessoal costuma arrumar algum táxi para ir ao pronto-socorro, não é sempre que nos chamam. E ainda temos o povo do branco e suas muitas guerras por espaço e fileiras, mas ali quem costuma atender é o IML. Com a munição toda de que eles dispõem, as coisas não costumam ficar no ponto em que a gente possa fazer alguma coisa. Quando o sujeito passa a respirar por vinte e cinco furos diferentes, ele raramente respira por muito tempo. Isso quem diz é o Manuel, com outro sotaque.

			A menina tinha realmente se machucado, mas a hemorragia não era tão intensa quanto parecia. A mulher que tinha feito o que quer que tivesse sido feito tinha se assustado o bastante pra chamar uma amiga que nos chamou e lá estávamos, com a menina e o olhar assustado, a mãe que não dizia muita coisa útil, tipo sangüíneo, quem sabe disso por aqui; e um sujeito que poderia ser ou não ser o pai, e que Manuel simplesmente não deixava que chegasse perto da menina. Avisamos o hospital que precisávamos de plasma; a mãe disse que não podia vir agora porque tinha os outros; o pai se afastou depois que Manuel disse alguma coisa para ele, a amiga veio conosco segurando a mão da garota. Olhei a identidade, que ela trazia numa bolsa pequena, com um celular e uma revista de uma banda mexicana da televisão. Vejo muito disso também. Quinze anos.

			Mais tarde fomos até um bar que envia café e bolo para o pessoal. Fiquei no carro enquanto Manuel entrava. Ele voltou, mas não ligou o motor, começou a se servir de café de uma das térmicas, não perguntou se eu queria, me estendeu um copo pela metade.

			— O hijodeputa do pai.

			— Manuel?

			— O senhor não sabe. Mas eu já morri um sujeito desses.

			— Manuel? Você não devia dizer esse tipo de coisa.

			Ele me olha. O que eu iria fazer a respeito? Denunciar?

			— Morri mesmo, e não sei o que faria outra vez. O filho-da-puta tinha chegado em casa bêbado, e tinha pensado: “ah, o que eu faço agora? Vou comer a minha filhinha. Acabou a cachaça mesmo”.

			Olho para ele. Manuel costuma ser um sujeito alegre, divertido, com o jeito dele. Mas existem fantasmas, é claro. Só não é muito freqüente ele mostrar alguma coisa.

			— A menina enfiou uma faca nele. Acertou o fígado. Não pra matar rápido, só o suficiente pra encomendar. Ele caiu por cima dela, já começando a entrar no choque. Nos chamam. Porque nos chamam nessa hora? Pra polícia não ser acusada de nada, claro.

			Ele se serve de mais café.

			— Eu parei o carro com ele dentro num canto e troquei um pneu, com muita calma. Deixe o hijodeputa ali, se terminando até o olho ficar de vidro. O polícia que estava junto veio me ajudar a trocar o pneu, só não tomemo um mate, que ia ficar muito esquisito. Estraguei o ventio, se faz isso fácil, dos tempos do táxi, o senhor lembra.

			— Manuel.

			— Calma, muita calma, Doutor. Eu sei de tudo, o senhor não me diga. Aquele sujeito lá de agora? Uma vizinha veio me dizer que ele abusava da menina, que o filho podia ser dele. E por isso ela tirou. Eu falei que ia voltar pra pegar ele. Ou falar com a turma do morro.

			— Manuel?

			— O senhor não se preocupe, Doutor. Não vou eu mesmo fazer nada.

			— A turma do morro?

			— Esse pessoal sabe o que fazer nessa hora.

			— Manuel! Eu não sei o que dizer. Não sei por que você me conta isso.

			— Doutor. Nós fazemo tudo que fazemo. É justo que se conheça.

			Eu não sei o que ele quer dizer. Se quer que eu fale de mim, se quer apenas se fazer conhecer. Não sei.

			— Eu me senti muito errado depois daquilo, de deixar o homem se morrer todo ali. Ele merecia, Doutor, não me diga que não merecia. Mas não era pra mim, não era eu que devia consertar tudo. Ninguém ia, mas que ninguém fizesse. Foi um erro.

			Parece que ele realmente acredita nisso.

			— Ninguém tem que consertar o mundo, Doutor. Nem o Papa consegue. Nem Jesus Cristo conseguiu; os evangélico não entendem de nada mesmo. Jesus isso, Jesus aquilo. E a miséria campeando solta. Mas a gente não pode piorar as coisa, não é mesmo?

			Ele olha para a noite que começou.

			— Eu deixo o que é ruim tratar do que é ruim. De mim, dou isso. Quem entra, não morre. Quem não entra, é porque não merecia mesmo.

			— Manuel. Eu não sei.

			— O senhor é médico.

			— Eu fui.

			— O senhor é o que foi, Doutor. Eu sou coisa ruim, solta por esse pampa do mundo. O senhor não me escute.

			Voltou o velho Manuel, já está rindo e querendo ir logo de volta, levar o que temos para os outros. Já quer fazer um chimarrão e ficar contando as histórias dele, os causos, como chama, para os outros ao redor. Mas o que ele falou continua soando e ressoando, e ele me olha e sabe. Ele quis que eu conhecesse melhor o verdadeiro Manuel.

			A noite entra, uns saem, eu não saio mais, ficamos ali, esperando que alguém, em algum lugar, se machuque o suficiente para precisar da gente.

			No meio dessa noite, no meio do meu desconforto com tudo o que eu escutei e vi, aproveitei para ir até ao CTI dar uma olhada na garota. Ela está bem, dorme e alguém arrumou um ursinho desses. Fico ali olhando e pensando em muitas coisas. Quando desço para um café e olho para as paredes brancas da sala de espera, alguém diz que meu celular tocou e tocou; não atenderam, aqui ninguém faz isso. Eu olho o número, não conheço, mas ligo de volta.

			A voz é música, numa noite dessas.

			— O que você precisa pra fazer o tal risoto?

			Agora, tudo o que eu precisava fazer era dizer alguma coisa e minha alma estaria salva.

			Falei que o que precisávamos era de arroz arbóreo daqueles que se compra embalado a vácuo, o amido é sensível nesse arroz; aspargos frescos, manteiga muito boa, vinho branco, cebola em pasta, bacon, cogumelos frescos, e uvas. Os temperos eu iria levar.

			— Uvas?

			“Sim”, eu falei. “O meu risoto inclui uvas, brancas, eu tiro a casca e as sementes, e o que sobra é o que falta para o sabor ficar simplesmente perfeito.”

			— Uvas. Tudo bem, acho que eu consigo tudo isso.

			Ela desliga e eu saio pra chorar em um canto onde ninguém possa ver.

		

	


	
		
			O apartamento dela era grande, bastante grande para alguém que claramente vivia só. A sala tinha grandes espaços vazios, mantidos vazios. A luz era pouca, alguma coisa entrava pelas janelas voltadas para a cidade, a luz de prédios e automóveis completando a pouca iluminação da sala. O banheiro era de mulher, cuidei pra não fazer nada que estragasse a ordem e a limpeza do lugar. Ela estava sentada em um sofá, um copo de uísque na mão. Não iria levantar para me acompanhar até a cozinha, mas ficar ali mesmo me ouvindo. Não, sinto muito, mas precisamos de companhia para cozinhar.

			— Fraco. Fica com medo?

			— Não, nada disso. Eu simplesmente peço alguma admiração em troca do meu esforço.

			— Eu olho e faço ooooh! de vez em quando?

			— Isso.

			— Ooooooh!

			— Obrigado. Mas eu acho que abrir o pacote de manteiga não merece toda essa admiração.

			— Isso é um pacote de manteiga?

			— Era. Acabei de sacrificar.

			Coloco a cebola, o cheiro da cebola com a manteiga é sublime.

			Vinho, reduzir.

			— Tudo isso é mesmo necessário?

			— Você não fez ooooh!

			— Ooooooh!

			— Obrigado. Uísque?

			— Oba, vai flambar tudo?

			Explico que é para mim, e ela traz uma garrafa de Johnny Black, com aqueles redutores de saída do líquido na tampa. Não é de free-shop, quem compra isso em uma loja? Quem quase não bebe, ou tem algo assim apenas para as visitas, claro. A garrafa está quase cheia, algo me diz que ela foi comprada para a noite de hoje, me sinto mais feliz.

			Eu simplesmente adoro fazer risoto, um dos pratos menos fáceis que eu conheço, quero dizer, acertar o ponto exato e o equilíbrio entre tudo o que pode dar errado. Gosto de ficar ali ao lado, convencendo o arroz a fazer a sua mágica e liberar o seu amido na quantidade exata, do jeito certo, para que ele cubra o aspargo com carinho e não deixe tudo com o jeito de sopa que os risotos costumam ter por aqui.

			— Oooooh!

			— Ainda não.

			— Quanto mais tempo?

			— Não muito. Fale alguma coisa enquanto eu cuido do arroz.

			— Falar? Eu?

			— É. Tipo, como foi o dia de trabalho hoje, querida?

			— Ah, agiotagem, corrupção, desvio de verba pública e um pequeno caso não resolvido de estupro.

			— Dia calmo?

			— Mais ou menos. O de sempre. Não me viu no jornal de ontem?

			— Você estava no jornal ontem?

			— Toda uma expedição policial levando um traficante para um depoimento. Helicóptero, metralhadoras, todo mundo de colete, não viu?

			— Você deve ficar uma graça de colete a prova de balas.

			— Fico superbem. A minha cintura é muito fina mesmo.

			— Sério?

			— Sério.

			— Era o seu tribunal? Não percebi.

			— A fama tem suas compensações. Ninguém sabe que eu existo.

			— Ninguém?

			— Uns caras sabem.

			De quem ela está falando? De homens que sabem que ela existe? Minha concorrência? Dos homens que ela julga?

			— Agora sim.

			Ela olha, coloca o dedo no meu risoto, sopra enquanto me olha. Os olhos dizem alguma coisa, e acho que eles dizem que ela gostou do que provou. Ela chega bem, bem mais perto, sai de foco e eu ganho um beijo.

			— Mais sal?

			Ela bate em mim com uma colher de pau que anda por ali.

			O meu risoto ficou quase perfeito. Acho que me distraí na fase final e errei um pouco na hora de colocar o queijo. A mão dela sobre mim não ajudou muito.

			Quando sentamos para comer, fiz uma salada rápida, francesa, alface mergulhado no molho rapidamente, ela senta e me olha. Ela dá atenção e quer atenção. Ela não desvia o olhar, o rosto sempre levemente inclinado; deve ser como ela vê o mundo.

			— Quando chamam vocês, o que você costuma encontrar?

			— Nos momentos bons, coisas pequenas. Pessoas com medo de alguma coisa que não é séria, que a gente resolve com uma conversa ou água com açúcar.

			— Isso não é muito fútil?

			— Como assim?

			— Que as pessoas mobilizem todo o sistema para ter com quem falar?

			— Elas mobilizam o seu sistema para ter com quem falar.

			Ela ri.

			— Você ganhou.

			— Eu acho que seria bom você ir se acostumando.

			— Você fez um risoto realmente muito, muito bom. Isso lhe dá crédito. Não use tudo de uma vez.

			— Quantas vezes?

			— Isso é o que vamos descobrir.

		

	


	
		
			Não tantas vezes, mas que qualidade, meu querido Matias! Você sabe quando se mover, quando parar. Você escuta o nosso coração se movendo sobre você. Você sabe pegar, meu querido Matias, e isso vale mais do que uma noite.

			Não tantas vezes, e ninguém aqui queria um teste de desempenho. Eu queria ver você se controlando, e você não me deixou triste. Alguém que faz cirurgias tem que ser controlado, é claro. E por isso você me deu o maior presente de todos, para alguém como eu, e não precisei me conter por um segundo. Isso vale muito, tanto que cá estou olhando para as suas costas enquanto você dorme, se agitando as vezes, pensando em algum salvamento, talvez?

			Eu deveria estar aqui deitada olhando você ir embora, eu digo aos rapazes para simplesmente baterem a porta e estamos todos felizes, eu debaixo de três camadas de tecidos, meu Channel nº 5 e mais nada.

			Em vez disso, pedi a você a gentileza de me trazer um suco, quando eu tinha perdido tanto líquido suando sobre você que poderia começar a ter espasmos de uma natureza menos interessante para nós dois. Depois do suco pedi para me contar um pouco mais sobre você, sobre tudo antes, um dia até mesmo você foi criança e teve avós.

			— Eu tive uma infância como todas. Muito mais sem graça do que a gente gosta de lembrar.

			— A minha infância não foi triste e sem graça.

			— A minha não foi triste. Apenas sem graça.

			— Você não tinha irmãos?

			— Não. Meus pais se separaram logo depois de eu nascer. Eu acho que tudo começou a mudar quando eu comecei a medicina. Mudar para pior, quero dizer.

			— Matias!

			— Sério. Eu quero dizer, ninguém imagina o que é esse mundo.

			— Realmente, pra quem vive num mundo suave como o meu, é difícil imaginar outras coisas.

			— Você não é exemplo pra nada. Uma juíza, pelo amor de Deus. Como alguém vira juíza?

			— Com muito esforço?

			— E nenhuma noção?

			Eu não resisto. Me ergo e sento ao lado dele, que continua deitado.

			— Como assim? Como um sujeito maluco o suficiente pra virar cirurgião vem falar que a minha profissão é maluca?

			— Acho que ninguém pode entender um maluco como outro maluco.

			Ele me olha, eu deito ao lado dele e faço uma coisa muito estranha: me aproximo e coloco a cabeça sobre o braço dele, que me abraça.

			Parei com a conversa. Já era muita verdade por uma noite, começando com o risoto e chegando até aqui. Você riu, virou para o lado e em segundos estava dormindo e eu olhando, há quanto tempo isso não acontecia?

			Não tenho leite, não tenho pão, e duvido que exista algum café nessa casa. O que vamos fazer amanhã pela manhã?

			— Márcia.

			Olhei para o despertador. Meu Jesuscristinho, já?

			— Café?

			Saio da cama com o pijama que ainda consegui colocar, Any Any, pelúcia, se alguém rir eu mato.

			Sobre a mesa temos vários tipos de pão, presuntos, queijos, isso parece um comercial de supermercado, família despertando para o dia com uma dieta balanceada. Suco, geléia.

			— Peguei seu carro.

			— Pode pegar a minha casa se isso garantir café assim todo dia.

			— Melhor experimentar o café antes. Nem sempre eu acerto. E você não tinha cafeteira.

			— Não?

			— Mas tinha torradeira.

			— Era pra isso que aquela coisa servia?

			— Mulheres modernas. Úteis.

			— Meu porteiro entregou o carro pra você?

			— Eu sei falar com porteiros.

			Penso que sabe mesmo, uma diferença entre nós. Gosto do que ele quis dizer com isso.

			Ele começa a comer. Se serve de tudo, é voraz. Vou até ele e dou um beijo, não escovei os dentes. Isso é um tipo de teste, mas ele não foge. Fica ali, perguntando se quero geléia sobre o croissant, se quero mais leite no café, se deveria ter lembrado de cozinhar ovos, se eu gosto no ponto, mais moles, duros, eu escuto aquilo tudo sem acreditar. Ele um dia vai sair daqui e me deixar sozinha sem ao menos uma cafeteira? O que eu faço?

			— Eu tenho que ir.

			— Já?

			— Você também tem que ir.

			— O pessoal me espera. Eles vão esperar uns vinte anos mesmo, uma hora a mais ou a menos, que diferença faz?.

			— O meu pessoal é menos paciente. Adoram perder sangue e desmaiar.

			Ele está saindo e eu não disse alguma coisa importante.

			— Matias.

			— Sim?

			— Adorei o seu café.

			— Mesmo?

			— Sério.

			Ele ri. Eu digo que se ele sair sem me dar um beijo eu solto uma praga e ele perde todo o cabelo que ainda tem. Ganho o meu beijo e ele sai. Meu porteiro vai achar tudo muito estranho, mas ele é pago pra achar tudo estranho e não demonstrar.

			No tribunal, nesse dia de hoje, algo me diz que o pessoal vai se perguntar o que afinal acontece com a doutora. Que se perguntem, é o que eu digo.

			Minha pasta pesa toneladas, tenho mais de trinta volumes para carregar e ainda assim estou rindo quando chego ao carro, melhor estacionado agora do que estava ontem. Algumas coisas são simplesmente boas. Elas só não estão muito visíveis de onde eu vivo, só isso.

		

	


	
		
			– Estela! Manuel, café quentinho.

			Ela chega mais perto.

			— Pra você eu tenho algo um pouco menos quentinho do que esse café.

			Rica está diferente hoje. Ela não costuma ser assim, explícita. Reconheço o efeito, ou melhor, a causa.

			— Rica, o que você andou colocando nesse narizinho.

			— Pirlimpimpim.

			Ela voa, saltita por ali mais um tempo, arrancando risos do pessoal. Em um instante eu vejo Manuel e ela conversando, um pouco mais do que uma frase, não muito mais, mas uma conversa.

			Nos chamam, saímos para um atendimento. Rica diz que me espera. Digo que não sei quando volto, gostaria que ela não me esperasse.

			Um garoto em convulsão, Estela começa o procedimento, eu olho para os sinais, alguma coisa está errada. Os pais estão por perto e se abraçam, choram, não entendem o que acontece, o menino estava bem, brincou a noite toda, se queixou de dor de barriga, acharam que fosse a quantidade de cachorro-quente da festinha na escola.

			Olho o menino, afasto Estela e aperto o abdômem, bem onde sei que vai doer.

			— Estela. A gente precisa acelerar tudo. Antibiótico. Pode aumentar. Avise a Emergência, o apêndice supurou.

			Septicemia. Se chegamos lá, o que eu digo para esses pais? Eles esperaram até de manhã para ver o que acontecia, pode ter sido tempo demais.

			Esse menino tem seis anos. Seis anos!

			Manuel sabe o que está em jogo, eu sinto a ambulância fazendo as curvas de um jeito muito mais forte. Em uma esquina um automóvel não sai da frente, Manuel simplesmente empurra o automóvel para o lado, escuto o metal sendo arrastado, imagino o estrago, deixem esse cara vir reclamar para ver o que acontece, Manuel sabe que nessa hora não existe o que possa ser problema, a não ser chegarmos com esse menino em muito pouco tempo até uma mesa de cirurgia.

			Olho o menino; como queria ser eu, como eu queria poder fazer esse apêndice eu mesmo, limpar o que eu imagino que esteja espalhado lá dentro, fazer a pré, fazer o corte, deixar tudo como deveria ser, fazer o tempo voltar, do jeito que sabemos que funciona. Acompanhar as primeiras vinte e quatro horas, as mais críticas, observar os pontos, ver se existe alguma bactéria mais potente tentando levar o garoto de volta, fazer o meu trabalho, porra, que vocês não me deixam fazer, seu monte de filhos-da-puta medrosos, fugindo do passado e de tudo à minha custa. À minha custa.

			— Doutor.

			— Esqueça.

			— Eles estão tomando conta do guri.

			— Eu falei, tudo bem.

			Manuel senta ao meu lado.

			— Doutor. O menino vai ficar bem.

			— Tudo certo.

			— O senhor não vai ficar bem.

			— Eu vou ficar bem.

			— A gente tem que voltar.

			Eu penso em dizer que não vou com ele, mas não falo nada. Seria muita bobagem mesmo.

			Rica está esperando. Tinha pensado em dizer que hoje queria ir pra casa sozinho, mas agora ela parece algo perfeito.

		

	


	
		
			Doutor, mas que coisa o senhor hoje. Quase violência doméstica aplicada a esse corpinho? Não precisei da minha mãozinha nem nada, e achei mesmo que o senhor ia fazer uso não hospitalar daquele seu kit tão cheio de ferramentas exóticas. Por um instante o senhor me deixou preocupada, mas preferi, digamos, gozar o momento.

			— Rica, você é um escândalo.

			— Sério? Com tudo o que mamãe me ensinou? Como uma moça deve se comportar?

			— Seus vizinhos não tentam expulsar você?

			Cada vez que eu saio para passear de ambulância, Doutor. Quando eu volto, os olhares dizem tudo.

			— Acho que eu moro num lugar com paredes muito espessas.

			— Você sempre é assim? Barulhenta?

			— Não. Em geral eu durmo no meio.

			— Rica!

			— O que é sexo pra você, Matias?

			— Não hoje.

			— Sério?

			— Um menino. Seis anos.

			— Ele?

			— Não, isso não. Mas era sério.

			Ficamos os dois ali. Eu gosto do Doutor, mas ele nunca vai me entender. Ele me parece um sujeito bom demais, odiaria maltratar ele. Por hora, estamos bem.

			— Rica.

			— Sim?

			— Você deve parar de usar o nosso Serviço.

			— O pessoal cansou de mim?

			— Eu não quero que você nunca mais precise da gente.

			— O senhor nunca precisou me atender.

			— Manuel me disse que você já esteve muito mal.

			— Manuel fala demais. Eu adoro ele, mas ele fala demais. Como você agüenta aquele sotaque no seu ouvido o dia inteiro?

			Fico em silêncio. Rica percebe.

			— Matias.

			— Sim?

			— Eu estou tentando. Sério.

			— Sério?

			— Sim.

			— O que é sexo pra você?

			— Ah, não.

			Ele quer mais, eu bato nele com o travesseiro, ele quer mais, eu me viro. Ele que faça tudo então.

		

	


	
		
			O Doutor já foi embora, ele sempre vai.

			Ele não quer que eu seja cliente freqüente. Não quer que eu faça mais isso. Então ele que acabe com o rock, que termine com a beleza, que faça sexo comigo sempre do jeito de antes, não desse de hoje. Que os meus lindinhos me deixem assim, excitada, mas na vertical, e estaremos bem.

			Doutor, eu estou fazendo o que eu posso. Eu estou comendo o senhor e quase quase quase mais ninguém! Quer prova maior de que eu quero ficar quietinha?

			Penso em algo agora que me deixa nervosa. Bem na hora em que tudo vai tão bem, que as coisas entram tão direitinho no lugar, me surge essa inquietude. O cartão está bem aqui do meu lado, do jeito que me foi entregue na festa no sábado. Eu sei que não deveria ligar, e até agora não liguei, Doutor. O senhor deveria era sentir orgulho de mim, e não sair por aí com esse jeito de quem não tem um pecado ainda não pago nesse mundo. O senhor deveria ver o esforço que eu faço, Doutor, e não simplesmente olhar para o lado errado.

			Coloco o cartão de volta na minha gaveta, me perguntando quanto tempo ele vai conseguir ficar ali mesmo, sem saltar para o meu mundinho aqui fora.

		

	


	
		
			– Meritíssima. O meu cliente não cumpriu com a ordem judicial porque ela nunca chegou até ele.

			— O seu cliente foi para o Mato Grosso. Como o senhor realmente esperava que uma ordem judicial chegasse até ele?

			— O Pantanal está alagado nessa época do ano. Ele ficou isolado.

			— O avião do seu cliente fez vários vôos nessa época. Curioso esse isolamento.

			— Vôos?

			Ele me entedia. Estendo os relatórios.

			— Projeto Sivan. O senhor talvez tenha ouvido falar.

			— Eu.

			Ele vai dizer o quê? Estão ali os mapas e os pontinhos que mostram por onde andou o aviãozinho do cliente distribuindo felicidade para vários pontos do estado de São Paulo, Paraná e arredores.

			— O Judiciário evoluiu um pouco. O seu cliente talvez não saiba disso.

			Ele olha.

			— O seu cliente tem quarenta e oito horas para se apresentar. E já é revel.

			— Meritíssima?

			— Sim?

			Eu olho para ele com o meu melhor olhar. Costuma ter um efeito muito interessante por aqui. Ele olha para mim, e para o chão. Funciona.

			— Sim, senhora.

			— E, senhor advogado?

			— Sim?

			— Nunca. Nunca mais venha até a minha frente me dizer esse tipo de coisa. Eu garanto que a sua carteira da OAB não vai valer nada.

			Ele me olha. Pensa no que fazer, e faz a escolha certa.

			— Doutora. A senhora foi dura com ele.

			— Por favor.

			— Sua amiga ligou.

			— Mais alguém?

			Ela me olha. Não me olhe desse jeito, por favor.

			— Não, senhora.

			Ela não terminou. Não entendo o que ela quer dizer.

			— Seu e-mail, Doutora.

			— Sim?

			— Ele estava fora do ar. Dois dias.

			— Mesmo? Não notei.

			— Eu sei, a senhora não comentou.

			— Voltou?

			— Hoje.

			Ela sai e eu acesso meus mails, com muito medo no meu pequeno coração. Márcia, você é um vexame, eu penso.

			Cantam os pássaros. Canta o Pontes de Miranda. Canta todo o STF, que nunca concorda com as minhas posições jurídicas. Cantam todos. Três e-mails, três. Um dizendo que não vai tentar dizer o quanto o jantar na minha casa foi apreciado. Outro dizendo que ele é capaz de ser ainda melhor, no risoto. O terceiro pergunta se eu tenho algum problema em retornar e-mails.

			Ligo. O celular toca, toca, atenda, seu trouxa. Pode ser a sua última chance de arriscar a vida de um jeito original.

			— Sim?

			— Eu fiquei sem mail por dois dias. Nem sabia de nada.

			— Eu não achei certo ligar.

			— Não?

			— Uma mulher tão ocupada.

			— Eu adoro esse respeito. De onde eu consegui tudo isso?

			— Eu estava pensando.

			— Sim?

			— Eu também sei fazer outras coisas.

			— Outras coisas?

			— Eu faço um filé de atum muito decente.

			— Atum.

			— Sim.

			— Onde se compra?

			— Peixaria?

			— Por favor!

			— Mercado. Lá é melhor.

			— Atum.

			— É um peixe de carne escura.

			— Matias!

			— E amêndoas.

			— Amêndoas. Estou anotando.

			— Limão, shoyu. Arroz selvagem. Tomates. Mandioca.

			— Isso?

			— Isso.

			Ele diz que chega ao redor das dez horas, se isso não é tarde demais.

			Ligo para Ziza, peço a ela pelo amor de Deus por uma ajuda que talvez a mãe dela possa dar, ela acha tudo muito engraçado, ganho a ajuda se eu contar tudo depois. Eu nunca vou contar coisa alguma, mas não vou dizer isso agora. O tempo é curto, e eu preciso fazer muitas coisas ainda, mulher sempre tem que fazer muita coisa, demais para esse tempo ridículo que nos deram em cada dia.

		

	


	
		
			Manuel resolve parar num posto, assim, no mais, como ele diz. Não precisamos de combustível, não precisamos de comida, não voltamos mais hoje para o plantão. Ele diz que precisa levar a ambulância para manutenção, mostra que alguma coisa está fora de equilíbrio, o que mais, não sei, não presto atenção, mais do que o necessário, para Manuel e suas cositas, como ele diz. Mas sei de boa parte do que acontece.

			Manuel é um contrabandista no coração, na alma. Nunca vai deixar de querer levar coisas daqui para lá, e por mim, tudo bem. Ele também luta por mim, do seu jeito, parece leal, também vou ser. Manuel é um sistema informal de distribuição de informações, de diferentes tipos. Não faz dois meses que se mudou para essa unidade e já reina. Há uns dias veio me avisar.

			— O Doutor sabe que estão falando do senhor lá em cima.

			— Não sei de nada, Manuel. E não sei como você sabe.

			— Eu converso com la gente.

			— Eu também converso com as pessoas, Manuel e não ouvi nada lá de cima.

			— O Doutor é lá de cima. A gente não fala com o senhor como fala comigo.

			— Eu sou lá de cima?

			Ele me olha.

			— Eles não sabem se deixam o senhor aqui mais tempo. O senhor acaba fazendo coisas, aparecendo.

			— Eu não deixo gente morrer por bobagem e eles reclamam?

			— Estou le falando o que escuto.

			— E aqui embaixo?

			— Aqui embaixo gostam do senhor. Não le entendem direito, mas gostam do senhor. Tem gente que gostava mais, mas agora dizem que o senhor anda desatento.

			— Manuel?

			Ele ri a risada aberta, do jeito dele.

			— Manuel?

			— Doutor?

			— Não use mais a ambulância pra distribuir nada.

			— Doutor?

			— E não é o andar de cima que está falando. Sou eu.

			Ele ri.

			— O senhor sabia?

			— Manuel. Eu sei.

			Peço para ele parar diante de uma loja, olho se ficou incomodado, mas eu precisava falar.

			— Pode parar aqui um instante?

			— Flores?

			— Pode parar um instante? Eu não quero falar sobre isso.

			— Flores, Doutor?

			Ele está rindo quando eu saio do carro, continua rindo quando eu volto, mas agora finge que disfarça.

			— Rosas.

			— Rosas. Eles não tinham cactos.

			— Doutor. Quando a mulher se apaixona, pode dar espinho que ela acha lindo.

			— Manuel, a gente pode ir?

			Ele segue rindo, mas me leva até o endereço. Pergunta se quero que espere, bato a porta e digo que ele pode esperar num lugar bem quentinho, que é o inferno pra onde gente como ele ainda vai.

			— Se a caña for buena, me serve bem o tal de inferno.

			Espero que ele saia, antes de apertar o botão e subir, para então chegar ao apartamento, a uma porta já aberta, um cheiro estranho vindo do lado de dentro, e uma mulher jogada sobre um sofá e chorando.

			Primeiro eu pensei: esse é o apartamento certo? Depois pensei: essa é a mesma mulher?

			E então fechei a porta e fui tentar descobrir o que estava acontecendo.

		

	


	
		
			– Márcia?

			— Eu tentei. E olhe o que eu fiz.

			Olho para a cozinha, e vejo uma panela com algumas coisas dentro, uma que poderia ser o peixe, num estado avançado de cremação. Vejo um pano queimado, um caderno aberto ao lado do fogão e uma garrafa de vinho branco, aberta e pela metade. Me sirvo de um pouco de vinho. Sirvo dois cálices e volto pra sala.

			— Márcia?

			— Eu me sinto uma idiota.

			Eu tinha ligado pra Ziza e ela me ouviu e não acreditou no que eu pedia.

			— Receita de peixe?

			— Eu vou dar um jantar aqui em casa e precisava.

			— E eu posso ajudar?

			— A sua mãe pode.

			— E a sua mãe?

			— Eu não quero pedir pra minha mãe.

			— Ah.

			— Você pode me ajudar ou não pode, sua vaca?

			— Talvez eu possa.

			— Ziza!

			— Deixe eu aproveitar o momento. Qual foi a última vez que você pediu alguma coisa pra alguém? Deixe eu ver, hummmmm. Nunca?

			— Ziza. Eu prometo que vou ser uma mulher mais frágil daqui pra frente, e ligar pra você e chorar e tudo o mais. Agora, me consegue a receita?

			— Que que você quer.

			— Atum com amêndoas.

			— Não era melhor começar com alguma coisa mais ao seu alcance?

			— Ziza!

			— Miojo com molho de tomate?

			— Ziza. Esqueça.

			Ela me pediu mil perdões, disse que conseguia a receita, claro. Rindo sempre, a vaca. Eu odeio mulheres.

			Ela disse que me mandava por mail, fui pra casa, peguei a receita, fui ao mercado. Atum. O vendedor fez várias perguntas que eu não sabia responder. Disse que precisava de um atum, filé, não sabia de que tamanho. Ele cortou um pedaço que me pareceu bom, mas um tanto espesso.

			A receita tinha muitos passos e dizia coisas que não faziam muito sentido. Colocar vinho pra então deixar ele evaporar todo? Eu fui fazendo tudo de olho no relógio, ele ia chegar em muito pouco tempo, eu ainda tinha que terminar de secar o cabelo, me vestir, colocar ou não colocar esse troço no rosto, quantas decisões, e o tempo correndo e num segundo o peixe parecia cru, e no instante seguinte, logo depois de eu ter ido perguntar mais umas coisinhas pra Ziza e voltado, num segundo, ele tinha praticamente se incendiado e agora eu via que a parte de baixo tinha grudado no fundo da panela de um jeito absoluto e eu não via mais o que fazer e tempo já esgotado há horas, e então eu, Márcia, a mulher mais poderosa do planeta, a implacável aplicadora do Código Penal, a mulher que consegue olhar para aquele desfile humano diante de mim sem aderir ao alcoolismo, eu fui até o sofá e simplesmente sentei, esperando que alguma alma generosa entrasse ali e acabasse com o meu sofrimento.

		

	


	
		
			– Um vinho?

			— Se você disser uma palavra de compaixão eu juro que atiro em você.

			— Em mim?

			— Eu sei atirar. Fiz aula e tudo. É obrigatório.

			Ela bebeu um pouco do vinho e fez algo que me deu um motivo pra fazer parte do vasto universo humano, por uns segundos. Ela se aproximou e se recostou em mim, o rosto sobre o meu ombro, sem dizer nada. Existem os momentos em que a gente se sente um rei. Esse era um deles, e eu não iria me mover por nada desse mundo.

			— Você já chamou a perícia criminal?

			Ela fez a segunda melhor coisa do mundo, depois de ter se recostado em mim. Ela riu. E então me deu um soco no ombro. Por mim, ela não precisava parar, nunca mais.

			— Eu mando traficante pra cadeia, com eles me dizendo que vão isso, que vão aquilo. Eu sentencio prefeito corrupto, eu faço tudo. E não consigo fazer um atum. Que tipo de mulher eu sou?

			Penso muitas coisas, mas não consigo achar nenhuma para dizer agora. Penso um pouco. Dou um soco no ombro dela.

			— Isso doeu.

			Ela bate em mim de volta. Ri de novo.

			— Ridícula.

			— Linda.

			— Ridícula e com o cabelo escorrido.

			— A gente pode debater isso no jantar?

			— Matias? Alô? Eu torrei o nosso jantar.

			— O outro jantar. O que a gente vai inventar agora.

			Ela me disse que não queria mais jantar, que queria ficar ali no sofá e morrer. Eu disse que morrer não era tão fácil, e que eu sabia o quanto não era fácil. Portanto, que tal a gente ir até o supermercado mais próximo e resolver o assunto de maneira civilizada?

			— Você não pesou essas coisas. Tomate, batata.

			— A gente pesa no caixa.

			— Sério?

			— Márcia!

			— Eu nunca presto atenção nessas coisas.

			— Você sabe que enlatados fazem mal?

			— Você já abriu uma lata alguma vez?

			— Já. Mas não olhei pra ver se o que tinha dentro estava vivo ou morto.

			— Márcia!

			— Por que você bateu no coitado do melão desse jeito? Eu podia chamar a polícia. Tortura nunca mais, sabia?

			— Melão com presunto parma, nossa entrada.

			— Sério?

			Nós caminhamos pelos corredores, pelas gôndolas, ela falou que não acreditava que aquelas carnes todas fossem do que diziam que eram.

			— Márcia!

			— Como eu vou saber que isso aí é mesmo filé suíno? Só porque está escrito?

			— E o que você consideraria evidência?

			— No meu tribunal?

			— Sim.

			— Hummm, a mãe do porco e o pai do porco jurando que isso aí era mesmo o filho deles.

			— Que mais?

			— Uma declaração juramentada do porco morto, no caso, jurando que era um grande porco e não quis mais viver.

			— Que mais?

			— Hummm, fotos do porco desde a juventude até agora.

			— Jogando futebol com a galera, no colégio, na formatura?

			— Isso. Começa a formar jurisprudência. Shakespeare diria: “What’s in a pig”.

			— Márcia!

			Ela era muito mais divertida do que eu imaginava, e atrapalhou muito mais do que eu teria imaginado. Conseguimos fazer um jantar, mas quando eu terminei de cozinhar já eram mais de onze horas, noite, escuridão, frio. Ela ficou olhando enquanto eu fritava algumas coisas e assava outras, com um cálice de vinho na mão, achando graça em tudo. Ela riu muito do meu avental, pediu pra eu tirar ele, logo que terminamos o café, porque havia essa coisa que ela já vinha querendo há um tempo.

			— Acho sexy ver você cozinhando.

			— Aposto que você diz isso pra todos.

			— Matias.

			— Sim?

			— Eu não digo isso pra todos.

			— Humm, ótimo.

			— Matias?

			— Humm?

			— Eu não digo isso.

			Olhei pra ela, que me olhou de volta, muito séria. Dei uma mordida no nariz dela e a gente foi pra cama.

		

	


	
		
			– Eu tinha olhado você um tempão na festa.

			— Não tinha não. Eu é que tinha olhado antes.

			— Eu estava olhando tanto que achei que você ia ficar desidratada.

			— Por isso eu bebi tanto?

			— Vai dizer que isso é coisa da bebida.

			— Não.

			— Ah.

			— É coisa do que você colocou na minha bebida.

			— Rica!

			— Isso, e depois abusou de mim todinha.

			— Abusei?

			— Abusou. Colocou maconha na minha cerveja e se aproveitou de mim. Vou dar queixa na Delegacia da Mulher, pode ir se preparando. Você tem curso superior, espero.

			— Um e meio.

			— Sorte. Senão ia ser cadeia comum. Já imaginou?

			— Você olhou pra mim mesmo, Rica?

			— Hum, hum. Assim, de quando em vez eu dava uma espiada. Eu tinha que trabalhar.

			— Todo mundo tava de olho em você na festa.

			— Todo mundo olha pra DJ.

			— Não desse jeito.

			— Festa. Quem liga?

			— Você não gosta?

			— De festa? Ou de colocar som em festa?

			— Das duas coisas.

			— Não gosto de colocar som em festa, faço pela grana. Mas gosto de ver o pessoal dançando com o meu som. Gosto de ir a festa, com moderação, nesses tempos. Meus médicos disseram pra eu pegar leve.

			— Seus médicos?

			— E paramédicos também. Toda uma tribo se preocupando com o meu bem.

			— E mais eu ainda.

			— Você se preocupa com o meu bem?

			— Muito.

			A gente se beija e então tudo o que acontece me faz chegar bem pertinho do céu, onde moram os anjos e o som é de ambulâncias ao fundo. Mas me controlo, tudo isso é bom, muito bom, mas ainda não bom demais.

			A culpa, claro, é sua, Doutor. O senhor me deixou tão só, quando foi cuidar de alguma outra paciente mais importante do que eu. É assunto em todo o seu Serviço, essa sua mudança. O senhor foi muito pouco atencioso para com quem lhe dava tanto carinho e mais umas coisinhas. A culpa é sua, e se tem uma coisa de que mulher realmente gosta, é ter a quem culpar pela besteira que faz.

			Não, não estou chamando essa beleza na minha cama de besteira. Olho e meu coração se enternece, enternece.

			A festa ia daquele jeito, já tinham vindo os bêbados de sempre sussurrar no meu ouvido, o hálito! O pessoal já tinha se animado tanto que só com proteção da polícia pra eu sair daqui sozinha hoje, e a bem da verdade, não era a minha intenção, e eu já tinha todo o catálogo de bofe prontinho na cabeça, bofe, bife, tanto faz, se a questão é carne, é carne. Um dos caras eu tinha pegado uma vez, mas já não lembrava mais do gosto, quem sabe uma nova prova?

			Um sujeito que veio falar que trabalhava com produção de tevê pra não sei onde me pareceu um prato interessante. Ainda tinha uma hora ou por aí pra fazer uma escolha, estava me dando um tempo, meu set tinha terminado e eu fui pra pista aliviar um pouco a alminha, quase feliz, quando vejo na minha frente a coisa mais linda desse lado do sistema solar.

			O brilho ofuscou um pouco esse meu cérebro tão em dúvida quanto a tudo e eu dancei um pouco pra um lado, pra outro, pra afastar o efeito, essa cerveja com oito e meio por cento de álcool é mesmo um amortecedor das minhas emoções, e quando voltei para onde eu estava, vi a mesma imagem santificada na minha frente, me olhando. Eu tinha visto de longe, uma, duas vezes, ao longo da festa, mas agora, assim de perto, aquilo era muito mais do que o bom jesuscristinho costumava conceder a essa alma tão pecadora.

			Eu acredito em milagres, mas eles costumam acontecer a cada dois mil anos, dizem, e o meu último tinha acontecido a bem menos do que isso, pelo que me falou Manuel.

			Pra desfazer qualquer engano, fui até ali em frente e toquei na imagem, para ver se ela se desvanecia em fumaça e eu então entendia que era hora de mudar de cerveja pra algo menos químico, ou se ela era mesmo real.

			Ao meu toque, a imagem chegou mais perto e pude sentir a firmeza daquele corpo, a delicadeza do rosto, o jeito de me olhar. Toquei mais algumas vezes, porque agora eu estava mais confusa do que antes, apesar do aumento de provas da existência daquele ser diante de mim. Toquei até que a imagem pegou a minha mão, falou oi, e conduziu a minha mão primeiro até a boca, onde mordeu de leve o meu dedo, e depois até o peito, onde me fez parar um pouco e sentir aquele coração. Ele batia, se sentia, debaixo de um seio tão lindo que eu teria beijado ali mesmo, se aquele não fosse um lugar de respeito, ou levemente iluminado, pelo menos.

			— Oi, eu sou a Clara — ela me disse.

			E eu não faço a menor idéia do que eu falei ou fiz de volta, antes de a gente sair daquela festa e virmos as duas aqui para casa, onde agora ela deita e me olha, e eu só penso em deitar junto.

			Mas antes faço algo perigoso, coloco uma linda música chamada “Days” pra gente ouvir enquanto derrete. Days, days, days, você e eu, e mais nada, espero.

			E vou pra cama, onde ela se move para o lado, cria esse lugar feito especialmente pra mim, e a gente então se pega pra valer.

		

	


	
		
			E SOU O QUE ESTE HOMEM ME FAZ

		

	


	
		
			Aldinéia está na minha frente. O nome dela é mesmo Aldinéia; perguntei de onde vinha e ela só fez com os ombros, pai e mãe escolheram, acharam bonito. Vinham do interior, do começo do mundo, vieram para cá trabalhar, direto do campo para a rua. Aldinéia tinha estudado até onde deu. Agora é líder comunitária, Conselheira Tutelar, e leva a sério o trabalho, coisa que nem tantos fazem.

			O olhar dela é tenso, me pede que escute, não está na minha agenda, mas tenho plantão começando em menos de uma hora, posso ouvir o que ela tem para dizer. Dela eu espero que seja mesmo algo sério, aqui todos respeitamos Aldinéia e seu nome estranho, corpo pesado que ela move por toda a sua parte da cidade, sem dar atenção para a hora, o tempo. Gosto dela.

			— A Doutora poderia dar uns instante. Ele precisa lhe mostrar algo.

			Ele? Não entendo, então ela aponta para o corredor e vejo um homem franzino, na sombra.

			— Ele precisa lhe mostrar uma coisa.

			— Antes você me explica, Aldinéia. Não posso ouvir coisas, você sabe disso.

			— A senhora se importa. Eu trouxe ele pra senhora ouvir. É por causa das meninas.

			— Meninas?

			— Duas. Uma de dois, uma de quatro. Anjinhos.

			Tremo quando a ouço falar em anjos. Por aqui, isso nunca é bom. Aldinéia se importa, e se ela diz que preciso ouvir, então preciso ouvir. Mas tenho que garantir que as condições sejam as corretas, se não quiser ter o Ministério Público aqui amanhã mesmo.

			— E a mãe?

			— É ela. Ela a senhora precisa ouvir. Ele tem que mostrar uma coisa pra senhora escutar.

			— E onde ela está?

			— Ainda em casa.

			— Aldinéia?

			— As meninas estão na avó. Tem que ser agora.

			— Aldinéia. Me explique o que você quer, e porque eu devo fazer o que você quer. Eu escuto você. Mas ele eu só vou ouvir se me parecer correto, depois de ouvir você. Está claro?

			— Doutora. A senhora sempre faz o certo. É a mãe. Eu lhe explico.

			Ela fala por algum tempo e então se cala. Olho para ela. Pergunto se ela acredita nele. Ela me olha de volta. Acredita. Para mim, é o suficiente.

			Peço um oficial de justiça e um policial do plantão. Eles devem trazer a mulher, Aldinéia me deu o endereço. Digo a Aldinéia e ao homem que esperem ali mesmo, em salas separadas, e que não se comuniquem. Peço que me avisem quando o oficial retornar, e volto para a minha audiência interrompida.

			Uma hora mais tarde estão todos diante de mim.

			— O seu nome completo?

			Ele responde. Olho para a mulher e peço o mesmo. Ela responde, numa voz mais baixa. Não sei qual dos dois está mais amedrontado, ali, na minha frente, uma juíza, meus óculos, meu policial que se coloca atrás dos dois, para garantir que nada aconteça. Aldinéia está entre eles, mas mais próxima dele.

			— O senhor pode me contar o que o traz aqui?

			Ele começa a falar, pára. Diz que não agüenta mais. Precisava mostrar a alguém o que acontece. Olha para Aldinéia.

			— O senhor gravou uma conversa?

			— Sim.

			A mulher olha para ele. Agora ela se mostra mais assustada. Ele baixa a cabeça e tira um pequeno gravador digital do bolso.

			— Esse aparelho é seu?

			Não imagino que seja. Ele não parece ter a renda ou o perfil para ter um aparelho desses.

			— Não, Doutora. Um colega me emprestou. Mostrou como funciona.

			— O senhor gravou uma conversa entre o senhor e quem?

			— Ela.

			— Ela?

			— A minha mulher.

			— Ele não podia fazer isso. Ele não pode fazer isso.

			A mulher se mostra mais e mais nervosa. O policial se aproxima e ela se encolhe na cadeira.

			— O senhor estava presente quando fez a gravação?

			— Doutora?

			— O senhor mesmo fez a gravação. O senhor estava presente. A conversa que o senhor gravou era entre o senhor e sua esposa?

			— Sim, Doutora.

			Olho para ela. Para todos.

			— Ele pode gravar uma conversa de que ele participou. Essa evidência é válida.

			A mulher se mostra mais nervosa. Vai dizer algo. Olho para ela e digo que permaneça em silêncio e fale quando eu me dirigir a ela. Eu preciso de controle nessa sala.

			— O senhor pode me dizer por que gravou uma conversa entre o senhor e a sua esposa?

			— Eu. Eu precisava mostrar o que ela fala. O que ela ameaça. Eu tenho medo do que ela pode fazer.

			— Ele mente. Ele diz que vai fazer hora extra, mas é uma outra, eu sei que é.

			Aviso a ela que não vou mais tolerar outra interferência. Deixo o silêncio pesar e olho para ela como eu olho para os meus piores condenáveis. Ela baixa os olhos.

			— O que aconteceu e por que o senhor achou necessário fazer a gravação?

			— Eu quero me separar. Eu não agüento mais a vida que a gente leva e quero me separar. Assim, como está, é ruim pras meninas. Eu não agüento mais.

			— O senhor disse à sua esposa que deseja a separação?

			— Eu faço isso, e então ela fala.

			— O que ela fala?

			Ele olha para o pequeno gravador sobre a mesa. Todos olhamos. Digo a ele que pode mostrar o que gravou.

			— Ela sempre faz isso. Ela sempre diz isso e então eu não saio de casa. Mas eu tenho medo pelas meninas. Então eu gravei.

			— O senhor, por favor, mostre o que gravou.

			Ele aperta play. Ruído de cadeira sendo arrastada, algo sendo atirado. Uma voz de mulher que grita.

			— Você quer ir praquela vagabunda do salão de beleza, que eu sei.

			Ouvem-se alguns ruídos indistintos ao fundo. Choro? De crianças?

			— Eu mato elas. Você sabe que eu mato elas. Você vai ver. Eu estrangulo. Mato com veneno. As suas queridinhas. Você vai ter que ir reconhecer. Eu me mato também, mas só depois.

			— Você não fale uma coisa dessas. Não fale.

			A voz dele é baixa, mas se percebe o medo. Ele tem medo dessa mulher, tem agora, aqui na minha frente. Como pode ter começado tudo isso? Em geral é uma gravidez acidental e tudo o que vem depois. Meus dias.

			— Olhe bem pra elas, porque não vai ver mais. Nunca mais.

			Ela segue com uma corrente de insultos. Nada que não se diga numa discussão entre maridos e mulheres, as piores. Mas há o que não se diz, nunca se pode dizer, e por isso Aldinéia o trouxe para mim.

			— Não é verdade.

			A mulher diz isso para todos nós. Nós a olhamos. Ela se sente olhada.

			— A senhora quer dizer que essa gravação é falsa?

			— Eu não falei isso.

			— Eu posso chamar um perito aqui para fazer uma identificação preliminar e dizer se a voz é a sua ou não. Portanto, a senhora pense bem antes de responder, porque se a senhora mentir para mim aqui a senhora estará cometendo um crime de perjúrio e eu prometo que a senhora será presa no ato. A senhora entende o que eu estou falando?

			— Eu. Eu não.

			— A senhora entende?

			Uso a minha voz mais baixa, aquela que uma alma como a dela vai escutar. Ela faz que sim com a cabeça.

			— A senhora entende?

			— Entendo.

			— Essa voz é a sua voz? Essa gravação é realmente uma conversa entre a senhora e o seu marido?

			— Eu não quis dizer nada disso.

			Ficamos todos em silêncio. O marido está com a cabeça baixa. Ele não está feliz com o que fez. Isso o melhora, para mim.

			— A senhora disse isso. Não importa o que a senhora queria ou não queria dizer. A senhora fez uma ameaça de morte contra duas crianças, e eu aceito essa evidência como real.

			Eu posso jogar o livro inteiro, todas as leis, sobre ela. Eu quero fazer isso. Eu tenho o poder de fazer isso. Ela atravessou uma fronteira que até aqui, nessa cidade, não pode ser atravessada. O policial está com as mãos apertadas, na cadeira atrás dela. Ele tem um menino e todos somos apresentados às fotos da criança quase que diariamente. Aldinéia parece como sempre, uma fúria quando o assunto são as suas muitas crianças.

			— Eu não vou permitir que a senhora faça essas ameaças impunemente. A senhora vai ser responsabilizada. E as crianças serão protegidas. Da senhora. A senhora não terá acesso às crianças. A senhora será submetida a avaliação psicológica e acompanhamento psiquiátrico, acompanhamento social e do Conselho Tutelar. Somente se e quando a senhora provar que não representa uma ameaça para as suas filhas a senhora poderá ter acesso a elas, e somente na presença de adultos designados por mim.

			Olho para ele.

			— O senhor tem condições de cuidar das meninas?

			Ele me olha como se não entendesse a pergunta. Gosto um pouco mais dele.

			— Eu cuido delas, Doutora.

			— Mas o senhor tem condições de cuidar delas na ausência da sua mulher?

			— Com os meus pais. Os outros avós são boa gente. A gente cuida.

			Olho para Aldinéia, ela faz que sim.

			— Muito bem. Vou atribuir a guarda das crianças ao senhor, provisoriamente, com acompanhamento do Serviço Social.

			Olho para ela, novamente.

			— A senhora fez algo muito, muito grave. Espero que a senhora entenda isso e não torne as coisas piores.

			Dou as instruções, faço os documentos, todos aguardam do lado de fora enquanto eu coloco o mundo um pouco menos fora do seu eixo.

			Ao final, não sei mais onde está o meu equilíbrio, minha capacidade de suportar praticamente tudo.

			Chegando em casa, não sou a mesma de outras noites. Ligo para Matias, preciso muito que ele atenda e me atenda. Ele diz que está de plantão até as duas da manhã, se quero que ele venha mesmo a essa hora. Digo que vou deixar uma chave na portaria, que ele por favor venha.

			Se alguma coisa mudou, e com ela tudo muda, é que ao final do dia, no meio da noite, quando for, agora eu posso esperar para chorar minha vida no ombro de um homem possível. Ele vem, como disse que viria, e então eu choro.

		

	


	
		
			– A minha finada avó me contava que o meu avô foi morto numa tocaia, o senhor sabe?

			— Sério, Manuel? Que coisa.

			Manuel tinha essa mania de se ensimesmar e surgir com algo inesperado, e eu não me acostumava, mesmo com o tempo todo que passava com ele. Um avô assassinado de tocaia?

			— Coisa do contrabando?

			— Coisa de terra. Alguém queria as dele, e ele não queria vender. Minha avó vendeu e foi pra cidade. Só via ela de vez em quando. Ela fazia pãozinho com todo o tipo de forma. Fazia pãozinho com jeito de lagartixa, colocava olhinho de feijão neles, pra criançada se divertir comendo.

			— Manuel.

			— Às vezes eu fico me lembrando e me morro de saudades dela.

			Fico em silêncio.

			— As pessoas não deviam morrer, Doutor.

			— É o que a gente tenta fazer aqui, não é Manuel?

			— Mas não chega, Doutor.

			Tínhamos ido atender um acidente, jovens em um automóvel, a coisa de sempre, excesso de bebida, de velocidade, falta de bom senso, de cinto de segurança. A garota que nós trouxemos tinha uma fratura tão feia que iria acabar em amputação. Tecido demais destruído, foi o que falei para a equipe, quando passamos para eles. Uma garota de vinte anos, sem uma perna. Isso costumava estragar o nosso dia, e agora Manuel dava continuidade à tristeza e eu não podia fazer nada. Eu não me sentia triste, e pensava em Márcia, sempre que as coisas acalmavam.

			— Você pensa?

			— Se eu penso.

			— Em antes.

			Márcia tinha ficado um tempo deitada sobre o lado, apoiada em um braço e olhando para mim e para a janela. Esse era o jeito dela, quando pensava, eu sabia.

			— Na minha vida de antes?

			— Sim.

			— Não muito.

			Mentira.

			— E como você se sente hoje?

			— Eu me sinto muito bem.

			Verdade. Chego mais perto e beijo o ombro dela.

			— Sente?

			— Hum, hum.

			— Sente isso aqui também?

			— Hummm, sinto.

			Sexo.

			Ela gosta de ficar por cima, mas hoje em dia quase todas as mulheres gostam. Descobriram o ponto A, descobriram as vantagens de controlar o que se passa ao redor da área púbica e controlar a pressão, descobriram quase tudo.

			Eu olho enquanto ela senta, olhos fechados, com ou sem mão, se movendo no seu tempo, me indicando quando quer mais ou menos e o que quer. Eu mostrei a ela alguns pontos, consigo sentir o que acontece com ela, já leio alguns dos ruídos, adoro quando ela começa, não quero que pare, até que ela pára, e então é a minha vez.

			— Matias. Você realmente sabe me tocar.

			— Todo aquele tempo na aula de anatomia não foi em vão.

			— Anatomia?

			— Mas aquele pessoal não se movia tanto.

			— Matias!

			— Algumas mulheres não são muito diferentes.

			Ela fica olhando para mim. Pensa, “de quantas mulheres estamos falando”. Mulheres sempre calculam, quando nos olham, eu acho.

			— Eu gosto disso. Com você.

			— Ou você finge muito bem.

			— Eu posso fingir muito bem. Tem cara que acha que acabou comigo e eu pensando no dia seguinte, ali embaixo.

			— Eu já vi isso. Garotas que não estão gostando, mas que não mostram nada. Não sei por quê. Se ela se desinteressou, que demonstre.

			— Você faria isso?

			— Tá maluca? Eu não quero morrer tão jovem.

			— Você não é tão jovem.

			— Quase esqueci, obrigado.

			— Nada.

			— Você consegue gozar quando quer?

			— Com você, sim.

			Eu fico olhando pra ela. Isso foi bom escutar. Será que ela falou de verdade? Acho que sim. Já faz um tempo que isso acontece, já dá pra saber o que a gente faz, quando faz. Isso começa a ser um tempo.

			— Antes? Eu era um médico em ascensão, com uma mulher muito loira que não dava muita bola pra mim ou pro nosso sexo. Certamente não pro nosso sexo. Nem pra mim. Hoje eu tenho que calcular o dinheiro do ônibus até o fim do mês.

			— Como você se sente, comparando?

			— Eu não comparo.

			Não é verdade. Claro que não é verdade. Mas eu não estou pronto, ainda não.

			— E pra você? Como é sair com um sujeito duro e sem perspectivas.

			— Duro é ótimo. A parte das perspectivas é algo mais complicado. Sem grana você não pode aprontar muita merda, que é o que homem faz, quando pode pagar.

			— Sério?

			— Sim.

			Fico pensando sobre os benefícios da pobreza em um relacionamento. Amanhã tenho que pagar meu condomínio, lá vai mais uma fatia dos meus investimentos. Ou eu poderia aceitar os empréstimos que Manuel oferece. Sempre poderia, nunca faria.

			— Matias.

			— Sim.

			— Feliz aniversário.

			Ela estende um envelope. Acende a luz ao lado da cama, se ergue para me olhar. Abro o envelope. Dois vouchers para duas passagens e hotel em Buenos Aires, três dias.

			— É com direito a acompanhante.

			— Acompanhante.

			— É, pensei que você talvez gostasse de levar junto alguém. Mãe, prima. Amiga.

			— Mãe? Prima?

			— Amiga, quem sabe?

			Eu realmente não sei o que dizer. Não sei o que fazer. Só sei que tudo isso começa a se tornar perigoso.

			Foda-se, é o que eu penso. Foda-se. Perigoso é o que eu vejo o dia inteiro, e ninguém, ninguém que eu veja lá fora, ao menos fez aquilo tudo por amor.

			— Márcia. Eu.

			— Eu não quis ser demais. Eu só achei.

			— Sim.

			— Sim?

			— Vamos?

			— A gente?

			As mulheres podem ser maravilhosas. Às vezes a gente quer sinceramente dar um tiro nelas, do jeito que nos olham e falam o que falam. Segundos depois, elas nos espantam com uma doçura absoluta!

			Eu não entendo direito o que faz com que ela queira ir a Buenos Aires comigo. Eu sei que isso se torna complicado, para ambos. Mas eu já vim de longe demais, já fui longe demais, pra esse tipo de escrúpulos.

		

	


	
		
			– Manuel, eu sinto muito pela sua avó. Mas todos morremos.

			— O senhor sabe. Esse mundo é assim. Quem tem que ir, não vai. Quem tem que ficar, vai.

			— Mais ou menos. Todo mundo vai.

			— Mas é o quando que faz a diferença, Doutor. Senão, a gente não tinha que fazer nada. Era só deixar e pronto, não é mesmo?

			— O que a gente faz é mesmo uma maluquice, Manuel. A gente atrasa o que vai acontecer adiante. É verdade. Mas faz toda a diferença.

			— O senhor acha que a Rica dura quanto tempo?

			— A Rica?

			— O senhor não vê ela mais, não é?

			— Manuel!

			— O senhor desculpe a intromissão. Mas desde que o senhor começou, começou, com a Doutora.

			— O que você sabe sobre isso?

			— Sei o que se sabe, Doutor. O pessoal se fala.

			— Mas eu não falo.

			— Precisa?

			Ele ri, pára de rir. Manuel está com alguma coisa que o incomoda.

			— Manuel, que foi?

			— O Doutor sabe? A gente às vezes sabe demais. Fica sabendo do que não deve. E é só formiga na cabeça, pra lá e pra cá.

			— Manuel. Eu não faço idéia do que você esteja falando.

			— O senhor e a Rica.

			— A Érica é um doce de garota, com as suas coisas. Ela não tem que perder tempo com um velho como eu.

			— Doutor, o senhor nem sempre sabe.

			— Não tem Érica, Manuel.

			— E tem é a juíza, não é?

			— Manuel!

			Estamos os dois na ambulância, olhando para a noite, nada acontece por hoje.

			— O senhor me desculpe.

			— Tudo bem, Manuel.

			— O senhor conhece o meu jeito, meio destrambelhado.

			— Conheço.

			Ele ri, desanuvia. Começa uma história de roubo de cavalo na fazenda onde nasceu, não estou escutando, mas ele continua. Eu penso em Buenos Aires. Já disse a Márcia que nunca iria pensar em não aceitar um convite tão, generoso?

			Não sei como lidar com tudo isso. Aqui, consigo fazer de conta que não lembro, de que a minha vida de hoje é tudo o que há. Em Buenos Aires, andando por Palermo, por Almagro, pelas lembranças; simplesmente não sei. Mas vou.

		

	


	
		
			– Você está bonito.

			Eu estava vestido de antes. Existem roupas guardadas para isso.

			— Você parece outra.

			— Eu sou outra. Essa é a que viaja. Assim você pode se sentir bígamo.

			— E essa que viaja também é tão boa na cama quanto a outra?

			— Sinto muito, a que viaja bate perna o dia inteiro na rua e não tem a menor energia pra essas vagabundagens à noite.

			— Então o truque é pegar essa aí de manhã?

			Ela me dá um beijo.

			— A outra é tão boa assim na cama?

			— Trago as marcas pra provar.

			Ela sorri, acho que gostou do que escutou, me diz para colocar o cinto, uma brincadeira, porque eu ando sem cinto naquela ambulância o tempo inteiro, me segurando na alma de alguém enquanto Manuel nos leva.

			Manuel me levou ao aeroporto, falou que precisava fazer o balanceamento, que era perto, insistiu tanto que combinei com Márcia de nos encontrarmos lá mesmo. Manuel tinha reagido de uma forma estranha quando falei que ia passar o fim de semana fora.

			— Fora?

			— Do país. Disso tudo.

			— Quanto tempo?

			— Três dias. Tinha quantos dias de folga acumulados pra tirar?

			— O Doutor vai para fora do país?

			— Mais ou menos, Manuel. Buenos Aires.

			— Com a doutora?

			— Sim, Manuel. Mais alguma pergunta?

			— Não. O senhor desculpe.

			Ele pareceu querer dizer algo, uma vez, duas, parou. Eu teria dado mais atenção, mas estava muito mais preocupado com o que viria pela frente. Eu e Márcia, juntos, num hotel em Buenos Aires, por três dias.

			— Então a coisa é séria.

			— Manuel!

			— O senhor me desculpe esse falar todo. Mas o Doutor sabe que é do meu bom querer. Que le faço muita distinção.

			— E o que isso quer dizer, Manuel? Que você se preocupa com as minhas namoradas também?

			— Ela é uma namorada, então?

			— Manuel. Ela á uma mulher interessante, e nós vamos passar um fim de semana juntos. Isso não é namoro.

			Ele me olha. Volta a olhar para a rua. Volta a me olhar.

			— Mas pode ser?

			— Pode ser?

			— Um namoro?

			Eu não respondo. O que eu iria dizer a ele? Mais, o que eu iria dizer a ela?

			Deixo Manuel sem uma resposta que não é nem ao menos uma pergunta, digo a ele que se preocupe com a nossa ambulância e com a Estela, que parece meio desatenta ultimamente. Digo que volto na segunda à noite, temos plantão na terça.

			Ele fica me olhando enquanto eu pego a mala e entro no saguão, e ele parece aflito.

			São muitos os aflitos, porque não encontro Márcia, mas encontro alguns conhecidos que vão tomar o mesmo vôo. Pessoas de outros tempos, que me olham, fazem um sinal com a cabeça que não quer dizer nada, e se voltam para a frente, na fila, esperando que eu não me aproxime.

			— Você está bonito.

			Eu estava vestido de antes. Existem roupas guardadas para isso.

			— Você parece outra.

			— Eu sou outra. Essa é a minha versão para viagem. Leve, simples, solta. Já fez o check-in?

			— Esperei você.

			— Assim que eu gosto. Um cara que sabe me esperar.

			— Eu sempre espero você.

			— Isso é verdade. Por isso eu agüento a sua comida.

			— Márcia?

			— Senhores passageiros, por favor, se apresentem já no guichê da companhia aérea.

			— Márcia?

			— Sim, senhores passageiros?

			— Você sempre é assim em viagem?

			— Isso você vai ter que descobrir.

			Fazemos o check-in. Márcia está feliz por sair daqui e de tudo, fala, brinca, trata o pessoal do balcão com alguma dureza quando eles esquecem de adicionar as milhas dela, como havia pedido, voltou por uns segundos a ser a juíza, mas já retorna ao seu estado de viagem, sorridente, me dizendo que precisamos ir até esse café enquanto esperamos o vôo, que ela tem umas ligações a fazer e depois, mais nada, mais nada a fazer sobre esse mundo, não hoje.

			No vôo nos servem alguma coisa, Márcia está dormindo antes mesmo de o avião nivelar, não quer nada, quer apenas descansar. Eu gostaria que ela tivesse colocado a cabeça sobre o meu ombro, mas ela fechou a janela e se encostou sobre ela, fico olhando enquanto penso em como uma mulher como essa resolveu convidar justamente a mim pra esse fim de semana, e tento ainda lidar com a inquietude que sinto, desde que Manuel começou a se comportar daquela maneira. Sei que já há algo, sei que não vou gostar do que quer que esse algo seja, mas não há nada a fazer a não ser pegar a revista de bordo, que não vejo há tanto tempo e esperar que esse vôo chegue logo e possamos começar com o que viemos até aqui fazer.

		

	


	
		
			– Você nunca foi até a Boca?

			— Não.

			— Nem Puerto Madero?

			— Não.

			— Você é um preguiçoso incurável?

			— Não.

			— O que explica isso então?

			— Eu nunca gostei de ser turista.

			— E prefere não conhecer os lugares?

			— Eu nunca tive muito interesse em conhecer os lugares.

			— Não?

			— Não. Tenho interesse em conhecer você.

			— Isso parece sério.

			— Isso quer dizer que você não vai querer ir às compras comigo?

			— Compras?

			— Pela manhã a gente olha bolsas, e à tarde olha casacos.

			— E você não entende por que você vive sozinha?

			— Matias!!! Isso foi muito cruel. Não se diz isso pra uma moça solteira.

			— Eu estou tentando ajudar você a não ser mais.

			— Eu tava brincando.

			— Eu tava falando sério.

			— Eu nunca iria passar uma manhã só olhando bolsas.

			— Márcia!

			— Sério que você acha que eu sou uma pessoa triste e solitária porque eu compro bolsas e casacos?

			— Não. Porque tortura os coitados que saem com você. Porque nos ilude prometendo um fim de semana de devassidão em Buenos Aires e depois quer ir fazer compras.

			— Eu não prometi nada.

			— Prometeu sim.

			— Prometi o quê?

			— Não lembra?

			Faço que não lembro. Ele me lembra do que eu falei.

			— Eu não prometi isso.

			— Prometeu sim.

			— Você tem uma cópia do documento autenticado? Três vias?

			— Prometeu.

			— Era só um jeito de atrair você pras compras. Quem ia carregar sacola pra mim?

			— Márcia.

			— Que foi?

			Ele olha para mim e mostra que tirou a chave da porta.

			— Sou sua prisioneira?

			— Hum, hum.

			— Você pretende abusar de mim todinha?

			— Hum, hum.

			— Abuse então, seu filho-da-puta.

			Ele vem e me faz coisas que não fazia antes. Monta de um jeito que me faz tremer. Me coloca contra essa parede tão linda, me diz coisas. Me leva até o lado de fora, são três da manhã, voltamos do jantar e continuamos com isso, ninguém lá fora, eu vejo, enquanto ele me faz morder a boca pra não ser um escândalo internacional.

			Matias não era Matias, até pouco. Ele se escondia, e é claro que eu sei de quem, do quê. Eu tenho que saber. Eu morro e derreto ali mesmo, com ele, por ele.

			— Você vai às compras comigo amanhã?

			— Não.

			— Mas eu fiz tudo o que prometi.

			— Não. Eu fiz tudo o que você prometeu. Você não ajudou muito.

			— Eu não podia ajudar. Estava presa.

			— Que tal provar um pouco da própria receita.

			— Sabe que não é tão mau? Vou sentir menos culpa da próxima vez que eu prender alguém.

			— Você sente culpa?

			— Eu?

			— Sim.

			— De prender alguém?

			— Sim.

			Estamos deitados, ele está meio sobre mim, tocando aqui e ali. Eu adoro isso muito mais do que consigo demonstrar. Ahhh! Se eu gosto disso?

			— Não.

			— Não?

			— Não sinto culpa. Eu não prendo ninguém. As pessoas é que se condenam. O que eu posso fazer por mim mesma? Eu não vou lá e faço o que eles fizeram.

			— E como você sabe que eles fizeram ou não fizeram?

			— Eu não sei.

			Ele me olha, surpreso. O que as pessoas lá fora pensam?

			— Eu não sei, nem ninguém sabe.

			— Márcia? Com assim? Como você pode não saber?

			— Quem pode saber?

			— As provas?

			— Podem ser fabricadas.

			— Testemunhos?

			Eu nem respondo. Olho pra ele.

			A gente acha. A gente soma tudo e acha. Eu sou muito boa nisso, por isso sou tão boa juíza. Eu sei achar, querido Matias, e esse é o meu tormento.

			— Imagine você, duas pessoas na sua frente. Duas pessoas sendo absolutamente sinceras, dizendo duas coisas absolutamente diferentes. Trazendo provas diferentes. Testemunhas que apóiam o que uma diz, o que a outra diz. E eu sentada ali, diante deles, precisando achar alguma coisa. É isso.

			— E como você faz?

			— Eu olho para aquilo tudo e acho. Não pode haver dúvida. Esse é um dos princípios mais caros para mim, no Direito. In dubio pro reo. Em dúvida, a favor do réu. Por isso a gente liberta tanta gente que o povo quer preso e queimado. Em dúvida, sempre a favor do réu. Na certeza, faz-se o que se acha que é certo.

			— E as provas?

			— Existem. Mas tudo pode ser forjado. Há horas em que você está olhando para a prova dentro da prova dentro da prova e não faz idéia de onde começa o novelo todo.

			— Não consigo imaginar.

			— Não consegue?

			— Não.

			— Você operava pessoas?

			— Sim, claro.

			— E olhava os exames.

			— Sim.

			— E confiava no que eles diziam?

			— Dentro da margem de erro, sim.

			— E se o sujeito do laboratório fosse inimigo do seu paciente e quisesse ele morto?

			— Como?

			— Julguei um caso assim. O sujeito do laboratório mudou os resultados de um exame e quase matou um internado. Eram inimigos.

			— Sério?

			— Matias!

			— Com a minha paciente não foi assim.

			— Não foi?

			— Não. Os dados não estavam errados. Eu verifiquei tudo depois.

			— Depois?

			— Sim. Quando ela entrou em coma.

			Você nunca falou assim, Matias. Buenos Aires está provocando algo em nós que não sei se estamos prontos para viver.

			— Mas você precisou verificar.

			Você sabe onde eu estou indo, me olha, seus olhos se entristecem.

			— Sim.

			— Matias. Eu vivo de achar. Eu preciso achar coisas o tempo inteiro ou o mundo pára e colapsa. Eu não posso não achar, e não devo errar.

			— Então como você resolve isso?

			— Sendo muito, muito boa no que eu faço. Sendo muito boa no que eu acho.

			— E você é assim?

			— Sou.

			— E isso não assusta o mundo inteiro?

			— Assusta. Assusta você?

			— Ainda não. Você só me assusta quando grita no meio da noite.

			— Eu não grito no meio da noite!

			Grita, sim. Chora também. Não um choro muito aberto, mas um choro contido. Eu estendo o braço, puxo para mais perto e você pára.

			— Eu grito no meio da noite?

			— Às vezes grita no começo da noite. De manhã também.

			— Eu não faço isso!

			Ela bate em mim com o travesseiro. Parece relaxar.

			— Não grito.

			— Tudo bem. Não grita.

			Espero um pouco.

			— Grita, sim.

			Ela vem e me bate com força, me surpreende a força. A luta começa, não tem jeito nem hora pra terminar. Mas termina. Já temos sol e Buenos Aires faz muito barulho lá fora.

			Dormimos, ela não faz nenhum ruído, dorme tão tranqüila.

			O meu sono demora, existem coisas demais se passando. Eu começo a sentir que não se volta de uma viagem assim e que, pior ou melhor do que tudo, as escolhas já foram feitas e não há nada que se possa fazer a respeito.

		

	


	
		
			Estamos em um restaurante em Palermo, um dos muitos e muitos. Antes disso caminhamos pela praça aqui perto, mais de meia-noite e as livrarias abertas. Essa cidade se ama.

			Nós resolvemos experimentar um restaurante vietnamita. Ela diz que isso não faz o menor sentido, que estamos em Buenos Aires e que ela quer morder um boi vivo. Eu disse que ela já vem mordendo carne bovina viva há dias. Ela diz que eu tenho um gosto horrível e que quer um filé de meio metro de largura. Mas aceita o vietnamita, se entusiasma com o cardápio e pede muito mais coisas do que vai comer. Eu entendo que para ela esses momentos são preciosos e abusar é preciso.

			— Como você entrou pra essa profissão?

			Ela me olha.

			— Você quer mesmo saber?

			— Eu quero saber.

			Ela segue me olhando com aquele olhar que desmonta quem está na frente. Ela sempre foi assim ou é essa maldita profissão?

			— Eu não tinha a menor idéia do que eu ia querer fazer. Então eu namorei esse professor de Direito, quando ainda era garota.

			— Sério?

			— Você acha que eu sempre fui uma solteirona triste e abandonada?

			— Márcia!

			— Eu era muito namoradeira antes.

			— Namorou o quê?

			Ela faz contas.

			— Bom, os surfistas de sempre, entre os dezesseis e os dezenove. Esse professor, porque eu andava atrás de uma figura paterna.

			— Certo.

			— Um garoto logo antes dos surfistas, que eu conheci numa festa e que resolveu um probleminha pra mim.

			— Ah!

			— Vários homens mais velhos do que eu, depois do professor, todos da área de Humanas. Então eu vi que o meu negócio era Humanas mesmo.

			— Sério?

			— Hum, hum. E pensei em Psicologia, mas um dia peguei um livro de Filosofia do Direito e me apaixonei. Entrei pro Direito, achando que ia ser filósofa e morrer de fome e ser muito inteligente e charmosa e morar em Paris fazendo um doutorado pago pelo contribuinte brasileiro.

			— Não deu certo?

			— Um maldito colega meu me levou pra assistir uma aula com ele na escola de Magistratura. Um desembargador estava falando sobre Direito Penal, o sujeito era tão, tão, tão absolutamente encantador.

			— Que você teve que namorar com ele?

			Ela me olha, com ar chocado.

			— Matias. Ninguém namora um desembargador.

			— Ah!

			— Eu resolvi ali mesmo entrar pra escola e tentar os exames.

			— E então?

			— Você não quer saber.

			— Márcia!

			— Homens não lidam bem com mulheres que se destacam.

			— Tudo isso pra dizer que você tirou qual lugar nos exames?

			— Primeiro.

			— Sério?

			Isso era impressionante. Eu sabia que esses exames pra juiz eram muito, muito difíceis, sem saber ao certo o que isso queria dizer. Mas primeiro lugar?

			— Eu me sinto muito orgulhoso de estar jantando com você.

			— Deveria.

			— O meu desempenho acadêmico não chega muito perto do seu, não.

			— Então, por favor, me adore.

			— Eu já adoro. Não viu como eu fico te admirando quando você não olha?

			— Não.

			— Eu sou muito cuidadoso com a minha admiração por mulheres. Vocês não lidam bem com isso.

			— Eu lido. Pode me admirar à vontade.

			— Mas passar nos exames não quer dizer virar juiz.

			— Não. Mas depois disso eu já era apaixonada por tudo. Eu vi um cara desses de Fórmula 1 dizendo que não havia nada comparável a andar num carro daqueles a quatrocentos por hora. Que bobagem.

			— Márcia. Eu não consigo imaginar nada do que você fala. Acho que ninguém no mundo consegue achar a sua profissão mais emocionante do que Fórmula 1. Qualquer Fórmula.

			— E a sua? Plantão, sangue, dor, líquidos. Choro.

			Olho para ela.

			— Eu salvei um garoto há uns tempos.

			Ela olha para mim.

			— Eu penso, ajudo a criar jurisprudência, coisas que vão definir a vida das pessoas. Eu dei uma das primeiras sentenças a favor dos direitos de um casal gay adotar uma criança. Ela foi mantida no Superior. Um pessoal da igreja fez manifestação contra na frente do meu tribunal. Eu faço diferença.

			Ficamos em silêncio os dois.

			A garota que nos atende pergunta se está tudo certo. Eu olho pra ela sem entender o que ela quer dizer.

			— Matias. A gente não tocou na comida.

			Aquilo quebra um pouco o que havia, comemos, ela tenta pedir um guardanapo e diz alguma coisa engraçada e que não soa absolutamente espanhol.

			Na cama, ela me pede pra fazer essa coisa, que me surpreende, e eu faço. Eu faço o que ela pedir. Eu olho pra ela enquanto ela se move e faz ruídos e ruídos, eu não preciso de mais nada. Ela se volta pra mim e diz que eu deite e isso é uma ordem. Acho que dormimos quase juntos.

			Vamos a um museu de arte moderna, ela não gosta tanto quanto eu. Falo que tenho uma gravura, um Iberê Camargo. Ela me olha.

			— Um Iberê.

			— Na minha casa, sim.

			— Eu não conheço a sua casa.

			— Não existe muita coisa além do Iberê na minha casa.

			Ela me olha.

			— Acho que é isso. Eu não podia deixar o Iberê ir embora.

			Eu não podia deixar tudo ir embora.

		

	


	
		
			No avião de volta estamos dormindo, sonolentos, o dia foi intenso, fomos fazer mesmo algumas compras, ela insistiu que não podia voltar sem comprar alguma coisa porque iriam dizer que ela tinha vindo até Buenos Aires pra fazer sexo e mais nada.

			— Você praticamente fez sexo e mais nada.

			— O mundo não precisa saber disso.

			Compra uma bolsa, um casaco, uns presentes. Eu não compro nada, não tinha dinheiro pra começo de conversa. Márcia pagou a viagem, o hotel, os restaurantes foram no cartão dela. Eu trouxe alguma coisa. Entre nós é assim.

			Nosso vôo deve chegar depois da meia-noite. Eu estou sonolento, Márcia toca o meu braço. As luzes do avião estão meio acesas, comissários caminham entre as fileiras de poltronas, perguntando se há um médico a bordo. Márcia chama a comissária. Ela olha para Márcia.

			— Doutora?

			— Ele.

			Eu olho para ela. Mas é a comissária que está ali, aflita.

			— Eu sou médico.

			— Doutor. Um passageiro. Pode ser cardíaco. O senhor pode vir?

			Eles já liberaram uma fileira de poltronas e deitaram um homem sobre elas. Mas um outro homem está em pé, diante da fileira, conversando com o chefe de cabine. Eu me aproximo, ele me olha e eu digo.

			— Se o senhor já está atendendo.

			Ele me olha e parece nervoso. Pergunta.

			— Qual é a sua especialidade, Doutor?

			— Cirurgia.

			— Eu sou dermato.

			Não existe fuga, não sei o que acontece depois, mas sei o que acontece agora. O homem tem dificuldade para respirar, assustado, a mulher dele está sentada ao lado, chora.

			— Doutor?

			O chefe tem um desfibrilador, está ligando. Eles têm mesmo tudo num avião?

			Começo o diagnóstico, olho o sujeito, ele é gordo, respira com dificuldade, mas o batimento não é arrítmico, tomo a pressão, dilatamento. Falo para o chefe desligar o aparelho. Não vamos distribuir volts através desse músculo cardíaco e começar uma revolução ali dentro.

			— Ele não está enfartando. Não precisamos do desfibrilador.

			Olho para o homem e digo que sou cirurgião. Isso já faz o olhar dele mudar. Digo que ele não está enfartando, que vai ficar bem. Pergunto se ele me entende. A mulher dele entendeu, o choro mudou de volume. Os passageiros ao redor também falam, a notícia já se espalha. Bom para todos.

			— Me ajude a levar até o banheiro?

			O comissário me olha. Eu repito. Ele diz que sim.

			Nosso paciente vai vomitar um pouco agora, quer queira ou não. A mulher confirma, os filés eram divinos, o vinho também, e a esse preço? Eu olhei a boca e vi o desgaste dos dentes. Nosso paciente vive num ambiente ácido, muito ácido. A mulher confirmou, ele sofre de refluxo. Hérnia de hiato, digestão praticamente freada, temos o quadro do nosso paciente. Não se morre disso, mas se pode morrer do susto, se o sujeito for cardíaco. Ele não é. O peso é alto, mas não fuma.

			O banheiro serve como espaço para alma e corpo fazerem as pazes, de um dos melhores jeitos, se bem que não muito higiênico. A mulher entra com ele, de alguma maneira, o ajuda. Ele sai aliviado. Caminha. Dou um anti-histamínico, um antiansiolítico. Ele vai dormir bem.

			O comissário diz que o comandante quer falar comigo.

			A cabine é pouco iluminada. Nunca mais tinha estado numa, depois do 11 de setembro.

			— Doutor?

			— Comandante.

			— Disseram que o senhor fez um ótimo trabalho. Eu queria agradecer.

			— Não foi nada.

			— Ele precisa de atendimento?

			— Na chegada seria ideal que ele fosse a uma emergência. Mas apenas para exames.

			— Eu não preciso desviar a rota?

			E levar esse avião com cento e cinqüenta passageiros para alguma cidade ao sul de onde estão indo? E gastar milhões em combustível. E arriscar ou não uma vida a bordo.

			— O senhor tem que tomar decisões difíceis, Comandante.

			Ele ri.

			— O senhor diz isso pra mim?

			Ele fica sério.

			— Doutor. Eu preciso decidir nos próximos cinco minutos.

			— O senhor não precisa desviar. Quanto tempo para chegarmos?

			— Uma hora e dez.

			— Nada vai acontecer com ele nessa hora e dez.

			— O senhor tem certeza?

			Eu tenho um diploma que não posso usar. Tenho um emprego que não posso manter. Tenho um processo à minha espera, se isso se espalha. Não tenho muitas coisas sobre esse mundo.

			— Tenho certeza.

			O Comandante me olha, calculando.

			— Obrigado, Doutor. Nós vamos seguir.

			— Obrigado.

			Volto até a minha poltrona, o paciente já está sedado o bastante pra não se preocupar com nada. Digo para me chamarem se houver alguma alteração, mas não vai haver. Alguns passageiros me dizem quando passo: “Doutor”. Um aceno, um leve aplauso de uma turma.

			Márcia me espera. Sento ao lado dela, mas não posso deixar que ela me olhe.

			Uma comissária vem pedir meus dados, querem fazer um registro e um agradecimento, me dar alguma passagem de presente. Márcia olha para ela, tira a carteira e mostra a identidade do Judiciário, diz que o marido dela está muito cansado e prefere não tocar mais no assunto, a não ser que o paciente precise de atenção novamente.

			Ela se aproxima de mim e pega o meu braço. Não tenho mais como voltar, nem para onde.

		

	


	
		
			Manuel e eu estamos no pátio com os outros, não sei por que estamos todos tão animados. Nada de muito especial aconteceu, mas o clima é de leveza, ninguém morreu hoje, Estela vai casar, festejamos.

			— Estela, você agora não vai mais ser minha namorada?

			— Nem minha?

			— Nem minha?

			Todos riem.

			Vejo que temos mais uma convidada.

			— Rica?

			— Doutor! Suco?

			— Suco?

			— Comprei cinco quilos de laranja. O que eu ia fazer com aquele monte de laranjas?

			— Por que você comprou um monte de laranjas pra começo de conversa?

			— Uma amiga pediu. Queria fazer umas fotos.

			— Fotos?

			— De mim.

			— E as laranjas?

			— Eram o resto da foto.

			— Rica!

			— Matias. Que tal tudo?

			— Tudo muito bem, Rica.

			— A garota? A Juíza?

			— Meu Deus, que gente mais faladora.

			— Gostam de você.

			— Hum.

			— Eu também gosto muito de você.

			— O suficiente pra nunca mais nos dar nenhum susto?

			— Se eu gostasse tanto assim de vocês era certo que vocês iam levar um susto.

			— Rica!

			Ela se afasta. Manuel também está olhando.

			— Ela parece bem.

			— Nuvem é assim.

			— Manuel?

			— Nuvem, Doutor. Quanto melhor parece, pior. Eu li que avião não pode entrar naquelas que parecem carneiro, ovelha, sabe? Pois que ali é que tá o diabo.

			— Eu acho que a Rica está bem.

			— E a doutora?

			— Num congresso. Fica uns dias fora.

			— O senhor sabe. Eu quero le falar não é de agora, mas nunca que me surge a chance.

			— Manuel?

			— É que não é assim, no mas.

			Manuel, todo sem jeito? Não é dele. Disse que falasse logo, mas ele me pediu um tempo, que logo me contaria essas coisas que tinha para contar. Não entendi o que ele queria, mas agora faziam Estela entrar numa ambulância para uma volta matrimonial pelo pátio, com todos cantando a marcha nupcial para ela. A noite era bonita, lembro, com uma lua pouco mais do que pela metade no meio do céu. Lindo mesmo, e fiquei ali olhando, esquecido do que era e do que tinha que fazer. Bom e passa, como diz Manuel. Bom e passa. Passou.

		

	


	
		
			Manuel me chama para a conversa, digo que não posso agora, estou lendo uns relatórios da Direção, querem que a gente mude procedimentos, não sei se concordo.

			— Doutor. Preciso le falar.

			— Manuel, eu já falei, preciso de um tempo.Tem isso aqui.

			— Doutor. É importante. Se não fosse eu não iria le incomodar, não é?

			Não sei, Manuel, você tem leis próprias, se move por elas. Como eu vou saber se o que incomoda você é mesmo um problema pra mim?

			— A Juíza. Ela.

			Isso atrai a minha atenção, é claro.

			— O que tem com ela?

			— O Doutor sabe? Essa gente do morro? Eles andaram se incomodando.

			— É da profissão dela, Manuel. Ela incomoda gente, o tempo inteiro.

			— Então o senhor sabe do Esteves, da Vila Nova? Ele diz que le conhece. O senhor sabe dos negócios que eu faço aí. Tem a ver com ele. E a gente escuta uma coisa, outra coisa.

			Esteves. Sei quem é. De outros tempos, dos meus outros tempos. Era do time do meio, não mandava, enviava. Eu comprava dele e vendia no hospital, menos a minha parte. Mas conheço, e ele me conhece. Eu digo que sei do que Manuel está falando. E então ele fala e fala.

		

	


	
		
			Clara, Clara. Suas laranjas estavam por toda a sala hoje a tarde toda. Como você é bela, e como você me faz bela.

			Fotografou-me sobre laranjas. Menti ao Doutor, foram mais de quinze quilos, trouxeram e espalharam aqui no chão, sem entender nada, mas Clara pagou.

			Fez-me abrir laranjas com as unhas, depois lambeu meus dedos e fotografou o meu rosto.

			Fez suco sobre mim, escorrendo toda. Clara, querida, não faça assim que eu. Eu. Olhe que eu morro. Clara. Escute. Essa frase tem outro sentido aqui em casa.

			Clara não escuta.

			Ela volta hoje e me mostra as fotos. Eu nunca fui tão linda.

			Clara não conhece Lacan e então é como se ele nunca tivesse havido, melhor assim.

			Eu nunca soube que sexo com uma garota fosse tão, tão, tão bom. A leveza. O toque dela que é meu e que é dela e que é meu. O riso que a gente se dá. Eu não sabia de muita coisa, e achava que sabia tanto.

			Hoje Clara tem um sorriso novo, me olha e está ainda mais linda do que nunca. Ela me ama, diz que hoje a gente precisa voar e me mostra o céu em pílulas, duas pra ela, duas pra mim.

			Espere, espere, espere, eu digo e vou até o meu som e seleciono com muito cuidado as melhores das melhores das melhores coisas que eu conheço, o melhor rock do mundo dessa semana para você, meu amor. O meu rock, que começa nesse mundo e não sabe onde acabar. Pra você.

		

	


	
		
			O meu velho Professor está na nossa frente, encerrando a fala dele sobre Ética. Muitos aqui somos ex-alunos e ele é e sempre vai ser o Professor.

			— E vocês todos, dessa geração tão interessada em novidades, que gastaram tanto tempo com brincadeira — Direito Alternativo — alguém ainda lembra? Alternativo.

			O Professor ri. Existem os que se mexem na cadeira. Sempre foi assim.

			— De toda essa gente de esquerda, que tanto atrapalhou e atrapalha, um é bom e grande, Norberto Bobbio. Para mim, o único.

			Alguém ao meu lado fala baixinho em Max Weber. Eu fico quieta.

			— Pois Bobbio disse o que melhor existe para ser dito sobre Ética. Ética é a que nós temos. Ninguém precisa explicar, ninguém precisa se deter em muita conversa. Ética é aquela que você tem e que permite ou não que você deixe alguém errar o troco a seu favor, que permite que vocês aceitem um presente de uma parte, mesmo que remotamente ligada a qualquer coisa que vocês estejam fazendo. Que permite que nem sequer escutem uma proposta que vocês sabem o que representa. Ética é o que faz você ler ou não ler os autos uma última vez em busca de um detalhe, quando você está tão cansado que não consegue mais pensar e ainda tem uma pilha de processos na sua frente.

			Ética é que vocês sabem que tem. Simples assim, e mais nada.

			O Professor encerra, os aplausos são os de sempre, o velho é um deus aqui dentro, e todos estamos pensando no que ele falou e onde isso nos coloca.

			A palestra seguinte é técnica, uso de ferramentas de tecnologia. Eles vão instalar um sistema novo aqui no Estado e todo mundo está prestando muita atenção.

			— Minha menina, como vai a senhora?

			— Professor!

			Ele sentou ao meu lado, não vi. Ele chama a todos de senhor e senhora. Ele é velha escola.

			— Professor, que prazer. Que honra.

			— Nada. Um prazer sentar ao lado de uma bela jovem como a senhora. Então, como vai a sua comarca?

			— O senhor deve saber bem.

			— Melhorou muito, desde que a senhora foi para lá.

			— A guerra continua.

			— Essa coisa de hoje. Mas belas sentenças estão vindo da sua comarca. Eu sinto muito orgulho.

			— O senhor?

			— Nós colocamos a senhora lá para isso mesmo.

			— Me colocaram?

			— A cidade mais violenta do estado? Maior criminalidade? Muito dinheiro errado circulando. Tentação por todo lado? Quem iríamos mandar?

			— Professor!

			— A melhor. Imagine a senhora, enviarmos uma moça para uma cidade assim. Há quarenta anos. Há trinta anos, isso nunca iria acontecer. Eu falei que a senhora ia ser um exemplo. Fico contente. Vejo um futuro brilhante. Sempre vi.

			— Eu.

			— A senhora ama essa nossa profissão. Eu acredito que a senhora vai honrar essa profissão. É o que eu espero. É o que todos esperamos.

			Eu olho para ele, que me olha de volta e dessa vez aperta o meu braço de uma outra forma.

			— É o que eu espero, Doutora.

			Ele me olha de um jeito mais firme agora, não é mais o velho querido de todos e com olhos risonhos de uns instantes atrás.

			Faço que entendo, que entendi.

			Ele se despede, o gentleman de sempre, aperta mãos pelo corredor enquanto vai embora.

		

	


	
		
			– Matias. Não consegui falar com você.

			— Os nossos horários.

			— Mas você não ligou de volta. Eu deixei recados.

			— Agora está tudo certo.

			— Tudo certo?

			— Tudo.

			Chego ao apartamento, e ela parece tensa, já parecia ao telefone. O que será que sabe? Eu acho que não sabe. É outra coisa.

			— Matias. Eu preciso falar com você.

			— O Congresso foi tão ruim assim?

			— Não!

			— Isso era uma brincadeira.

			— Desculpe. Eu.

			— Não tem problema. Posso me servir? Uísque? Quer um?

			Acho que vou precisar.

			— Eu sou uma juíza, Matias. Sempre. Primeiro. Tudo.

			— Eu sei.

			— Não sei se você sabe. Eu não sei o que você sabe. Eu sei o que você me disse. Eu sei o que eu preciso.

			— Márcia. Isso não vai ser fácil.

			— Não, eu não quero que você fale nada.

			— Não?

			— Não. Não é assim.

			Então você não quer que eu fale?

			— Matias, eu preciso achar alguma coisa. Tudo isso, nós? Ficou simplesmente bom demais. Não é mais sexo e conversa e finalmente eu ter alguém comigo que seja alguém comigo e que eu queira estar junto. Não é outra coisa, ainda. Mas poderia ser.

			— Poderia.

			— Poderia?

			— Poderia.

			Ela pára. Ela está sofrendo e eu sinto muito mais do que posso demonstrar. Eu aprendi a não tornar as coisas difíceis demais para as pessoas, e isso quer dizer simplesmente que eu deixo que elas se tornem difíceis demais para mim. É assim.

			— Mas para isso eu tenho que achar uma coisa.

			— Eu entendo.

			— Você entende?

			— Acho que sim. Você tem que achar algo sobre mim.

			— Sim.

			Ela me olha daquele jeito dela, os olhos. Querida.

			— E eu acho que você é culpado.

			Ela diz aquilo e o ar da sala fica frio, não sei como. Não digo nada, bebo mais uísque.

			— Eu poderia gostar de você como nunca gostei de ninguém. Talvez eu goste. Mas não posso ir adiante com alguém culpado de ter feito o que você diz que não fez. Ter arriscado a vida de uma paciente por uso de uma droga. E eu hoje acho que você fez isso. Você simplesmente é médico demais para aceitar a punição que aceitou. Só existe uma razão para você ter se submetido, a tudo isso, Matias. Só uma.

			Ela pára.

			Eu coloco o copo de volta sobre a mesa e vou embora. Se a minha alma tem mesmo que morrer, que não seja ali, diante dela.

		

	


	
		
			Hoje é um bom dia. Ontem foi um dia agitado e raro, porque fizemos uma festa no Serviço, com vários de nós participando. O pessoal dos Bombeiros tomou conta de parte do nosso plantão.

			Comprei bebida melhor, e comprei a lavadora de roupas de presente para Estela. A felicidade dela é bastante para todos.

			Vendi meu apartamento, preciso do dinheiro. Enviei o meu Iberê para um apartamento com muitos vazios, esperando que ela entendesse.

			Hoje é um dia em que todos nos recuperamos, uma terça-feira, dia calmo no Serviço. Manuel se distrai com um jogo no pequeno aparelho que comprei para ele. A alegria dele foi sincera.

			Somos só os dois nessa ambulância, Estela está de licença e o substituto ainda não chegou. Somos os últimos na série de chamadas hoje, mas a noite parece querer que a gente trabalhe. Duas ambulâncias já saíram por coisas diversas, somos os últimos na fila.

			— Hoje a gente não acontece nada, Doutor.

			— Manuel. Eu prefiro assim. Aquela vodca de ontem não era tão boa.

			— O senhor aprenda.

			Estamos bem. Eu estou bem nesse instante. Assim é bom.

			Vejo o rosto da atendente mudar, enquanto ela pega o telefone, ouve e sai quase correndo da sua salinha, não passou um rádio, veio diretamente até nós. Manuel deixa cair o jogo e eu começo a fazer o cheque de equipamentos, nosso desfibrilador estava com um comportamento errático outro dia.

			Manuel segue em silêncio, pergunto o que vamos precisar e ele diz que não sabe, que pode ser qualquer coisa. Eu estou preocupado com a falta do parceiro, isso nos limita, não era para sairmos. Pergunto se outra ambulância vem atender, ele diz que talvez, mas que temos que chegar logo.

			Termino o cheque e começo a olhar para a rua.

			Não, eu penso. Não.

			E como sempre, nesses momentos, é.

			— Ela. Ela.

			A garota está com um roupão e muito assustada.

			No banheiro encontramos Rica, que dessa vez conseguiu fazer muita, muita sujeira, por todos os lados. Ela não tem pulso, não tem nada e eu não consigo pensar em por que eu estou aqui.

			Faço dois torniquetes com borracha, não há tempo, cobertores, pego dois que vejo na cama, a garota olha enquanto passamos, e chora, mais nada.

			No elevador eu estou dizendo para Manuel o que ele deve informar, precisamos de plasma, precisamos de sorte, mais sorte do que qualquer outra coisa.

			No elevador mesmo ele me olha de um jeito que não entendo.

			Entendo quando chegamos até a ambulância e ele se coloca diante da porta e diz que não.

			— Não?

			— Ela não consegue. Ela já foi.

			— Manuel. Saia da frente.

			— Doutor. Não é o que ela quer. Tente aqui mesmo, no que der. Lá ela não chega.

			— Eu não tenho plasma.

			— O batimento. Ela não chega.

			— Manuel, saia da frente.

			Ele sai, mas não entra no carro. Eu olho sem acreditar.

			— Eu acho que a paciente deve ser tratada aqui, Doutor.

			— Manuel! Eu sou o médico.

			— Não, aqui.

			Eu afasto Manuel e entro, sou o motorista e levo essa ambulância como se fosse os dois. Páro duas vezes, meio da rua, alguém ousa buzinar? Ela tem um pulso tão fraco, deve ser reflexo somente, mas a bomba de oxigênio segue funcionando. Ela já pode ter ido lá mesmo, no apartamento, talvez Manuel estivesse certo.

			Dirijo aquela coisa, não sei mais o que eu posso fazer, são menos de dez minutos desde o início de tudo, mas para ela, que não tem esse tempo?

			Chego ao hospital, perguntam por Manuel, não respondo, não digo nada mais, passo os dados dela, eles começam a recuperar o batimento e mantêm o fluxo de oxigênio, com tudo que eles têm. Não digo nada quando vou embora dali e nunca mais volto.

		

	


	
		
			EU SOU ESSE RIO SEM FIM

		

	


	
		
			Sempre gostei de tirar os sapatos e caminhar com os pés no chão. A minha família era muito rígida em algumas coisas, e nunca pude almoçar sem camisa e a infância nos faz, até hoje não consigo, onde quer que seja. Caminhar sem sapatos também era algo raro, não sei ao certo por quê.

			Com os pés nessa água o prazer é ainda maior e me deixo ficar ali um pouco, sentindo o movimento do barco. Romero aparece e grita alguma coisa, não escuto. Estou com a fotografia ao meu lado, olho pra ela, e ela pra mim e o mundo é aqui, só aqui. Romero e tudo o mais podem esperar. Tempo é algo que se compra, a um preço muito, muito alto, descobri uma sala escura, meses atrás, longe daqui, outro mundo.

			A voz era dura.

			— Pode entrar.

			Fiquei em dúvida sobre tirar ou não os sapatos. Eu sei que esse é o maior sinal de respeito, aqui, nesse mundo, mas isso pode ser demais também. Também pode dizer que se sabe que esse pessoal já passou pela cadeia, onde tirar o sapato é mesmo sinal de respeito diante de um chefe. Eu sei disso. Sei, ponto.

			Dentro da sala há alguns homens, o cheiro era forte. Éter?

			Um deles se adianta, é Esteves, não mudou tanto.

			— Você é o Doutor Matias?

			Faço que sim.

			— O Tio Manuel disse que você vinha.

			— Tio?

			— Ele é tio de todos aqui.

			Coloco o pacote diante dele, como Manuel tinha falado. São presentes, consegui com o almoxarifado. Remédios de diferentes níveis de dificuldade e preço. Sinal de respeito e boa vontade. Se ele aceitar, a nossa conversa inicia. Se ele não se interessar, não sei o que acontece.

			Ele olha, mexe no pacote, tira uma caixa que arremessa para um garoto mais ao fundo da sala. O garoto ri.

			— Tem coisa bem boa aí.

			Não falo nada.

			— O Tio Manuel falou que você queria propor um negócio.

			Eu falo o que vim propor. Ele diz que devo sentar. Eu sento.

		

	


	
		
			Romero diz que já vamos chegar, se eu tenho tudo organizado.

			— Hombre. Hay que preparar para essa aldeia. Eles nos esperam faz um mês.

			Romero é um dos cubanos que ficou. Tinha casado com uma brasileira, um filho pequeno, escolheram ficar aqui.

			— No me gusta aquele Chavez. No me gusta trabajar em favela. Prefiro a selva.

			Ele pronuncia o “v” ainda como “b”.

			— Não consegue aprender a falar nada direito, Romero.

			Ele ri.

			— Já consegue operar direito, Doctor?

			— Você quer uma demonstração da minha habilidade com prótese peniana?

			— Seria bueno. Maria no me dá descanso. O coitado pode se esgotar por excesso de uso.

			Não me vejo livre de gente com sotaque, meu Deus.

			Romero é um companheiro perfeito. Bom médico de doenças tropicais, aqui ele é muito mais útil do que eu. Rio do Corvo, Tocantins, cá estamos.

			— Mas quanto tiempo usted se quieda con nosotros?

			— Mais dezoito meses. Quer saber em dias?

			— Deveria renegociar el contracto.

			— Renovar? Nunca. Vão ser dois anos, Romero, nem um dia a mais.

			— Você não gosta daqui?

			Se gosto daqui? Não é esse o ponto. Eu tenho uma vida em outro lugar, para ser retomada um dia após encerrar esse contrato.

			— Gosto das pessoas, Romero.

			— Tenian miedo antes de sua chegada.

			Tinham medo de que viesse um garoto de meses de formatura, ou algum sujeito em busca de um emprego público no final do mundo. De alguma maneira, eu sou mais do que esperavam. Eles são muito mais do que eu esperava. Gente pobre, nunca vi tanta pobreza, ribeirinhos a quem só não falta água, mas essa água! Problemas de sobra nela para Romero.

			Mas gosto deles, do jeito de olhar, de me dizer o que sentem. O quanto precisam de mim, gosto disso. Quem mais para subir esse rio e fazer cirurgias nessas condições?

			A Marinha dá o barco e os equipamentos. Não fosse por ela, não fosse por mim, o que seria dessa gente?

			— Que foto es esa?

			— Não é pra você olhar.

			— Chegou há uns dias. Eu soube no Posto.

			Não quero conversar sobre isso. A foto é a demonstração de que Esteves é um cara de palavra e cumpre seus acordos, até agora. Eu tinha ido até ele ainda com meus sapatos, desamarrados, e meu pacote de presentes e minha idéia sobre o que faria ao nosso mundo um lugar melhor.

			— Então essa é a sua proposta?

			Esteves parecia estar se divertindo.

			— Sim.

			— E eu não deixo acertarem ela.

			— Sim.

			Ele me olha. Eu olho para os outros na sala e ele faz sinal para que saiam.

			— O Doutor e eu precisamos conversar.

			Ele diz que lembra de mim, dos outros tempos.

			— Nunca imaginei que a gente fosse se encontrar de novo.

			— Eu também não.

			— Você monta as salas? Faz as cirurgias?

			— Eu digo tudo o que precisa, onde comprar. Vocês conseguem comprar o equipamento?

			Ele ri.

			— E você opera?

			— Eu opero.

			— Se precisar, viaja?

			— Se precisar. Eu vou viajar de qualquer maneira. Aceitei um emprego longe daqui. Dois anos.

			— E como vai nos servir aqui?

			— Eu venho. Mas deve haver o que eu possa fazer lá também, ou por aquele lado?

			Imagino que eles e associados tenham muito trabalho para mim naquela região mesmo. Tocantins, Mato Grosso, mais onde? Por lá passa muita droga vindo de onde vem. Vão precisar de mim.

			— E você opera.

			— E o seu pessoal importante não precisa ir para hospital e pode escapar de ser preso.

			— Se alguém morre?

			— Morre.

			— Dois anos?

			— Dois anos. Depois eu não faço mais.

			— Se precisar?

			— Dois anos. Nunca mais.

			Ele sabe que eu estou falando sério. E o que são dois anos aqui? Onde ele vai estar em dois anos?

			— Vocês não ganham nada fazendo alguma coisa contra ela. Você é inteligente o bastante pra saber disso. Vocês só têm a perder.

			— A tropa é quem quer.

			— Você não é tropa. Você sabe o que é melhor. E agora tem um motivo pra dizer pra eles que surgiu uma negociação. É perfeito.

			Ele me olha e temos um acordo.

			Dias atrás voltei de um vôo até Cuiabá, duas horas até lá, uma alma perdida que não morreu, graças a uma extração de bala feita por mim. A cicatriz não vai ser das mais belas, mas isso não é um problema para eles, ao contrário. Vôo em avião particular, muitas amenidades a bordo, nada dessas coisas de refrigerante e barras de cereal.

			Na minha volta disseram que havia um envelope para mim. Imaginei as coisas de sempre, algum banco.

			Minha mão começou a tremer de um jeito que por aqui é da malária. O endereço, a letra, o nome do remetente. Da remetente.

			Dentro uma foto, somente.

			Olho para ela agora, enquanto o barco desacelera e se aproxima do braço de rio que leva ao sopé de um morro e ao vilarejo que nos espera.

			Márcia está de botas de borracha. Uma capa de chuva, ou será uma roupa de borracha, amarela? Uma rede antimosquito ao redor de um chapéu de pescador. E ela segura algo que pode ser um arpão, ou algo para pesca.

			Isso quer dizer que ela se prepara para uma visita ao Pantanal? Ou a essa parte da Amazônia, em algum momento em um futuro não tão distante?

			Márcia vem até aqui. Sendo a juíza que é, deve querer ver como anda o meu comportamento durante minha condicional. Ela será bem-vinda. Creio que a inspeção vai mostrar um sujeito maduro, consciente dos seus deveres, obediente à lei, na maioria do tempo em que não está voando.

			De quanta salvação precisa um homem, eu me pergunto?

			Guardo a foto em um lugar protegido da água, quero ficar olhando e olhando mais tarde. Antes tenho diferentes coisas para remover ou colocar no lugar original, aqui, onde tudo acontece.

			O barco já pode ser visto da vila. As crianças estão na água aqui embaixo, como sempre. As mulheres lá acima já estão em fila, para si ou para as suas famílias. Romero sorri para mim e desce para pegar suas sacolas. Eu olho pela amurada e as crianças-peixes daqui nadam e gritam, “Doutor, Doutor, Doutor!”

			Eles me chamam e o barco entra no pequeno pedaço de rio onde vai atracar. Eles gritam, “Doutor, Doutor, Doutor”, e é a mim que chamam e então eu vou.

			
		

	


	
		
			 

			O personagem Manuel Florêncio aparece anteriormente no conto “Corpo Fechado”, que publiquei em uma antologia de homenagem a Guimarães Rosa, e ele faz referência a um personagem do conto “Travessia”, do escritor Sérgio Faraco. 

			Utilizei livremente a imaginação em todas as cenas envolvendo situações de emergência, assunto que acredito ignorar quase que por completo. Espero, ao menos no plano pessoal, que tudo continue assim.

			Por isso mesmo, essa é uma obra de ficção.

		

	


Este e-book foi desenvolvido em formato ePub

pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S. A.















