












A definição de Deus na Ética de Spinoza


        
            
                
            
        

    



A
definição de Deus na Ética de Spinoza


 


Emanuel
Angelo da Rocha Fragoso



















Introdução


1 A
estrutura da Ética3


1.1 A
estrutura interna das partes da Ética


2 Os
fundamentos da parte 1 da Ética


2.1 As
definições da parte 1 da Ética


2.2 A
natureza das definições


2.3 A
classificação das definições da parte 1


2.4 A lógica
das definições da parte 1


2.5 A
definição inicial: Causa Sui


2.6 A
definição de Deus


2.6.1 Do
Pluralismo ao Monismo substancial


2.6.2 O
Monismo substancial


2.6.3 Do
Monismo substancial ao Monismo Absoluto


2.6.3.1 Deus
como a única substância


2.6.3.2 Deus
como causa imanente de tudo o que existe


2.7 Deus
como Natureza Naturante


2.7.1
Relação Substância-Atributo


2.8 Deus
como Natureza Naturada


Referências
Bibliográficas


Notas


 











Introdução


A obra magna de Benedictus de Spinoza, a Ética1 – Demonstrada em ordem Geométrica
não é um livro puramente teórico. Como o próprio título sugere, ela tem também
uma vertente prática: a liberdade ou a beatitude da mente. Na verdade, esta
obra não é mais do que a descrição ou prescrição do longo e árduo percurso do
ser humano em busca da sua verdadeira liberdade, pois, trata-se da passagem, ou
da superação a partir do conhecimento, de um estado cotidiano de submissão às
paixões, ou de escravo das paixões, a um estado de felicidade contínua e
suprema, ou seja, à beatitude. Esta por sua vez, mais do que um fim a se
atingir, é um fim que vale por si próprio e não a recompensa por alguma ação
virtuosa. Sobre aquela afirmativa e esta última, escreve Spinoza, respectivamente,
na proposição 42 da parte 5 da Ética: “A beatitude não é o prêmio da
virtude, mas a própria virtude; [...]” (E5P42)2;
e no prólogo do TIE: “[...] investigar se existia algo que fosse um bem
verdadeiro e capaz de comunicar-se, e de tal natureza que, por si só,
rechaçados todos os demais, afetar o ânimo; mais
ainda, se existia algo que, achado e adquirido, me desse para sempre o gozo
de uma alegria contínua e suprema.” (TIE, § 1, grifo nosso). E é pela noção
de virtude, dada na definição 8, da parte 4 da Ética: “[...] a virtude,
enquanto se refere ao homem, é a própria essência ou natureza do homem,
enquanto tem o poder de fazer algumas coisas que só podem ser compreendidas
pelas leis da própria natureza.” (E4Def8), que a divisão entre a teoria e a
prática é anulada: é o conhecimento do vínculo que me une de modo intemporal
com a natureza e com tudo o que existe que constitui a virtude suprema, ou
seja, minha consciência da necessidade universal.


Podemos compreender melhor isto a partir de um esboço geral
da composição da Ética e das partes que a compõem.







1
A estrutura da Ética3


A Ética como a conhecemos hoje foi publicada em Latim
nas Opera Posthuma (OP) e em holandês nas Nagelate Schriften
(NS), organizadas por seus amigos, vindo à
luz no final do ano de 1677. Esta obra está dividida em cinco partes,
sistematicamente articuladas entre elas, conforme o título geral posto no
início: In quinque Partes distincta (SO2, p. 43). Para Pierre
Macherey, o emprego do termo partes não foi uma escolha aleatória de Spinoza,
mas tal escolha, além de remeter aos Elementos de Euclides, “[...] exprime a
necessária integração entre os diferentes momentos do raciocínio seguido por
Spinoza na organização global de um projeto unificado, [...]” (1997a, p. 17).


A primeira parte da Ética é denominada simplesmente De Deo (De Deus); a segunda, De Natura &
Origine Mentis (Da natureza e da origem da
Mente); a terceira, De Origine & Natura Affectuum (Da natureza e da
origem dos Afetos); a quarta, De Servitute Humana, seu de Affectuum Viribus
(Da servidão humana ou da força dos Afetos); e finalmente a quinta, De
Potentia Intellectus, seu de Libertate Humana (Da potência do Intelecto ou
da liberdade humana).


Na primeira parte, De Deo, trata-se de estabelecer os fundamentos ou os primeiros
princípios do conhecimento, afirmando Deus como causa única e primeira. Mas o
uso do termo Deus não é em absoluto empregado com o mesmo sentido em que é
utilizado na tradição teológica judaico-cristã, pois não se trata aqui de
afirmar o conceito ou os fundamentos de uma nova teologia, e sim de afirmar
“[...] o verdadeiro conhecimento de Deus [...]” (E1P15S), “[...] manifestamente
em ruptura com as representações tradicionais do divino, das quais Spinoza não
se cansa de denunciar a ininteligibilidade.” (MACHEREY, 1998a, p. 9-10).


Na segunda parte, De Natura & Origine Mentis,
segundo explica o próprio autor numa breve Introdução, trata-se de explicar as
coisas que deverão seguir-se necessariamente da essência de Deus, explicada na
primeira parte. Entretanto, nem todas essas coisas serão objeto de explicação
por parte do autor, mas tão somente aquelas que podem nos conduzir ao
conhecimento da mente [mentis] humana e da sua beatitude suprema
(E2Pref). Segundo Macherey (1998b, p. 5), esta parte “[...] é consagrada ao
estudo das condições de funcionamento do regime mental considerado em geral,
sem referência explícita, ao menos inicialmente, à natureza específica do
homem, enquanto este regime mental é objetivamente determinado pelas leis que
definem a ordem da realidade própria à coisa pensante em geral.”.


Na terceira parte, De Origine & Natura Affectuum,
um aspecto específico desse funcionamento é desenvolvido, aquele que
corresponde ao domínio da afetividade propriamente dita, sem a vantagem
referente ao contexto especial da existência humana, ou, como escreve Spinoza:
“[...] determinar a natureza e a força dos afetos e, inversamente, o que pode a
mente [mens] para orientá-las.” (E3Pref). Macherey (1998b, p. 5-6)
ressalta a importância desta parte, ou melhor, sua necessidade, porque o homem
não está fora da natureza e, enquanto pertencente à natureza, ele é afetado; é
então necessário compreender como os afetos e as afecções se ordenam no homem,
segundo a ordem natural e necessária. 


Na quarta parte, De Servitute Humana, seu de Affectuum
Viribus, trata-se de demonstrar a causa da servidão humana, definida muito
mais em termos de impotência do submetido, do que em termos de potência do
afeto, caracterizando os afetos, mostrando o que há de bom ou de mau neles. Por
esta caracterização podem ser determinados quais são os afetos bons que devem
ser cultivados e quais são os afetos que, ao contrário, devem ser
transformados. 


A quinta parte, De Potentia Intellectus, seu de Libertate
Humana, é uma espécie de explicação final, ápice de tudo o que a precedeu,
segundo os preceitos da Ordine geometrica demonstrata. Para Macherey
(1997a, p. 26-27), esta parte expõe as condições da questão ética fundamental:
a reconciliação do racional e do afetivo.


1.1 A estrutura interna das
partes da Ética


A parte 1 da Ética está organizada em oito definições, sete axiomas
e trinta e seis proposições, com suas respectivas demonstrações, escólios e
corolários (quando presentes), além de um apêndice ao final, no qual Spinoza
descreve a gênese e faz a crítica da ilusão finalista e das representações
inadequadas da ordem das coisas que a acompanham.


As definições desta
parte versam sobre a causa de si ou causa sui (definição 1), a coisa finita em seu gênero
(definição 2), a substância (definição 3), o atributo (definição 4), os modos
(definição 5), Deus como absolutamente infinito (definição 6), a coisa livre ou
a liberdade (definição 7) e a eternidade (definição 8). Os axiomas por sua vez,
versam sobre o real ou tudo o que existe (axioma 1), concebido por si ou em
outro (axioma 2), a necessidade de um efeito de uma dada causa (axioma 3), o
conhecimento do efeito como dependendo do conhecimento da causa (axioma 4), só
se pode compreender coisas que têm algo de comum ente si (axioma 5), a ideia
verdadeira concorda com seu ideato (axioma 6) e a essência de uma coisa
inexistente não envolve a existência (axioma 7).


Considerando apenas o
conteúdo posterior às definições e aos axiomas, Martial Gueroult (1997, v. 1,
p. 19) divide esta primeira parte em três. A primeira divisão (proposições 1 a 15) é consagrada à construção da essência de Deus. E se subdivide em duas seções,
sendo que a primeira (proposições 1 a 8) trata da dedução dos elementos da
essência de Deus: a substância de um só atributo; e a segunda (proposições 9 a 15) constrói a essência de Deus por integração das substâncias a um só atributo em uma substância
constituída de uma infinidade de atributos, existentes por si, indivisíveis e
únicos. A segunda divisão (proposições 16 a 29) é consagrada à dedução da potência de Deus. Esta divisão, por sua vez, é igualmente subdividida em duas
seções, compreendendo a primeira (proposições 16 a 20) a dedução de Deus como causa ou natureza Naturante e a segunda (proposições 21 a 29), a dedução de Deus como efeito ou natureza Naturada. A terceira e última divisão da parte 1
(proposições 30 a 36), que é o seu ponto culminante, deduz Deus como identidade
de sua essência e de sua potência, e a necessidade subsequente tanto de seus
efeitos, quanto do modo de sua produção. 


Para Macherey (1998a, p.
271-275), o De Deo não necessita ser dividido em três partes,
podendo ser perfeitamente dividida em duas. A primeira (proposições 1 a 15) versa sobre a natureza divina (que
Deus é e aquilo que ele é), e se subdivide em duas partes: a primeira (proposições 1 a 10), versando sobre a substância e os atributos; a segunda (proposições
 11 a 15), versando sobre as propriedades (ou próprios) da natureza divina. A
segunda divisão (proposições 16 a 36) versa sobre a potência divina (aquilo que Deus faz sendo dado o que ele é) e se subdivide em
três seções. A primeira (proposições 16 a 20) versa sobre a natureza Naturante; a
segunda (proposições 21 a 29) versa sobre a natureza Naturada; e, por fim, a terceira (proposições 30 a 36) versa sobre a identidade da natureza Naturante e da natureza Naturada que define a ordem das
coisas: é a necessidade absoluta da ação divina cuja potência não pode se
exercer de forma diferente da que é exercida. 


A parte 2 da Ética está organizada em sete definições, cinco
axiomas e quarenta e nove proposições, com suas respectivas demonstrações,
escólios e corolários (quando presentes), bem como uma breve introdução antes
das definições. A estas partes são acrescidos outros axiomas, em número de
cinco, sete lemas, uma definição e seis postulados (intercalados entre as
proposições 13 e 14).


As definições iniciais
desta parte 2 versam sobre os corpos (definição 1), a essência de uma coisa
(definição 2), a ideia (definição 3), a ideia adequada (definição 4), a duração
(definição 5), a realidade (definição 6) e as coisas singulares (definição 7).
Os cinco axiomas iniciais descrevem as principais características do ser
humano. Os axiomas, os lemas, a definição e os postulados intercalados entre a
proposição 13 e a 14 não serão considerados em separado por Gueroult e nem por
Macherey.


Sem considerar as
definições e axiomas iniciais, Gueroult (1997, v. 2, p. 12-13) identifica sete
momentos principais nesta parte da Ética. O primeiro (proposições 1 a 13) consiste na dedução da essência do
homem; o segundo (do escólio da proposição 13 até a proposição 23), na dedução
da imaginação ou conhecimento do primeiro gênero; o terceiro (proposições 24 a 31), na dedução da natureza não adequada e confusa de todo conhecimento imaginativo; o quarto
(proposições 32 a 36), na dedução da natureza do verdadeiro e do falso; o
quinto (proposições 37 a 44), na dedução da razão ou conhecimento do segundo
gênero (primeiro grau do conhecimento adequado); o sexto (proposições 45 a 47), na dedução da ciência intuitiva, ou conhecimento do terceiro gênero (segundo grau do
conhecimento adequado); o sétimo e último (proposições 48 a 49), na dedução da vontade como potência de afirmação própria da ideia. 


Macherey (1997c,
p. 409-417) irá dividir o De
Natura & Origine Mentis em apenas
duas partes: a primeira (proposições 1 a 13) trata da mente (âme) enquanto ideia do corpo. Por sua vez,
esta parte se subdivide em duas seções, sendo que a primeira (proposições 1 a 13) trata da natureza da mente, explicada a partir de sua origem, que é o pensamento como
atributo de Deus; e a segunda (axiomas, lemas, definição e postulados
intercalados entre as proposições 13 e 14) trata da natureza dos corpos em
geral, e aquela do corpo humano em particular, explicados, a partir das
determinações próprias da extensão (um resumo de física e de fisiologia). A
segunda divisão desta parte 2, versando sobre as formas da atividade pensante,
se subdivide em três partes: a primeira (proposições 14 a 31), versando sobre o conhecimento imediato; a segunda (proposições 32 a 47), sobre o conhecimento racional; e a terceira, proposições 48 (corolário) e 49 (corolário e
escólio), sobre a passagem do conhecimento à ação: querer e compreender. 


A parte 3 da Ética está organizada em três definições, dois
postulados e cinquenta e nove proposições, com suas respectivas demonstrações,
escólios e corolários (quando presentes). Além destas, tem como acréscimo um
prefácio, um catálogo geral dos afetos (definições 1 a 48) e uma definição geral dos afetos ou recapitulação geral. No prefácio Spinoza explica que a
afetividade, como sendo um fenômeno completamente natural, assim como todos os
outros fenômenos naturais, deve ser explicada por suas causas. As definições
versam sobre a causa adequada e causa inadequada (definição 1), agir e sofrer
uma ação (definição 2) e afeto como as afecções do corpo (definição 3). Os dois
postulados versam sobre as maneiras como pode o corpo humano ser afetado.


Macherey (1998b,
p. 407-414) vai dividi-la em seis partes: a
primeira (proposições 1 a 11) trata da atividade e da passividade; a segunda
(proposições 12 a 20), dos complexos afetivos e da formação da relação
do objeto; a terceira (proposições 21 a 34), das figuras interpessoais da
afetividade e o mimetismo afetivo; a quarta (proposições 35 a 47), dos conflitos afetivos; a quinta (proposições 48 a 57), dos
acidentes e das variações da vida afetiva; por último, a sexta (proposições 58 a 59), dos afetos ativos. 


A quarta parte da Ética está organizada em oito definições, um axioma e
setenta e três proposições, além de um prefácio e um apêndice com trinta e dois
capítulos, que para satisfazer as exigências da
prática, recapitulam o conjunto de questões tratadas nesta parte 4, em função
dos constrangimentos teóricos impostos pela ordem demonstrativa. As definições
versam sobre o Bem (definição 1), o Mal (definição 2), o contingente (definição
3), o possível (definição 4), os afetos contrários que arrastam o homem para
direções diferentes, não por natureza, mas sim por acidente (definição 5), os
afetos para com uma coisa futura, presente ou passada (definição 6), o apetite
enquanto aquilo por cuja causa fazemos alguma coisa (definição 7) e virtude e
potência (definição 8). O axioma versa sobre a potência de uma coisa singular
sempre estar limitada por outra mais potente do que ela. No prefácio Spinoza
define a servidão humana e analisa o Bem e o Mal, a perfeição e a imperfeição,
bem como suas condições fixadas não pela razão, mas sim pela imaginação. 


Macherey (1997b,
p. 433-440) vai dividi-la em duas partes.
Destas, a primeira (proposições 1 a 37) irá considerar os homens tais quais
eles são, subdivida em três seções, versando a primeira (proposições 1 a 18) sobre as forças dos afetos; a segunda (proposições 19 a 28) versa sobre o fundamento natural da virtude; e a
terceira (proposições 29 a 37) versará sobre o útil que é próprio ou adequado
ao útil comum: a gênese da sociedade. A segunda divisão desta parte
(proposições 38 a 73), que versa sobre as condições de uma racionalização da
existência humana, também se divide em três seções: a primeira (proposições 38 a 58) versa sobre a avaliação comparada dos afetos humanos em função de sua utilidade, isto é, do
grau de alegria e de tristeza que acompanha seu desenvolvimento; a segunda
(proposições 59 a 66), sobre o controle racional dos apetites humanos; e, por
fim, a terceira (proposições 67 a 73), sobre a vida dos homens livres. 


A quinta parte da Ética está organizada em dois axiomas e quarenta e
duas proposições, acrescidas de um prefácio. Os axiomas versam sobre a mudança
que necessariamente ocorre com ações contrárias suscitadas num mesmo sujeito
(axioma 1) e sobre a potência de um efeito ser necessariamente definida pela
potência da causa, pois a essência do efeito é explicada pela essência da sua
causa (axioma 2). No prefácio desta parte Spinoza trata do caminho que conduz à
liberdade ou da potência da razão, define a liberdade ou a beatitude da mente e
mostra qual é o poder da razão sobre os afetos.


Macherey (1997a,
p. 227-230) vai dividi-la em duas partes, a
primeira (proposições 1 a 20), na qual trata dos remédios aos afetos, e a
segunda (proposições 21 a 42), na qual trata da beatitude suprema. Estas partes
serão por sua vez subdivididas em duas e quatro seções, respectivamente. A
primeira delas (proposições 1 a 10) versa sobre a terapia psicofisiológica; a
segunda (proposições 11 a 20), sobre uma nova arte de amar: o amor que tem Deus
por objeto. Já a primeira seção da segunda divisão (proposições 21 a 31) trata da ciência intuitiva e o ponto de vista da eternidade; a segunda (proposições 32 a 37) trata do amor intelectual de Deus; a terceira (proposições 38 a 40) trata da liberação do espírito; e, por fim, a quarta e última (proposições 41 a 42) trata da ética no cotidiano. 







2 Os fundamentos da parte 1 da Ética


Por
ser a parte fundante do sistema spinozista, iremos agora analisar mais
detidamente os elementos que fundamentam o De Deo e, em última instância,
toda a Ética, ou seja, as definições iniciais de todo o sistema.
Iniciaremos nossa análise conceituando a definição, ou seja, o que Spinoza
considera uma definição. A seguir iremos considerar a natureza, a classificação
e a lógica das definições da parte 1. Na sequência faremos uma análise mais
detida da definição que abre a Ética, a definição de causa sui ou
causa de si e da sexta definição da parte 1, ou a definição de Deus. Por fim
iremos expor e tecer considerações sobre Deus como Natureza Naturante e deus
como Natureza Naturada, ou seja, Deus enquanto causa e Deus enquanto efeito.  







2.1 As definições da parte 1 da Ética


A parte 1 inicia-se com oito definições. São elas, a
definição de causa sui (1), a de coisa finita em seu gênero (2), a de
substância (3), a de atributo (4), a de modo (5), a de Deus (6), a de coisa
livre (7) e a de eternidade (8), respectivamente. Dentre as definições, sete
foram escritas como notae per se, isto é, princípios universalmente
aceitos, evidentes e indemonstráveis que podem ser considerados a base de nosso
raciocínio. Destas sete definições notae per se, três definem os
critérios da substancialidade (definição 3), do atributo (definição 4) e do
modo (definição 5); as quatro restantes deste grupo definem as propriedades: causa
sui (definição 1), finitude em seu gênero (definição 2), eternidade
(definição 8) e liberdade (definição 7). 


Considerando o subtítulo da Ética, Ordine
geometrico demonstrata, Maria Carmen Casillas Guisado afirma que o método
empregado na obra é dedutivo. A definição, enquanto um dos constituintes dos
sistemas dedutivos deve determinar “[...] o significado de novos termos com
ajuda dos termos primitivos ou de outras expressões já definidas.” (1999, p.
202), e “[...] devem aclarar por completo o sentido dos conceitos definidos,
estabelecendo o seu significado.” (Ibid., p. 202). Além disso, a definição
consiste em enunciar o que caracteriza essencialmente uma coisa, o que faz a
coisa ser definida a ser o que ela é; ou, como escreve Spinoza: “[...] a verdadeira
definição de cada coisa não envolve e não exprime senão a natureza da coisa
definida.” (E1P8S2).


Na Carta 9, endereçada a Simon de Vries, Spinoza
distingue dois gêneros de definição: “[...] a definição que serve para explicar
uma coisa, da qual só se busca a essência, pois somente desta se duvida, e uma
definição proposta para ser somente examinada.” (Ep 9, SO4, p. 42). O primeiro
gênero “[...] explica a coisa tal como é fora do entendimento, [...]” (Ibid.,
p. 43), e o segundo “[...] explica as coisas tais como são concebidas ou podem
ser concebidas por nós, [...]” (Ibid., p. 43-44). Enquanto das definições do
primeiro gênero, por serem representações de coisas determinadas, pode-se
predicar “[...] a verdade ou a falsidade, e para que seja uma boa definição há
de ser verdadeira; é o denominado ‘critério de correspondência’, entre o que
diz uma sentença e o que ocorre na realidade deve existir uma relação de
adequação ou satisfação.” (GUISADO, 1999, p. 206), das definições do segundo
gênero, por serem simples modos do pensamento sem correspondência exterior,
neste gênero de definições não é posta em questão a verdade ou não do que foi
concebido, ou seja, não se pode exigir “[...] a verdade como correspondência,
mas sim que seja concebível a definição e o objeto definido [...]” (Ibid., p.
206). Em outros termos: no primeiro gênero, as definições são representações, e
como tais têm um objeto determinado, cuja “[...] concebibilidade, agora, não
concerne mais simplesmente à coerência interior de nosso pensamento, mas à
possibilidade intrínseca da coisa representada.” (GUEROULT, 1997, v. 1, p. 23).
E, no segundo gênero, por não serem representações, as definições são apenas
concepções internas ao pensamento sem correspondência exterior, a
concebibilidade “[...] é puramente subjetiva, ela concerne somente a
não-contradição interna de nosso pensamento, [...]” (Ibid., p. 23).


Nesta mesma Carta, Spinoza cita e analisa o exemplo
de uma “má Definição”, a definição de Borelli: “[...] alguém disse que duas
linhas retas que encerram um espaço são ditas figuráveis.” (Ep 9, SO4, p. 44).
Se nesta definição os termos “linhas retas” estão sendo empregados no sentido
usado habitualmente pelos geômetras, teremos uma má definição porque ela
estaria atribuindo uma natureza inconcebível em si mesma à coisa: o espaço
encerrado entre duas retas. Ora, de acordo com os conceitos acordes pela
Geometria, duas retas podem fazer um ângulo qualquer, caso se cruze, mas nunca
encerrarão um espaço. Além de ser uma má definição, ela seria, também, necessariamente
falsa, visto não poder ser conforme a natureza da coisa definida. Explicitando
estas duas razões, pode-se afirmar que a definição é formulada com termos de
sentido diverso do sentido usual em que estes termos são utilizados (má
denominação) e se aplica a algo que é inconcebível, caso seja observado o
sentido usual dos termos empregados: um espaço encerrado por duas retas
(inconcebibilidade real), ou seja, segundo Gueroult, é uma má definição “[...]
porque a estrutura essencial que ela atribui à coisa é ela mesma inconcebível;
e, desse fato, ela é falsa, visto ela não ser e não poder ser conforme a
natureza de seu objeto.” (1997, v. 1, p. 24).


Na hipótese de convencionarmos que substituiremos os termos
“linhas retas” por “linhas curvas”, e sempre que nos referirmos àqueles,
escreveremos estes últimos, poderíamos esclarecer o sentido dos termos
empregados por Borelli. Por meio desta convenção, a definição se tornaria
concebível porque eliminaríamos as duas razões que a tornam uma má definição, seja
na perspectiva do sentido dos termos (má denominação), seja na perspectiva da
possibilidade intrínseca do seu objeto (inconcebibilidade real), isto é, a
definição agora se torna concebível porque versa sobre um objeto possível: o
espaço encerrado entre duas linhas curvas. Assim convencionada, a definição não
será mais necessariamente falsa e poderemos introduzir a questão dela ser ou
não verdadeira: no caso de ser conforme a natureza do objeto definido ela será
uma definição verdadeira; em caso contrário, ela será falsa.


Portanto, uma boa definição para Spinoza deve cumprir duas
exigências básicas: em primeiro lugar, deve ser formulada, utilizando os termos
em seu sentido usual, ou definindo o seu novo sentido, se os utilizarmos em
sentido diverso; em segundo lugar, a estrutura essencial atribuída ao objeto
deve ela mesma ser concebível no caso das definições do primeiro gênero (que se
referem aos objetos exteriores ao entendimento); no caso das definições do
segundo gênero (que não se referem às coisas exteriores ao entendimento), devem
apenas ser concebíveis internamente. Se qualquer uma destas duas exigências não
for cumprida, teremos uma “má“ definição, à semelhança da definição de Borelli.
Observe-se que estas condições de Spinoza concernentes às definições são em
tudo semelhantes às condições gerais de validade das definições do método
dedutivo em geral, conforme a citação supra de Guisado (1999, p. 202).







2.2 A natureza das definições


Não obstante a explicação de Spinoza na Carta 9 sobre
as definições, como a Ética foi escrita ordine geometrico demonstrata,
ou, conforme Guisado (1999, p. 202), dedutivamente, torna-se necessário
examinarmos a natureza de suas definições. Tal necessidade advém, por um lado,
da consideração do sistema spinozista como dedutivo, no qual as definições
devem cumprir determinadas condições para serem consideradas adequadas, como,
por exemplo, eliminar a ambiguidade dos termos definidos, que implica na
verificação das condições de adequação requeridas (Ibid., p. 203). Por outro lado,
a considerar a análise de Victor Delbos (1987, p. 7) e Martial Gueroult (1997,
v. 1, p. 36), o sistema spinozista, considerado como geométrico, implica na
verificação das condições de inteligibilidade de suas definições, que devem ser
as mesmas das definições geométricas iniciais, que excluem necessariamente
qualquer questionamento estranho ao conteúdo precedentemente posto ou qualquer
noção que não seja diretamente exigível pelas afirmativas, isto é, se as
definições são imediatamente evidentes ou se necessitam de algo mais além delas
mesma para terem a “certeza da verdade”.


Entretanto, cumpre ressaltar a distinção entre os objetos
temáticos da Geometria e da Metafísica: quanto à primeira, seu objeto de estudo
é os seres de razão (as essências das coisas que não tem existência exterior a
nós); quanto à segunda, seu objeto temático é os seres fisicamente reais (as
essências das coisas que têm existência exterior a nós sejam na duração ou na
eternidade). É desta distinção dos objetos temáticos que advém a importância da
natureza das definições metafísicas, pois elas versam sobre as essências de
coisas exteriores a nós constituindo um conjunto de noções fundamentais no
sistema spinozista. Para Gueroult (Ibid., p. 27), ao contrário da Geometria, a
admissão da verdade destas noções deve necessariamente ultrapassar a mera
concebibilidade interna ao entendimento. As definições metafísicas, ou os
“[...] pressupostos da Philosophia são investidos de uma evidência ao
menos igual àquela dos pressupostos da Geometria, [...]” (Ibid., p. 36), ou
seja, elas devem poder sustentar apenas por si a “certeza da verdade”
preconizada por Spinoza em sua definição de método, para que possam ser o
fundamento de toda a Ética. Ou, como escreve Louis Meyer, no Præfatio
dos PPC, “Pois, como todo conhecimento certo e seguro de uma coisa desconhecida
somente pode ser extraído e derivado de coisas previamente conhecidas com
certeza, é necessário assentar antes estas na base, para levantar depois sobre
elas, como um fundamento sólido, todo o edifício do conhecimento humano, sem
risco deste se abater por si mesmo ou de desabar ao menor choque.” (SO1, p.
127, grifo nosso).


Pelo exposto, evidencia-se a necessidade das definições da Ética
serem consideradas como pertencentes ao primeiro gênero citado por Spinoza na Carta
9, referindo-se às coisas exteriores ao pensamento, definindo-as
verdadeiramente, ou seja, como definições de coisas externas ao nosso
entendimento e correspondentes a elas. Todavia, cumpre examinarmos se seria
lícito considerá-las em tal sentido forte, ou, em caso contrário, a despeito de
sua necessidade de certeza, as definições devem ser consideradas num sentido
mais fraco, incluindo-se no segundo gênero, ao lado das noções internas ao
pensamento, sem nenhuma correspondência exterior. Ou, ainda, apesar de remota,
numa terceira hipótese: a de que as definições seriam uma mera convenção
verbal, restringindo-se a assinalar o significado desta ou daquela palavra.


Nesta última hipótese, as definições seriam apenas nominais,
cuja função dentro do sistema seria única e necessariamente a de nomear as
coisas; ou, como escreve Gueroult, ao analisar esta hipótese: “[...] elas se
contentariam em explicar os nomes pelos quais nos convém designar tal ou tal
coisa, e seu enunciado não acarreta, como aquele dos axiomas, nosso
assentimento necessário.” (1997, v. 1, p. 20, grifo do autor). Neste caso, não
seria lícito considerar as definições como noções fundamentais na Ética,
pois estaríamos tratando de convenções verbais; e, como tais, a única pretensão
de evidência que poderiam ter seria a consensual. Assinale-se aqui que não é a
hipótese das definições serem nominais o que lhes interdita a função de noções
fundamentais, mas sim a hipótese de que esta seja a sua única função dentro da Ética.
Como vimos acima, no exemplo dado por Spinoza de uma má definição, nomear
corretamente as coisas é fundamental para a concebibilidade das definições, e,
por conseguinte, para a garantia de suas funções na obra. Com efeito, a
importância da designação correta das coisas é explicitamente sustentada por
Spinoza na parte 2 da Ética, ao escrever que “[...] a maioria dos erros
consiste apenas em que não aplicamos corretamente os nomes às coisas.”
(E2P47S).


Se considerarmos as definições spinozistas no sentido mais fraco,
como simples modos do pensamento sem correspondência exterior a este, não se
poderia indagar acerca da verdade ou não das definições, pois, como vimos
acima, uma definição verdadeira em relação aos seres fisicamente reais é aquela
que está conforme com a natureza da coisa definida. Ora, neste caso, as
definições não seriam representações de objetos exteriores ao entendimento, o
que nos interditaria de considerar as definições como conformes ou não à
natureza de um objeto, visto não haver nenhum representado. Neste caso, a única
necessidade das definições seria a da concebibilidade interna. Se não podemos
questionar a conformidade aos objetos ou não das definições deste gênero, elas
não podem ser consideradas como definições de seres fisicamente reais e, muito
menos, como indubitavelmente certas pela Metafísica; por consequência, as
definições deste gênero estão excluídas como noções fundamentais da Ética.


Por fim, resta-nos considerar as definições da Ética
como pertencentes ao primeiro gênero citado por Spinoza na Carta 9 ou,
no sentido forte: as definições são representações de objetos exteriores ao
pensamento que convém ou devem convir a estes mesmos objetos, definindo-os
verdadeiramente. A licitude como noções fundamentais do sistema spinozista das definições
assim consideradas repousa sobre um paralelo entre a Geometria e a Metafísica,
pois Spinoza confere ao ordine geometrico, ou às Matemáticas (Mathesis),
a função de elevar o entendimento finito à inteligibilidade do que é racional;
ou como escreve no Apêndice à parte 1 da Ética, após descrever o
prejuízo das causas finais: “Isto só por si seria causa bastante para que a
verdade ficasse para sempre oculta ao gênero humano, se a Matemática, que não
se ocupa de finalidades, mas apenas da essência das figuras e respectivas
propriedades, não desse a conhecer aos homens outra norma de verdade.” (E1A,
SO2, p. 79).


Segundo Gueroult, a legitimidade das definições Metafísicas
resulta da identificação da Metafísica com a Geometria, de tal modo que a
potência de verdade pela qual devam ser concebidos os seres fisicamente reais
não possa ser outra que aquela pela qual são concebidos os seres de razão. O
que funda este paralelo é o fato de que a revelação do entendimento como
potência de verdade é dada ao homem pela Geometria, porque é somente nesta que
o homem “[...] apreende em ato a produção espontânea de ideias pelo seu
pensamento, e vendo a verdade destas ideias se imporem a ele do fato que, as
produzindo ele mesmo, ele as apreende interiormente em sua gênese.” (Ibid., p.
28), ou seja, os seres de razão da Geometria, ou seres geométricos, têm uma
especificidade que os outros seres de razão não têm: nós podemos
determinar-lhes uma causa adequada, enquanto que os outros seres de razão
implicam a ignorância das verdadeiras causas. De fato, a definição específica
de uma figura Geométrica pode ser substituída por uma definição genética (que
explica a gênese da figura), ainda que a figura na natureza não seja engendrada
como foi descrita nesta definição. Entretanto, mesmo sendo fictícia, segundo
Gilles Deleuze – que se fundamenta nos §§ 73, 75 e 76 do TIE – esta causa pode
ser utilizada como um “[...] bom ponto de partida, caso a utilizemos para
conhecer a nossa potência de compreender, como um trampolim para atingir a
ideia de Deus (determinando Deus o movimento da linha ou do semicírculo).”
(2002, p. 54-55).


Para Gueroult, (Ibid., p. 28), se a Metafísica é possível
como ciência, ela deve poder utilizar esta potência de verdade de modo que o
entendimento possa produzir espontaneamente as ideias dos seres reais, à
semelhança da Geometria que produz espontaneamente as ideias dos seres de
razão. De fato, ao expor as propriedades do entendimento, no que se refere à
produção das ideias, Spinoza considera que esta se dá por duas vias: o
entendimento “[...] forma certas ideias absolutamente, e algumas a partir de
outras.” (TIE, § 108). O exemplo utilizado para as ideias que se formam
absolutamente é extraído da Geometria: “Assim é que forma a ideia da quantidade
absolutamente, sem referência a outros conhecimentos, [...]” (Ibid., § 108,
grifo nosso). Portanto, apesar das distinções temáticas, a fonte produtora das
ideias fundamentais da Geometria e da Metafísica é a mesma: o entendimento
finito enquanto parte do entendimento infinito, ou seja, o entendimento como
potência de verdade.







2.3
A classificação das definições da parte 1


Das oito definições da parte 1 da Ética, sete foram
escritas como notae per se, pois não serão demonstradas ulteriormente.
Somente a sexta (a definição de Deus) será demonstrada nas proposições
seguintes desta parte. Entretanto, a necessidade de demonstrá-la não implica a
sua exclusão das notions communes, isto é, princípios universalmente
aceitos, evidentes, indemonstráveis e indispensáveis que estão na base de nosso
raciocínio. O motivo citado por Spinoza para esta necessidade demonstrativa é
devido à falta de atenção dos homens que não atentam na natureza da substância
e somente por isto hesitam em considerá-la como axioma ou noção comum, porque
não fazem “[...] distinção entre as modificações das substâncias e as próprias
substâncias e não saberem como são produzidas as coisas.” (E1P8S2), donde,
“[...] confundem a natureza divina com a natureza humana [...]” (E1P8S2); ou
então porque os homens não estão livres de preconceitos (E2P40S1), que também
fazem com que eles não atentem na natureza da substância, ocasionado a mesma
hesitação em considerá-la como axioma ou noção comum.







2.4
A lógica das definições da parte 1


Segundo Guisado, “Os termos primitivos de uma teoria
dedutiva são aqueles que se aceitam sem necessidade de se explicar seu
significado e cuja propriedade é a independência lógica, [...]” (1999, p. 199,
grifo do autor). É com a ajuda dos termos primitivos que as definições vão
determinar o significado de novos termos, denominados derivados, que, por sua
vez, irão compor-se com os primitivos para definirem outros termos. Para
Guisado (Ibid., p. 200), Spinoza vai utilizar os termos primitivos denominados
próprios, em suas definições, como, por exemplo, essência, existência,
o limitado e causa; e os termos primitivos denominados impróprios
ou lógicos, como por exemplo, implicar, conceber e a negação.
Assim, as noções de causa sui (E1Def1), livre (E1Def7) e eternidade
(E1Def8) são definidas pelos termos primitivos próprios essência e existência
e pelos termos primitivos lógicos implicar e conceber. Já a noção
de finitude em seu gênero (E1Def2) é definida pelos termos primitivos próprios o
limitado e essência. O termo substância (E1Def3) é derivado
do termo primitivo próprio existência e dos primitivos lógicos conceber
e a negação. O termo atributo (E1Def4) deriva do termo primitivo
próprio essência e do derivado substância. O termo modo
(E1Def5) deriva do primitivo próprio existência, do primitivo lógico conceber
e do derivado substância. O termo Deus (E1Def6) deriva dos termos
primitivos próprios essência, existência e o limitado, do
primitivo lógico a negação e dos derivados substância, atributo,
eterno (E1Def8) e infinito (definido na própria E1Def6). O termo necessária
(E1Def7) foi definido a partir do termo primitivo próprio existência.


Podemos observar que dentre as sete definições notæ per
se, as três que definem o critério da substancialidade (E1Def3), do
atributo (E1Def4) e do modo (E1Def5) dependem dos termos primitivos próprios existência
e essência. Das quatro restantes deste grupo, que definem as
propriedades, causa sui (E1Def1), eternidade (E1Def8), livre (E1Def7) e
finitude em seu gênero (E1Def2), as três primeiras dependem unicamente de termos
primitivos, os próprios essência e existência e os lógicos implicar
e conceber. Já a quarta definição de propriedade, deriva dos termos
primitivos próprios essência e o limitado. Donde os termos
primitivos próprios existência e essência estão na base de toda a
Ética. Ora, estes termos estão reunidos em uma única definição, a
definição de causa sui.







2.5
A definição inicial: Causa Sui


A definição de causa sui tem a seguinte redação: “Por
causa de si entendo aquilo cuja essência envolve a existência; ou isto, aquilo
cuja natureza não pode ser concebida senão como existente”. (E1Def1)4. É com esta definição notum per se que
Spinoza inicia a Ética. Apesar de não estar definindo nenhuma coisa e
sim uma propriedade, esta é uma das definições fundamentais do sistema
spinozista por postular a identidade entre aquilo que é e aquilo que é
concebido, ou seja, é a definição que funda a ontologia spinozista porque
possibilita que aquilo que o entendimento finito (por ser parte do entendimento
infinito) concebe da coisa e o que a coisa é em si sejam postos como idênticos.
Segundo Deleuze (2002, p. 62), Spinoza inverte a tradição que empregava a noção
de causa sui em analogia com a causalidade eficiente, como causa de um
efeito distinto, ou, num sentido apenas derivado, no qual a noção de causa
sui significaria tão somente como por uma causa, fazendo da causa sui
o arquétipo de toda a causalidade, no seu sentido originário e exaustivo.


Como vimos acima, as definições em Spinoza podem ser de dois
gêneros: o primeiro explica a coisa tal como é fora do entendimento, e o
segundo explica a coisa tal como é concebida ou pode ser concebida por nós.
Ora, apesar da necessidade que as definições da Ética têm de pertencerem
ao primeiro gênero, pelo fato da definição de causa sui – uma
propriedade, e como tal, considerada pela tradição um conceito derivado e
sempre in alio –, estar antecedendo a definição de substância –
considerada como um conceito primitivo, e sempre in se –, não estaríamos
inclinados a considerar esta definição como uma exceção, e, por conseguinte,
incluí-la no segundo gênero citado?


Ademais, se considerarmos o que Spinoza escreve na Carta
 60, a Tschirnhaus: “[...] julgo que basta observar o seguinte, cumpre
averiguar aquela ideia da qual possa se deduzir todas, [...]” (Ep 60, SO4, p.
271), constataríamos que a definição de substância está mais acorde com esta
condição do que a de causa sui, ou seja, a definição de substância seria
mais adequada a uma introdução ao sistema, pois esta nos assemelha mais
primitiva do que uma definição de propriedade (da substância). Além disso,
podemos também indagar o porquê da definição de causa sui estar
definindo a propriedade de algo (a substância) ser a causa de si mesmo, sem que
se tenha antes definido este algo ou sequer postulado a sua existência.


Quanto à primeira questão, devemos considerar a importância
da causa sui como propriedade necessária e fundamental da substância
absolutamente infinita ou Deus. Vimos anteriormente que devido à falta de atenção
ou por preconceito dos homens, a definição sexta (ou de Deus) necessita ser
ulteriormente demonstrada. Ora, a propriedade de ser causa de si mesmo deve
necessariamente pertencer ao ser absolutamente infinito, ou seja, sem a causa
sui definida, Spinoza não poderia provar a existência divina e nem sequer
postular a sua existência. No dizer de Gueroult, a causa sui é um
importante “[...] meio de prova, porque ela é a propriedade decisiva da
substância que vai permitir estabelecer a existência de Deus.” (Ibid., p. 41).
A utilização da propriedade de algo ser a causa de si mesmo, ou a causa sui
como meio de prova para a existência de Deus, pode ser mais bem evidenciada se
examinarmos a forma das duas provas que utilizam o argumento ontológico: a
primeira e a última dentre as quatro provas apresentadas por Spinoza
fundamentam-se no argumento ontológico de forma distinta, sendo esta
fundamentação indireta na primeira, através da demonstração pelo absurdo e na
última a fundamentação é direta. A utilização da definição de causa sui
nestas provas é indispensável, porque na primeira é ela que interdita negar que
a essência divina não envolve a existência (E1P7D e E1P8S2), sob pena de
incorrermos em um absurdo (E1P11D), isto é, concebermos um ser absolutamente
infinito que não é capaz de se autoproduzir; e na segunda ela é afirmada como
uma propriedade necessária de um ente absolutamente infinito, isto é, Deus
(E1P11S).


Quanto à segunda questão, em Geometria o entendimento produz
espontaneamente as ideias dos seres de razão sem postular a existência externa
ou não de tais seres, podendo “[...] definir certa propriedade separadamente,
sem saber se alguma figura possa possuí-la.” (GUEROULT, 1997, v. 1, p. 40).
Donde surge o problema: “[...] procurar a figura que possua tal propriedade ou,
se for o caso, demonstrar que ela não pode existir em nenhuma.” (Ibid., p. 40),
pois “Para cada coisa deve poder designar-se a causa, ou razão, pela qual a
coisa existe ou não existe.” (E1P11D2). Na Metafísica ocorre o mesmo, pode-se
definir a propriedade de uma coisa sem que seja necessário, simultaneamente,
postularmos a existência ou não desta coisa. De fato, se a fonte produtora das
ideias fundamentais da Metafísica é a mesma da Geometria, ou seja, o
entendimento finito enquanto parte do entendimento infinito, não haveria porque
postularmos um estatuto diferente para as noções fundamentais da Metafísica,
ainda que os objetos temáticos sejam distintos.







2.6 A definição de Deus


A definição 6, ou a definição de Deus, tem a seguinte
redação: “Por Deus entendo o ente absolutamente infinito, isto é, a substância
que consta de infinitos atributos, cada um dos quais exprime a essência eterna
e infinita.” (Id6). Considerada sob o ponto de vista racional, a necessidade de
se demonstrar a definição de Deus deve-se ao fato desta ser uma noção complexa
cuja definição genética supõe os elementos mais simples que necessitam ter sua
natureza e propriedades definidos previamente. Esta necessidade de definir inicialmente
os elementos que a compõem, justifica por sua vez, a ordem da definição de
Deus: ela é a sexta definição da parte 1. Deus só pode ser definido após ser
deduzido o elemento que possibilitará sua construção e as propriedades deste
elemento. Tal elemento é a substância de um só atributo. Por isto as primeiras
definições da Ética, a causa sui, coisa finita em seu gênero,
substância, atributo e modo expõem as noções que permitirão deduzir as
propriedades fundantes e necessárias da substância de um só atributo. É o
método more geometrico: construir o complexo a partir do simples5.


O percurso spinozista de comprovação da substância como
única, infinita, causa sui, eterna e composta de infinitos atributos (ou
seja, Deus), inicia-se com a consideração do pluralismo substancial, isto é,
Spinoza aceita como hipótese provável a existência de duas ou mais substâncias;
deste pluralismo; sua análise evolui até o monismo substancial, pela própria
necessidade das premissas anteriormente postas pelo sistema spinozista. Deste monismo
substancial, Spinoza evolui até o monismo absoluto, isto é, da consideração da
existência de uma única substância na natureza (monismo) e não duas ou mais
(pluralismo), Spinoza conclui que apenas a substância única existe, ela é a
própria Natureza mesma e tudo o mais que existe são afecções desta substância
única (monismo absoluto); ou seja, a afirmação da unidade e da infinitude da
Natureza faz com que Spinoza a identifique com Deus [...] aquele ente eterno
e infinito a que chamamos Deus ou Natureza [...] (parte IV, prefácio).
Vejamos isto por partes.


2.6.1 Do Pluralismo ao Monismo
substancial


Ainda considerando o pluralismo substancial, Spinoza vai
expor e demonstrar nas oito primeiras proposições da parte 1 da Ética a
essência de Deus, isto é, as substâncias de um único atributo como sendo causa
sui (autocausadas) e necessariamente infinitas. As teses fundamentais desta
primeira parte são:


1ª. Na natureza não pode ser dada duas ou mais substâncias
com a mesma natureza ou atributo, porque se fossem dadas várias substâncias distintas,
a distinção entre elas seria pela diversidade dos atributos ou pela diversidade
das afecções. Se a distinção for feita pela diversidade dos atributos, de fato
só existiria uma substância do mesmo atributo; se forem distintas pela
diversidade das afecções, no caso de despojarmos a substância destas, visto a
substância ser anterior às afecções, não poderíamos distingui-las entre si.
Logo, não podem ocorrer várias substâncias com um mesmo atributo, mas somente
uma (Ip5). 


2ª. Uma substância não pode produzir outra substância (Ip6)
porque duas ou mais substâncias não têm nada de comum entre si, pois têm
atributos diversos (Ip2), visto na natureza não poderem-se dar duas ou mais
substâncias com o mesmo atributo (Ip5). Logo, uma não poderá ser a causa da
outra. Ora, um axioma implícito a todo o Racionalismo e citado por Spinoza
(Ia3) é o de que todo ser tem causa. Logo, à natureza da substância
pertence o existir (Ip7), a substância é causa sui ou causa de si mesma.


3ª. Toda substância é necessariamente infinita (Ip8), visto
a substância de um só atributo necessariamente existir como única (Ip5) e a sua
natureza pertence o existir (Ip7). Se ela existe como finita ou infinita, será
pela sua própria natureza. Ora, ela não pode ser finita, pois deveria ser
limitada por outra da mesma natureza; a qual também deveria existir necessariamente
(Ip7); sendo assim, ocorreriam duas substâncias do mesmo atributo, o que foi
demonstrado ser absurdo (Ip5). Logo, ela existe como infinita.


2.6.2 O Monismo substancial


Da proposição 9 até a proposição 15 da mesma parte 1,
Spinoza passa a considerar o monismo substancial, para de este evoluir ao
monismo absoluto (proposição 14 e 18); ou seja, ele vai expor e demonstrar a
essência de Deus como substância constituída de infinitos atributos. A tese
fundamental desta transição para o monismo substancial encontra-se na
proposição 9. Vamos analisá-la mais detidamente.


A proposição 9 ao afirmar que Quanto mais realidade ou
ser uma coisa tem, tanto mais atributos lhe são próprios, possibilita a
Spinoza fazer a transição do pluralismo substancial para o monismo substancial
através da relação desta proposição com a definição de Deus citada acima: se um
ente ou uma substância possui infinitos atributos e se na natureza não pode ser
dada duas ou mais substâncias com a mesma natureza ou atributo, necessariamente
vamos concluir que só existe uma substância; ou seja, as substâncias de um
único atributo analisadas por Spinoza nas oito primeiras proposições da parte 1
da Ética são na realidade uma única substância por absoluta necessidade
lógica do sistema.


2.6.3 Do Monismo substancial ao Monismo Absoluto


A transição do monismo substancialista para o monismo
absoluto, isto é, a doutrina spinozista de Deus, segundo Delbos, é
eminentemente representada (dentre outras) por duas proposições na parte 1 da Ética:
a proposição 14 e a proposição 18. A primeira afirma Deus como a única
substância que existe e que pode ser concebida; a segunda afirma Deus como a
causa imanente de todas as coisas que existem6.


2.6.3.1
Deus como a única substância


A proposição 14 da parte 1: “Afora Deus, não pode ser dada
nem ser concebida nenhuma substância.” é fundamentada pela existência necessária
da substância única ou Deus e na incompatibilidade da existência e até mesmo de
se conceber duas substâncias com o mesmo atributo. A demonstração spinozista da
existência necessária de Deus baseia-se em:


1º. A definição de Deus (Id6) afirma-o como o ser
absolutamente infinito que se opõe quanto à finitude aos atributos que são
apenas infinitos em seu gênero e do qual não pode ser negado qualquer atributo
que exprima a essência da substância; ou seja, segue-se desta definição que
Deus não pode ser limitado em seu gênero, pois ele é substância única (tese 1ª
e 2ª da primeira parte exposta acima);


2º. Deus tem existência necessária pela aplicação do
argumento ontológico em sua expressão positiva ou quarta prova da existência de
Deus (Ip11s): quanto mais realidade é própria da natureza de alguma coisa tanto
mais potencialidade ela tem em si mesma para existir. Ora, Deus é o ente
absolutamente infinito do qual não pode ser negado qualquer atributo que
exprima a essência da substância; logo, Deus tem em si mesmo o poder
absolutamente infinito de existir.


A demonstração de Spinoza da incompatibilidade da existência
e impossibilidade de se conceber duas substâncias com o mesmo atributo fundamenta-se
em:


1º. Se existisse qualquer outra substância, afora Deus, ela
deveria ser explicada por algum atributo de Deus e assim existiriam duas
substâncias do mesmo atributo. Ora, Spinoza demonstrou o absurdo desta
afirmativa (tese 1ª da primeira parte exposta acima).


2º. Se pudesse ser concebida qualquer outra substância,
afora Deus, ela necessariamente existiria e deveria necessariamente ser
explicada por algum atributo de Deus (pela própria definição de substância e
pelo argumento ontológico apresentado na tese 2º desta parte exposta acima).
Ora, isto foi interdito pela demonstração spinozista da impossibilidade da
existência de duas ou mais substâncias compartilhando o mesmo atributo.


2.6.3.2
Deus como causa imanente de tudo o que existe


A proposição 18 da parte 1: “Deus é a causa imanente, não
[causa] transitiva, de todas as coisas.” é fundamentada na afirmação de que
Deus é a causa pela qual é concebido e existe tudo o que nele existe e na
impossibilidade de existir qualquer outra coisa afora Deus.


A primeira afirmação que demonstra esta proposição
fundamenta-se na proposição 14 de forma indireta (Deus é causa da concepção e
da existência de tudo o que nele existe) com o seguinte encaminhamento:


1ª. A afirmação de que Tudo o que existe, existe em Deus e
sem Deus nada pode existir nem ser concebido (Ip15). Se afora Deus não pode ser
dada e nem ser concebida nenhuma substância (Ip14) ou uma coisa que é em si e
por si concebida (Id3), os modos que não podem existir e nem ser concebido sem
uma substância (Id5) devem à substância divina sua existência e concepção. Ao
subordinar os modos à substância divina, Spinoza está subordinando toda a
realidade, pois fora das substâncias e dos modos nada é dado (Ia1).


2ª. A afirmação de que Deus é causa eficiente de todas as
coisas que podem cair sob um intelecto divino (Ip16c1). Se da definição
dada de uma coisa qualquer o intelecto conclui várias propriedades, que são
efetivamente sequência necessária da mesma definição ou essência da coisa e
conclui tanto mais quanto à essência da coisa envolva mais realidade; se a
Natureza divina possui absolutamente infinitos atributos, cada um dos quais
exprime a essência infinita no seu gênero, segue-se que da necessidade do ser
absolutamente infinito resultam necessariamente infinitas coisas de infinitos
modos ou tudo o que pode cair sob um intelecto infinito.


A segunda afirmação que demonstra esta proposição (a
impossibilidade de existir qualquer outra coisa afora Deus) recorre diretamente
à proposição 14: a afirmação de que fora de Deus não pode haver substância
alguma (Ip14), isto é, nenhuma coisa que seja em si e por si concebida (Id3).







2.7 Deus como Natureza Naturante


Uma vez demonstrada a definição 6, Spinoza vai agora demonstrar
Deus como causa, ou como Natureza Naturante. Esta é definida no escólio da
proposição 24 da parte 1 da Ética, como [...] o que existe em si e é
concebido por si, ou dito de outra forma, aqueles atributos da substância que
exprimem a essência eterna e infinita, ou ainda, Deus enquanto é considerado
como causa livre. Ou seja, Natureza Naturante é Deus ou a Natureza
considerada em seu aspecto dinâmico causal. Como vimos acima, Deus é a única
substância que existe e que pode ser concebida, é causa de si mesmo e causa
imanente de todas as coisas que existem. Vimos também que tudo o que existe,
existe em Deus e afora Deus nada pode ser dado. Portanto, a Natureza Naturante
é Deus enquanto causa imanente de si mesmo e de todas as coisas que existem e
podem ser concebidas.


Deleuze interpreta a Natureza Naturante (substância e causa)
e Natureza Naturada (modo e efeito), como compartilhando uma imanência (a causa
permanece em si mesma para produzir e o efeito permanece na causa) e como
unívocos em três níveis: a univocidade da causa, da modalidade e dos atributos.
Interpretar a causalidade como unívoca entre a Natureza Naturante e a Natureza
Naturada significa dizer que Deus produz exatamente como existe; ou ainda, ele
é a causa de todas as coisas no mesmo sentido em que é causa de si (Ip25s),
isto é, Deus é dito causa de si mesmo como gênese da Natureza Naturante
no mesmo sentido em que ele é dito causa de todas as coisas como gênese
da Natureza Naturada. Quanto à univocidade da modalidade, se a existência,
seja do que for, resulta necessariamente ou da respectiva essência e definição,
ou de uma dada causa eficiente [...] (Ip33s1), segue-se que o necessário é
a única modalidade daquilo que existe: tudo o que existe é necessário, seja
devido a si mesmo como causa ou devido à sua causa eficiente. Deleuze
interpreta a necessidade como a univocidade da modalidade porque é o necessário
que qualifica a organização da Natureza Naturante e a ordem da natureza
Naturada. Quanto aos atributos, porque constituem sob uma mesma forma a
essência de Deus como Natureza Naturante e contém as essências de modos como
Natureza Naturada, são também afirmados como unívocos7.


2.7.1 Relação
Substância-Atributo


Entretanto, algumas questões se impõem, tais como: em qual
sentido é dito que os atributos “constituem sob uma mesma forma a essência de
Deus”? Ou, qual o princípio que nos autoriza conceber a essência da substância
absoluta como constituída por “atributos” (no plural); ou mais precisamente,
por “infinitos atributos”? E neste caso, não serão os atributos que constituem
a essência de Deus, substâncias eles mesmos; e qual a distinção dos atributos
entre si; e por que, dos infinitos atributos que constituem a essência de Deus,
só podemos conhecer dois: o atributo extensão e o atributo pensamento? Ou
ainda, no caso de ser lícita esta “constituição”, sob qual estatuto ela pode
ser subsumida, isto é, qual a relação dos atributos com a substância única? E
neste caso, qual é a situação dos atributos considerados isoladamente, em sua
“constituição” da Natureza Naturante, perdem eles sua heterogeneidade, isto é,
os atributos se mesclam, se agregam ou permanecem heterogêneos na substância
única?


Estas questões são clássicas no spinozismo e desde há muito
tempo que veem suscitando várias respostas e interpretações por parte dos
intérpretes de Spinoza. Neste estudo, não temos a pretensão de responder em
definitivo a todas estas questões, ou até mesmo a expor todas as
interpretações. Todavia, do conjunto de interpretações analisadas e sem nenhuma
pretensão de esgotarmos o assunto, vamos expor aquelas que forem mais
pertinentes com o nosso tema e que nos pareça mais coerente com o texto de
Spinoza.


Em algumas passagens da Ética e em várias de suas Cartas8, Spinoza utiliza exatamente os mesmos termos
para definir substância e atributos. Como por exemplo, na Carta 9 (a Simon de
Vries):


Por substância, eu entendo
o que é em si e é concebido por si, isto é, aquilo cujo conceito não envolve o
conceito de outra coisa. Por atributo, eu entendo exatamente a mesma coisa, com
esta só diferença, que o atributo é assim dito por relação ao entendimento que
atribui à substância tal natureza definida [grifo nosso]9.


A demonstração de Spinoza acerca da significação dos
atributos é devido a sua significação substantiva e não qualificativa
(portanto, distinguindo-se dos próprios ou propriedades), eles constituem a
substância ou a essência pela qual a substância é efetivamente uma substância e
é reconhecida como tal pelo entendimento. Ora, para Spinoza, a realidade e a
inteligibilidade se fundem na substância (IIp7); logo, entre a substância e os
atributos não pode haver nenhuma distinção real, mas tão somente uma distinção
de razão10. Por conseguinte, os
atributos constituem a essência da substância no sentido em que eles são a própria
substância.


Spinoza afirma expressamente na proposição 9 da parte 1 da Ética
que quanto mais realidade ou ser uma coisa tem, tanto mais atributos lhe são
próprios. A demonstração desta proposição remete à definição 4 também da
parte 1 ou a definição dos atributos como o que o intelecto percebe da
substância [ou Deus] como constituindo a sua essência. Ora, um
axioma racionalista muito citado por Descartes e certamente conhecido por
Spinoza é o de que o nada não pode ter atributos; logo, uma substância
absolutamente infinita como Deus deve ter infinitos atributos11.


Ainda que nossa análise anterior tenha concluído que a
distinção entre os atributos e a substância seja uma distinção de razão, cabe
aqui explicitarmos a condição ontológica dos atributos considerados em relação
uns com os outros, visto todos os infinitos atributos constituírem a essência
da substância única ou Deus. Spinoza afirma os atributos como eternos (Ip19),
infinitos em seu gênero (Ip16d e Ip21), causa sui, ou concebidos por si
(Ip10d). Ora, o critério da distinção real reside na causa sui; logo, os
atributos são realmente distintos entre si. Mas, cada atributo exprime a
essência infinita da substância única como sua razão formal ou sua quididade,
isto é, os atributos são razões formais ou quididade; segue-se que eles também
são distintos entre si quididativamente ou formalmente12. Portanto, a distinção dos atributos entre
si é uma distinção real-formal. Entretanto, por serem distintos realmente e
formalmente entre si e possuírem todas as características substanciais
(concebidos por si, infinitos, etc.) não devemos considerá-los como
ontologicamente separados da substância; ou seja, como substâncias distintas.
Sobre isto nos adverte o próprio Spinoza:


[...] embora dois
atributos sejam concebidos como realmente distintos, isto é, um sem o
contributo do outro, nem por isso se pode concluir que constituam dois entes,
isto é, duas substâncias diferentes, por ser da natureza da substância que cada
um dos seus atributos seja concebido por si; [...] [grifo nosso] (Ip10s).


Dos infinitos atributos que constituem a essência de Deus,
nós só podemos conhecer dois: o atributo pensamento e o atributo extensão. A
mente humana, sendo ideia do corpo, só pode ter conhecimento do que envolve a
ideia do corpo existente em ato ou do que se pode concluir desta ideia; e como
todo atributo é por si concebido, um não pode ser deduzido do outro, donde, dos
dois únicos atributos conhecidos, nós não podemos deduzir nenhum outro. No
dizer de Deleuze: “Apenas conhecemos dois porque só podemos conceber como
infinitas as qualidades que envolvem à nossa essência, o pensamento enquanto
somos espírito e a extensão enquanto somos corpo.” (IIp1 e IIp2)13.


Vimos que a distinção entre a substância e os atributos é de
razão e que a distinção dos atributos entre si é real-formal; resta-nos
analisar a relação dos atributos considerados em sua infinidade com a
substância única e absolutamente infinita; ou seja, a multiplicidade realmente
e formalmente distinta entre si dos atributos, ainda que não separada ontologicamente
da substância absoluta, com a unidade absoluta de Deus; bem como a situação de
cada atributo isoladamente nesta “unidade absoluta”.


Em Spinoza, a distinção entre o entendimento humano e o
entendimento infinito ocorre apenas no aspecto quantitativo, não havendo
distinções no aspecto qualitativo; como ocorre, por exemplo, no sistema
cartesiano. Esta semelhança qualitativa entre os entendimentos é devida às
diferentes considerações acerca da natureza da causa: Deus é transcendente na
Filosofia de Descartes e imanente na Filosofia de Spinoza. Por ser a causa
imanente, no spinozismo o entendimento humano é uma parte do entendimento
divino, ainda que se mantenha a distinção quantitativa entre os entendimentos:
o entendimento divino (que tudo entende) tudo conhece e o entendimento humano
(que recai apenas sobre as coisas e os eventos que lhe são dados) não pode e
nunca poderá conhecer tudo o que Deus conhece; ou seja, a distinção no aspecto
quantitativo é apenas na capacidade de possuir ideias adequadas, que é limitada
no homem e infinita em Deus. Se considerarmos o entendimento infinito enquanto
se explica [explicatur] pela natureza da mente humana (IIp11c
e IIp43dem), o entendimento humano (enquanto percebe as coisas verdadeiramente)
é uma parte do entendimento infinito de Deus, sendo idêntico a ele e conhecendo
as coisas como Deus as conhece, ou seja, o entendimento finito é uma parte do
entendimento infinito que seria o todo14.


Esta relação entre o todo e as partes, permite que o
entendimento finito conheça as coisas como Deus as conhece, tendo como única
distinção entre eles a extensão: o entendimento finito não conhece todas as
coisas que Deus, enquanto entendimento infinito conhece. Esta relação entre os
entendimentos pode nos sugerir um modelo para a relação entre a substância e
seus atributos; e de fato, alguns intérpretes caminharam nesta linha. 


Porém, ao compararmos os elementos que compõem as duas
relações, notamos que as características dos elementos envolvidos são
distintas: por um lado, o entendimento finito não tem uma identidade própria,
no sentido de uma distinção real, isto é, ele não se distingue realmente em
nada do entendimento infinito a não ser na extensão. Além disto, o entendimento
finito, considerado em sua natureza, é um só e não infinitos. Por outro lado,
os atributos são por natureza infinitos e são realmente distintos entre si; são
também formalmente distintos entre si; não se contradizem e nem se limitam;
podemos mesmo afirmar que os atributos mantém sua heterogeneidade na unidade
absoluta. Ademais, Spinoza afirma a impossibilidade de se conceber qualquer atributo
que possa ocasionar a divisão da substância absolutamente infinita. A
demonstração spinozista intenta mostrar que caso fosse concebido tal atributo,
ou ele conservaria a natureza da substância ou não a conservaria. No primeiro
caso, de uma única substância poderiam constituir-se várias substâncias; no
segundo caso, quando toda a substância estivesse dividida em partes, ela
perderia sua natureza substancial e deixaria de existir (Ip12d). Portanto, a
relação todo-parte não é o que tem em mente Spinoza ao conceber a relação
substância-atributos.


A identidade desta relação tampouco pode ser buscada numa
mescla dos elementos que a compõem, pois neste caso os atributos perderiam suas
condições substanciais (causa sui, infinitude, etc.), deixando de serem
atributos no sentido spinozista; e a substância se tornaria uma fusão de alguma
coisa, seja do que for, mas muito certamente não seria de atributos no sentido
spinozista do termo.


A identidade da relação substância-atributo também não pode
ser buscada num mero agregamento de atributos; pois neste caso, da mesma maneira
que eles se agregaram, realizando a operação inversa eles podem se desagregar,
donde a substância seria divisível; isto Spinoza interditou ao afirmar a total
indivisibilidade da substância absolutamente infinita, com uma demonstração
similar à da proposição 12 da parte 1 da Ética (Ip13).


Deleuze intenta uma solução a partir da consideração dos
atributos como razão formal e distintos entre si formalmente: segundo
conceituou Duns Scot e Spinoza restaurou (dando-lhe um aspecto que ela não teve
em Scot), a distinção formal é uma distinção real não numérica, isto é, não
implica em divisão alguma na substância. O estatuto dos atributos, considerados
como razão formal é: ontologicamente um, formalmente diversos. Ou no dizer mesmo
de Deleuze: “É a distinção formal que fornece um conceito absolutamente
coerente da unidade da substância e da pluralidade dos atributos, é ela que
fornece à distinção real uma nova lógica.”15.







2.8 Deus como Natureza Naturada


Nosso estudo não estaria completo se não considerássemos a
Natureza Naturada ou Deus como Efeito. Esta é definida no escólio da proposição
24 da parte 1 da Ética, como [...] tudo aquilo que resulta da
necessidade da natureza de Deus, ou dito de outra forma, de qualquer dos
atributos de Deus, isto é, todos os modos dos atributos de Deus, enquanto são
considerados como coisas que existem em Deus e não podem existir nem ser
concebidas sem Deus.


A transição da Natureza Naturante para a Natureza Naturada é
afirmada por Spinoza a partir do necessário poder causal da primeira, isto é,
Deus necessariamente produz. Donde, a Natureza Naturada se constitui dos
efeitos necessários que se seguem do poder causal de Deus.


Podemos destacar dois tipos de relação entre a substância
absoluta e os modos: uma relação lógica de inerência e uma relação causal.
Quanto à primeira, a relação lógica de inerência vai do todo à parte regendo
por um lado, as conexões entre o atributo e o modo, não sob a forma causal, mas
de partilha de uma propriedade comum não divisível. Como exemplo podemos citar
a extensão enquanto indivisível, que é comum tanto ao atributo quanto aos modos
deste atributo, sendo a propriedade comum dos corpos que se encontra tanto no
todo quanto nas partes, visto haver sempre extensão, quer de um modo
determinado, quer de um modo indeterminado. Por outro lado, regendo as conexões
entre os modos infinitos e os modos finitos, sendo aqueles o todo e estes as
partes. Como exemplo: Deus é causa das ideias e do entendimento infinito; de
Deus às ideias e ao seu entendimento, há uma conexão de causa e efeito; entre
as ideias produzidas e o entendimento também produzido existe uma conexão do
todo às partes de tal modo que o entendimento infinito está indivisível em cada
ideia, tal como o todo está nas partes e reciprocamente. Quanto à segunda, a
relação causal ou de causa e efeito é concebida segundo o modelo matemático
essência-propriedades: da essência (ou de uma definição) derivam necessariamente
propriedades que são como consequências da definição; por exemplo, da própria
natureza do círculo segue-se que não existe um círculo quadrado, por envolver
expressa contradição (Ip11dem2). Esta relação causal introduz no ser uma diferença
real de grau de poder ou grau de perfeição, sendo mais perfeito ou com um grau
maior de perfeição tudo aquilo que está mais próximo da causa, e menos perfeito
ou com um grau menor de perfeição o que está mais afastado16.











Referências Bibliográficas


 


DELBOS, Victor. Le Spinozisme. 5. ed.
Paris: J. Vrin, 1987.


DELEUZE, Gilles. Espinosa: Filosofia
Prática. Tradução de Daniel Lins e Fabien Pascal Lins. Revisão
técnica de Eduardo D. B. de Menezes. São Paulo: Escuta, 2002.


______. Spinoza et le Probléme de l'Expression.
Paris: Minuit, 1985. (Arguments).


GUEROULT, Martial. Spinoza. v. 1 (Dieu) e
v. 2 (L’Âme). Paris: Aubier-Montaigne, 1997. (Analyse
et Raisons).


GUISADO, Maria Carmen Casillas. “Algunas Observaciones sobre el Método Deductivo en Spinoza”.
In: BLANCO-ECHAURI, Jesús. (org.). Espinosa: Ética e Política - Encontro Hispano-Portugués de
Filosofía. Santiago de Compostela, 5-7 de abril de 1997. Santiago
de Compostela: Universidade, 1999. p. 199-210.


MACHEREY, Pierre. Introduction à l’Éhique de
Spinoza. La cinquiéme partie: les voies de la libération. 2. ed. Paris:
Presses Universitaires de France, 1997a. (Les grands livres de la Philosophie).


______. Introduction à l’Éhique de Spinoza. La
première partie: la nature des choses. Paris: Presses Universitaires
de France, 1998a. (Les grands livres de la Philosophie).


______. Introduction à l’Éhique de Spinoza. La
quatriéme partie: la condition humaine. Paris: Presses Universitaires de
France, 1997b. (Les grands livres de la Philosophie).


______. Introduction à l’Éhique de Spinoza. La
secondie partie: la réalité mentale. Paris: Presses Universitaires
de France, 1997c. (Les grands livres de la Philosophie).


______. Introduction à l’Éhique de Spinoza. La
troisiéme partie: la vie affective. 2. ed. Paris: Presses
Universitaires de France, 1998b. (Les grands livres de la Philosophie).


SCHAUB, M. Espinosa ou uma Filosofia Política Galilaica.
In: CHÂTELET, F. (Org.). História da Filosofia. v. 2. Tradução de
Alexandre Gaspar et al. Lisboa: Dom Quixote, 1981. 4 v. 


SPINOZA, Benedictus de. B. D. S. Opera Posthuma –
Amsterdam 1677. Riproduzione fotografica integrale. A cura de
Pina Totaro. Prefazione di Filippo Mignini. Macerata: Quodlibet, 2008.


______. B. D. S. Opera Posthuma.  [S. l.: s. n.],
MDCLXXVII [1677].


______. Correspondência (Cartas 2, 4, 12, 21, 32, 34
e 50). Tradução e notas de Marilena de Souza Chauí. In: ______. Espinosa.
 Seleção de textos de Marilena Chauí; traduções por Marilena Chauí et al. 3.
ed. São Paulo: Abril Cultural, 1983. p. 365-391. (Os Pensadores).


______. Correspondencia. Introducción, traducción, notas y
índice de Atilano Domínguez. Madri: Alianza, 1988.


______. Court Traité sur Dieu, L’Homme et la
Béatitude. Traduit pour la premiére fois en français et précédé
d’une introduction par Paul Janet. Paris: Germer Baillière et Cie.,
1878.


______. De Nagelate Schriften van B. D. S.
[S. l.]: Gedrukt in ‘t Jaar, MDCLXXVII [1677].


______. Ethica/Ética. Edição bilíngue
Latim-Português. Tradução e Notas de Tomaz Tadeu. Belo Horizonte:
Autêntica, 2007.


______. Éthique. Texte Latin,
traduction Nouvelle avec notice et notes par Charles Appuhn. Paris: J. Vrin,
1983. 2 v. em 1. (Bibliotéque des Textes Philosophiques).


______. Éthique: Présenté et
traduit par Bernard Pautrat. Paris: Éditions Du Seuil, 1999.


______. Ética. Introdução de
Huberto Rohden e tradução de Jean Melville. São Paulo: Martin Claret, 2002. (A
Obra-Prima de Cada Autor – Série Ouro).


______. Ética. Introdução e notas de Joaquim de
Carvalho. Tradução e notas da parte 1 de Joaquim de Carvalho, tradução das
partes II e III de Joaquim Ferreira Gomes, tradução das partes IV e V de
António Simões. Lisboa: Relógio D’Água, 1992.


______. Ética. Prefácio e tradução de Lívio
Xavier. São Paulo: Atena, 1. ed. 1957, 4. ed. 1960. (Biblioteca Clássica).


______. Ética. Tradução e notas da parte 1 de
Joaquim de Carvalho, tradução das partes II e III de Joaquim Ferreira Gomes,
tradução das partes IV e V de Antônio Simões. In: ______. Espinosa.
Seleção de textos de Marilena Chauí; traduções por Marilena Chauí et al. 3. ed.
São Paulo: Abril Cultural, 1983. p. 69-299. (Os Pensadores).


______. Princípios
de la Filosofia Cartesiana. Pensamientos Metafísicos. Introducción, traducción y notas de Atilano Domínguez. Madri: Alianza, 1988b. (Inclui TIE).


______. Spinoza Opera. Im Auftrag der Heidelberger Akademie der Wissenschaften herausgegeben
von Carl Gebhardt. Heildelberg: Carl Winter, 1925; 2. Auflage 1972, 4v.


______. Spinoza: Tratado Breve. Traducción, prólogo y notas de Atilano Domínguez. Madri: Alianza, 1990.


______. Spinoza’s Short Treatise on God,
Man, & his well-being. Translated and edited with an
introduction and commentary and
a Life of Spinoza by A. Wolf. London: Adam and Charles Black, 1910.


______. Tratado da Reforma do Entendimento. Tradução por
Abilio Queirós. Lisboa: Edições 70, 1987. 111 p. (Textos
Filosóficos, 14). Tradução de: Tractatus de Intellectus Emendatione.


______. Tratado de la Reforma del Entendimiento. Introducción,
traducción y notas de Atilano Domínguez. Madri: Alianza, 1988b. (inclui
PPC e CM).


______. Tratado Político. Tradução, introdução e notas
de Diogo Pires Aurélio. Revisão de Homero Santiago. São Paulo: Martins Fontes,
2009.


______. Tratado Teológico-Político. Tradução, introdução
e notas de Diogo Pires Aurélio. São Paulo: Martins Fontes, 2003.











Notas


1 As
referências para a Ética foram feitas a partir da tradução de Tomaz Tadeu. Os números em
algarismo romano (I, II, III, IV e V) referem-se às respectivas partes da
Ética.


2 Para a
citação das obras de Spinoza, utilizaremos as siglas PPC, para os Princípios de
Filosofia Cartesiana; TIE para o Tratado da Reforma do Entendimento; Ep para as
Cartas e E para a Ética. Quanto às citações referentes às divisões internas da
Ética ou dos Princípios de Filosofia Cartesiana, indicaremos a parte citada em
algarismos arábicos, seguida da letra correspondente para indicar as definições
(d), axiomas (a), proposições (p), prefácios (Pref), corolários (c) e escólios
(s), com seus respectivos números. Quando necessário, citaremos o original em latim
da edição de Carl Gebhardt, cuja sigla será SO, seguida do número
correspondente ao volume (1 a 4), em algarismo arábico e o número da página.
Nos poucos casos em que a obra de Spinoza não consta da edição de Gebhardt,
como ocorre com algumas Cartas, ou da numeração dos parágrafos do Tratado da
Reforma do Entendimento, a partir da edição de Bruder, utilizaremos as
respectivas traduções de Atilano Domínguez para o primeiro caso e a tradução de
Abílio Queirós para o segundo.


3 Nossa
análise da estrutura da Ética se fundamentará em Martial Gueroult (1997, v. 1 e v. 2) e Pierre Macherey (1997a, 1998a, 1997b, 1997c e 1998b).


4 Cf. o
original: “Per causam sui intelligo id cujus essentia involvit existentiam
sive id cujus natura non potest concipi nisi existens.” (E1Def1,
SO2, p. 45).


5
GUEROULT, M. Spinoza, 1997, v. 1 (Dieu), p. 37.


6
DELBOS, V. Le Spinozisme, 1987, p. 14.


7 DELEUZE,
Gilles. Espinosa: Filosofia Prática, 2002, p. 94. Relativo à univocidade
da causa, ver também do mesmo autor, Spinoza et le Probléme de l'Expression,
1985, p. 58.


8 Ver
também SPINOZA, B. de. Lettres. In: Œuvres. Tradução, notícias e
notas por Charles Appuhn. Paris: GF Flamarion, 1964. 4 v. v.
4, Lettre II, p. 123 e Lettre IV, p.
129 e SPINOZA, B. de. Éthique. Texto introdutório e tradução por Charles
Appuhn. Paris: J. Vrin, 1983. 2 v. em 1. (Bibliotéque des Textes
Philosophiques). Tradução de: Ethica. v. 1, Parte I (De Dieu),
Proposição IV, Demonstração, p. 23 a 25 e Proposição XX, Demonstração e
Corolário II, p. 67.


9
SPINOZA, B. de. Lettres. In: Œuvres,  v. 4, Lettre IX, p.
151.


10
DELBOS, V. op. cit., p. 43.


11
Idem, p. 38-39.


12
DELEUZE, G. Spinoza et le probléme de l'expression, p. 56.


13 DELEUZE,
G. Espinosa: Filosofia Prática, 2002, p. 59 e DELBOS, V. op. cit., p. 45
e 46.


14
GUEROULT, M. op. cit., p. 32.


15
DELEUZE, G. Spinoza et le probléme de l'expression, p. 56 a 58.


16 SCHAUB,
M. Espinosa ou uma Filosofia Política Galilaica, 1981, p. 152.







