




















Ana Vera Lemos - Uma Deusa no Pedestal (Doces Momentos 08)

Uma Deusa no Pedestal

Ana Vera Lemos


Serena era uma deusa e suas mãos de fada encantavam os homens do Rio de Janeiro. Como uma deusa havia sido instalada num pedestal, inatingível pelos mortais comuns que tentavam, a todo custo, ganhar seus favores. João Carlos tinha a seu favor a audácia de um herói. Muito além da deusa, ele foi capaz de enternecê-la, ao abalar o pedestal onde ela se refugiara com carinho e habilidade, ele não apenas conquistou a, atenção dela, como chegou, também, ao inatingível coração daquela deusa. 
Tinham tudo para ser felizes agora, se não fosse o ciúme doentio de um dos muitos fãs de Serena. Astuto e persistente, ele não estava disposto a perder sua deusa para ninguém. Implacável, passou a persegui-la, ameaçando-a e ao homem que ousara roubá-la. Um pesadelo teve início. O perigo estava oculto nas sombras, pronto para pôr fim àquele amor. Somente a força daquele sentimento poderia enfrentar a ameaça que pairava sobre os dois.
Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Projeto Revisoras


Coleção Doces Momentos

N. 8 -R$1.90

7897763587878
Leitora,

A beleza do amor é uma só e é eterna. Já a beleza física pode ser vista de várias maneiras e muitas vezes impede que as pessoas se comuniquem e alcancem a verdadeira felicidade na história de Serena, que você vai ler neste romance, tem esse começo: uma mulher lindíssima, mas cuja beleza não a ajudava a encontrar alguém que a amasse de verdade, embora tivesse as homens a seus pés. Até que ela encontrou João Carlos... 
Este livro vai deixá-la comovida e também empolgada com o suspense e a ação.

Doces Momentos
Capa: Alexandre Jilbran

Coleção Doces Momentos n. 8 é uma publicação da

Editora Escala Ltda. Rua Zanzibar, 711 — Casa Verde
CEP 02512 010-São Paulo/SP
Telefone: (011) 266 3166 — Fax.: (011) 857-9643
Internet: www.escala.com.br
E-mail: escala@escala.com.br 
Endereço para correspondência: Caixa Postal 16.381
São Paulo-SP CEP 02599-970

Capítulo 1

Ele era jovem ainda, mas seu rosto demonstrava maturidade, responsabilidade e um certo cansaço. Respirou fundo, enquanto olhava as pastas empilhadas sobre sua escrivaninha. Depois de tanto trabalho, havia superado mais uma importante etapa de sua carreira. Tinha certeza de que a havia consolidado, depois de tudo aquilo. Agora sentia-se cansado, muito cansado após a pressão toda por que passara e nada melhor que um fim de semana cheio de agitação e novidades para devolver-lhe as energias desgastadas.

Não deveria ser, no entanto, um fim de semana comum, como tantos outros. Nada de cinema, televisão ou teatro. Muito menos jantares ou passeios à beira da praia. João Carlos Madeira queria algo especial, relaxante, repousante e emocionante ao mesmo tempo. Algo capaz de distrair-lhe a mente, fazendo-o esquecer-se dos números e das estatísticas.

Ser um dos principais executivos de uma poderosa organização tinha suas vantagens, mas, em contrapartida, exigia todo o talento e todo o esforço de um homem. João Carlos sempre fazia sua parte, mas aquelas duas semanas haviam sido desgastantes ao extremo, apesar de produtivas. Um homem comum teria direito a um mês de descanso depois daquilo. Para João Carlos Madeira ou outro executivo qualquer, dois dias inteiros eram mais do que suficiente. Na semana seguinte tudo recomeçaria.

Estava em dúvida a respeito do programa, quando Dario Moreira, chefe do Departamento de Relações Públicas da empresa, entrou no escritório. Era sexta-feira e hora do almoço.
— Tudo bem por aqui, João Carlos? — indagou Dario. Não podia ser melhor... — suspirou João Carlos.
— Parabéns pela brilhante exposição à assembléia. Foi um trabalho de primeira. Você os conquistou logo nos primeiros minutos.

— Por favor, não me fale nisso, pelo menos nos próximos cinco anos — sorriu João Carlos. — Quer tomar alguma coisa?

Dario consultou o relógio, ficou um instante pensativo, como se calculasse algo, depois concordou com um aceno de cabeça.
— Uísque puro, se não me engano, não é?
— Sim, boa memória, como sempre.

João Carlos foi até um móvel e abriu, revelando um bem montado bar particular serviu dois copos levou um deles até Dario Em seguida deitou-se no amplo sofá diante da escrivaninha. Dario foi apoiar uma das pernas no canto da mesa, olhando o amigo.
— Você me parece cansado mesmo, João Carlos. 
— E estou. Quando fecho os olhos, vejo números e números!
— Que tal algo estimulante para relaxá-lo e revigorá-lo totalmente, recuperando-o de todo esse estresse?
— Eu estava justamente precisando de um programa assim para o meu fim de semana. Tem alguma sugestão? 
— Sei de algo capaz de operar milagres num homem cansado. Eu mesmo posso lhe afirmar isso, por experiência própria.
— E em que consiste esse milagre?
— Massagens, meu amigo. Massagens!
— Massagens? — retrucou João Carlos, sorrindo.
— Sim, massagens. Não sabe o que é isso?
— Ora, Dario, duas vezes por semana vou a uma academia, faço meus exercícios, tomo uma sauna e me submeto a uma sessão de massagem. Não será isso que fará de mim um novo homem neste fim de semana. Eu pensava em alguma coisa diferente...

Dario sorriu como se as palavras do amigo nada mais revelassem senão uma ingenuidade à toda prova. Tomou um gole de uísque, procurando fazer suspense. João Carlos aproveitou para pensar onde almoçaria naquele dia. Não tinha compromisso nenhum com clientes e poderia escolher livremente.
— Quer mesmo saber de uma coisa? — indagou Dario, continuando seu jogo de suspense, criando expectativa no amigo. — Eu garanto que essa massagem é a solução para os seus problemas.
— Você acha que essa massagem resolveria no meu caso?
— Resolve em qualquer caso
— Deve ser rum tipo novo de massagem, não?
— Nada disso. Massagem comum.
— E onde está a diferença, então?
— Na massagista, meu amigo. Que mãos! Que mãos, João Carlos! Quando elas escorregam sobre sua pele, mexendo com seus músculos, são como ferro de marcar, eletrizando-o.
— Massagista? Homem ou mulher?
— Mulher, João Carlos, ora bolas! E que mulher, meu amigo! Dessas irretocáveis, sem nada a acrescentar ou tirar, perfeita em todos os seus detalhes. Dessas de botar qualquer Tiazinha no chinelo.

João Carlos ergueu-se do sofá, encarando o amigo. O entusiasmo de Dario despertava a sua curiosidade.

E onde posso encontrar essa maravilha descrita por você? — indagou ele, com certa incredulidade.

Posso dar lhe o telefone, mas... Puxa, como não penso nisso antes — lamentou Dario, dando um tapinha na própria testa.
— Algum problema? O que foi?
— Bem, não deixa de ser um problema, agora que cantei as maravilhas daquela garota.
— Agora você me deixou curioso.
— Esqueça, faça de contas que eu não disse nada, está bem? Onde pretende almoçar? — desconversou.

— Ainda não escolhi. O que sugere?
— Que tal aquele restaurante na Barra?
— Pode ser uma boa idéia. Há tempos não vou lá.
— As mesas são servidas por garotas agora, sabia?
— Não, e não precisa me dizer mais nada. Precisamos fazer reserva? Sei que o local é muito movimentado.
— Não se preocupe quanto a isso. Tenho cadeira cativa... — riu Dario, terminando o seu uísque.

Pouco depois desciam até a garagem. Dario resolveu que fossem no carro dele. Enquanto ele dirigia, João Carlos pensava a respeito da tal massagista. De certa forma, Dario o deixara curioso a respeito dela. Seu entusiasmo em descrevê-la deixava transparecer sua opinião a respeito da mulher.

Pelo que João Carlos pudera deduzir, tratava-se de uma bela e maravilhosa mulher. Resolveu insistir no assunto. Afinal, nada encontrara ainda para o seu fim de semana. Bem verdade que não poderia pensar em passar todo ele em companhia de uma massagista, mas não deixava de ser um bom começo.
— Dario, a respeito daquela massagista, qual é o problema.
— Horário, apenas isso. Sua agenda está repleta, pelo menos com uma semana adiantada. Você seria de marcar o dia e a hora. Eu mesmo só voltarei a encontrá-la na próxima quarta-feira.
— Sendo assim, deve ser muito hábil.
— Como é que você não sabe disso ainda? Penso que quase todos os executivos da empresa já a conhecem e vêm tentando o impossível. Ela é o assunto do momento.

— Acho que fiquei fora do ar por algum tempo, envolvido no meu trabalho. Mas o que eles vêm tentando, afinal, é tão impossível?
— Sim, o mesmo que eu, meu caro amigo.
— Não entendi. O que todos andam querendo tanto?
— Agarrá-la, João Carlos. Aquela mulher pode oferecer o paraíso e o inferno a um homem. Quando as mãos dela começam a correr pelo meu corpo, sinto calafrios e excito-me terrivelmente. Sei que ela percebe isso, mas foge a toda e qualquer aproximação mais íntima. É um gelo. Totalmente inatingível.
— Diabos! — exclamou João Carlos, interessado.
— E tem mais. As massagens dela têm um toque erótico proposital, só pode ser isso. Tocam a gente no ponto mais sensível, empolgando, emocionando, despertando as sensações mais indescritíveis. Deixe-me ainda confessar-lhe algo. Um dia, numa dessas sessões de massagens, cheguei a ter um orgasmo, pode imaginar isso?
— Bem, essa mulher não existe, Dario.
— Existe e, caso você tenha um pouco de sorte, poderá vê-la.
— Vê-la? Como assim, se a agenda dela é tão lotada?
— Poderá vê-la no restaurante. Ela sempre almoça lá, mas seu horário nunca é o mesmo.
— Tomara que eu tenha sorte, então. Uma garota dessas merece ser conhecida e admirada — concluiu João Carlos, com um sorriso ainda incrédulo, duvidando de tanto entusiasmo.

Afinal, Dario bem poderia estar exagerando os fatos. Massagistas existiam aos montes na cidade de São Sebastião do Rio de Janeiro. Algumas, sob esse pretexto, nada mais eram que prostitutas disfarçadas. Essa, porém, pelo que dissera Dario, talvez fosse uma delas, mas com uma técnica e um requinte inéditos.

Apesar de tudo, seria interessante conhecê-la. Talvez resolvesse entrar para a agenda dela e comprovar os fatos. Não deixava de ser estimulante, mas não resolveria seu problema para o fim de semana. Ficar no apartamento ou telefonar para alguma conhecida nada mais seria que repetir os mesmos programas de sempre. Estava realmente esgotado e precisava de algo especial. Sua imaginação, no entanto, não conseguia pensar em nada que se enquadrasse dentro daquilo que desejava.

Pouco depois estavam no restaurante. Dario era muito conhecido ali e, de fato, possuía uma reserva especial. Sua mesa estava ao seu dispor a qualquer momento do dia ou da noite e isso era reservado apenas aos clientes mais importantes.
— Está vendo aquela mesa ali, no canto, com as flores? — indagou Dario, assim que se sentaram.
— Sim, muito perfumada e feminina, não acha?
— Adivinhe a quem pertence essa reserva?
— Deixe-me ver... À rainha dos baixinhos... — riu João Carlos.
— Fale sério! Solte sua imaginação!
— Depois de tudo que você me falou hoje, sou capaz de apostar que pertence à sua massagista.
— Acertou. É reservada exclusivamente para ela.
— Você deve estar caído por essa mulher — riu João Carlos.

— Não, não é essa a questão. Creio que há, entre todos os clientes dela, uma guerra para descobrir quem será o primeiro a vencê-la. O que vai tomar? — acrescentou Dario, com a chegada de uma garota com uniforme do restaurante.

João Carlos fez sua escolha e pediu uísque. Dario fez o mesmo e, enquanto aguardavam, olhavam para aquela mesa vazia ainda. Toda aquela conversa despertara a imaginação de João Carlos. A presença de uma garota tornou-se indispensável para tornar seu fim de semana algo inesquecível.

O problema ainda continuava, no entanto. Não seria fácil escolher entre todas cujos telefones constavam de seu caderninho de endereços. Talvez a melhor pedida, fosse uma garota nova, uma aventura descoberta especialmente para o fim de semana. Seria interessante isso. Nada como a novidade para tornar a vida melhor.

Estava justamente observando as mulheres ali no salão quando seus olhos se fixaram numa delas que acabava de entrar. Era loura e alta. Um vestido acinturado era responsável pela tentação que parecia envolvê-la. Sua beleza era indescritível, fascinante realmente. João Carlos tentou descrevê-la para si mesmo, mas ela estava além das palavras. Tinha um rosto de linhas suaves e atrevidas ao mesmo tempo, como se ingenuidade e malícia ali convivessem nas mais sublime e encantadora harmonia.

Quando ela caminhou por entre as mesas, seu porte de rainha chamou a atenção dos homens e despertou a inveja das mulheres. Havia elasticidade e graça em seu andar. Talvez fosse uma bailarina, uma ginasta, uma trapezista de circo, qualquer coisa exótica c misteriosa. Ao voltar-se para Dario para comentar com ele aquela figura, teve uma surpresa. Os olhos do amigo estavam parados, como se adorassem a mais sublime imagem capaz de enternecê-lo e tentá-lo.

Não era necessário perguntar de quem se tratava. A resposta estava estampada no rosto de Dario.
— E ela? — indagou João Carlos, apenas para confirmar.
— É! — respondeu Dario, extasiado.

A garota parou ao lado da outra mesa. Um homem a Instou rapidamente a cadeira para que ela se sentasse. Ao se acomodar, os olhos dela realizaram um rápido reconhecimento ao seu redor. Por uma fração de segundo, seu olhar encontrou-se com o de João Carlos, que não chegara à conclusão alguma a respeito do que estava vendo. Recusava-se a acreditar que aquela mulher diante dele era apenas uma simples massagista, como tantas outras garotas.

Havia fascínio e mistério ao redor dela e João Carlos pode entender o motivo do entusiasmo de Dario. Estar com aquela garota, sentir suas mãos percorrer a pele, excitar-se com uma proximidade perigosa, tudo isso era mais do que suficiente para impressionar um homem e cativá-lo inapelavelmente.
— Muito profissional... Uma verdadeira dama! — exclamou Dario, devorando-a com os olhos.
— Como disse? — quis saber João Carlos.
— Você viu como ela agiu? Eu e ela nos conhecemos bem, quase intimamente, mas ela não demonstrou nada disso. Agiu com a mais perfeita classe. E uma garota fascinante.

João Carlos voltou a olhar a garota e, por momentos outra vez, seus olhares se cruzaram. Um calafrio subiu pela espinha dele, fazendo-o estremecer. O verde daqueles olhos lembrava o mar com seus mistérios e fascínio, com seus tesouros ocultos e seus perigos inimagináveis. Olhando-a, era fácil entender porque os homens se metiam em aventuras loucas, desafiando oceanos ou montanhas, vasculhando o céu, buscando as estrelas.

A essência do perigo, o gosto pela aventura, a compensação da mais forte sensação, tudo isso era compreensível. A figura daquela mulher despertava fantasias, era estimulante e repousante, misturando as mais contraditórias sensações num só momento.
— O que achou dela, João Carlos? — indagou Dario, exibindo no rosto uma expressão beata e extasiada.
— Fantástica! — exclamou João Carlos.
— Agora apenas imagine aquela garota ao seu lado, com uma blusa sem mangas e um short menor que seu pensamento. Aquelas mãos maravilhosas pressionando suas carnes, subindo e descendo, beliscando sua pele, fortificando seus músculos, enlouquecendo seus pensamentos, despertando seu desejo...
— Entendo perfeitamente isso, mas diga-me uma coisa: ela almoça sempre só?

O rosto de Dario exibiu uma expressão indefinível, enquanto ele balançava a cabeça de um lado para outro.
— Não, está sempre acompanhada. Hoje um, amanhã outro, quem sabe? Nunca a vi com o mesmo homem duas vezes seguidas.

— Então não tem um namorado fixo?
— Nada que eu saiba ou que nós, seus fãs, saibamos
— E o que ela faz nos fins-de-semana? — indagou ele, percebendo que aquela seria uma descoberta fantástica.
— E o que eu gostaria também de saber.
— Por que não me apresenta a ela?
— Apresentá-lo? Está brincando! Há um código de honra entre os clientes de Serena Campos, meu amigo.
— Serena Campos?
— Sim, esse é o nome dela. Como eu dizia, há um código de honra entre nós. Cada um espera seu momento, sua chance de tentar. Eu mesmo já a venho convidando há pelo menos dois meses, sem sucesso. Por que a apresentaria a você?
— Você a vem convidando há dois meses apenas para almoçar com ela? — zombou João Carlos.
— Não se trata apenas de almoçar com ela. É uma abertura, uma possibilidade, uma chance de se tornar íntimo dela, fugindo àquele relacionamento estritamente profissional que ela impõe com uma classe insuperável.
— Caramba! Isso é muito complicado, não acha?
— Como vê, suas esperanças de fim de semana com ela são remotas, meu amigo. Fique na sua e entre na fila.
— Eu não falei em fim de semana com Serena Campos ainda...
— É preciso? — riu Dario. — Percebe-se que ela o encantou.

João Carlos desistiu de argumentar. De fato, a coisa mais importante naquele momento era observar aquela garota. Seus olhos se concentraram nas mãos dela. Dedos longos, unhas bem aparadas e esmaltadas chegando ao cúmulo de combinar com o vestido. As mãos eram femininas, terrivelmente femininas.
— O que aconteceria se eu fosse até a mesa dela e me apresentasse? — indagou João Carlos.
— Seria uma heresia, uma quebra nesse código de honra que, apesar de não estar estabelecido, existe entre os clientes dela.
— Bem, eu não sou cliente dela.
— Pior para você.
— Pois vou até lá — disse o rapaz, decidido.
— Ela nem olhará para você.
— Quero ver isso — arrematou João Carlos, levantando-se.

Antes que Dario pudesse detê-lo, seu amigo levantou-se e caminhou decididamente, vencendo a pequena distância que separava sua mesa daquela ocupada por Serena Campos.

Capítulo 2

Ao se aproximar da mesa, João Carlos sentiu aumentar a intensidade daqueles calafrios. A garota levantou os olhos para ele e, por instantes, ele teve a impressão de que seu próprio corpo flutuava. O verde daquele olhar reforçava aquela impressão inicial de mistério e perigo que cercava a figura fascinante da garota. João Carlos não sabia ainda o que diria a ela. De repente, percebeu-se sem fala, os lábios mudos, o coração aos saltos. Um perfume sutil e envolvente chegou até ele. Os olhos da garota continuavam lixos nele e continham uma indagação que o rapaz sabia ter de responder.
— Posso fazer algo por você? — indagou ela, levemente divertida com o ar quase espantado de João Carlos.

— Sim, talvez sim... — gaguejou ele. — Posso me sentar?

— Estou esperando alguém. Não seria conveniente

— É só um minutos, por favor — insistiu ele. 
Serena olhou-o indecisa. Por momentos, houve surpresa na expressão de seu rosto. Depois, o atrevimento de João Carlos, quebrando uma espécie de regra, agradou-a. Ela indicou uma cadeira com um leve aceno de mão. João Carlos sentou-se e sorriu:
— Que acha de passarmos o fim de semana juntos? — indagou ele, arriscando a primeira coisa que lhe chegou à cabeça.

Por instantes Serena parecia chocada com o convite inesperado. Depois, entre incrédula e divertida, ela esboçou um principio de sorriso, o que a tornou ainda mais encantadora.
— Você deve ser maluco, não? Nem nos conhecemos ainda...
— Não fomos apresentados? Oh, desculpe-me! João Carlos Madeira. Você é Serena Campos e com isso resolvemos a parte social do encontro. Quanto à minha pergunta, qual é sua resposta?
— Fala sério realmente? — duvidou ela.
— E por que não? Quem brincaria com algo tão sério? 
Curiosidade, principalmente, passou pelos olhos da garota. João Carlos era simpático e atrevido. Além disso, sua maneira de agir era inédita para ela. De certa forma, formara-se ao redor dela uma aura de inatingível. Os homens criavam regras de conduta quando em sua companhia, tudo isso sem consultá-la. Ela não se sentia alguém com vida própria e aspirações que devessem ser levadas em conta. Considerava-se o prêmio de uma aposta, o motivo de um jogo.

Uma porção de coisas passou por sua cabeça, pondo-a diante de uma espécie de desafio. João Carlos não podia imaginar o que se passava dentro dela, naquele momento. Apenas a olhava interessado e em suspense, aguardando uma negativa ou uma afirmativa. Ele não podia ter certeza de nada. A situação era imprevisível. Arriscara-se com aquela tentativa, mas talvez estivesse certo. Pelo que Dario lhe contara, os homens esvoaçavam ao redor de Serena Campos como mariposas ao redor de uma lâmpada.

Suas intenções íntimas na certa forçavam um tipo de comportamento carregado de afetação, falsidade, promessas e sugestões veladas. Diante disso, restara-lhe duas possibilidades. Ou Serena apreciava tudo isso e o recusaria ou estava cansada de subterfúgios e iria preferir as coisas feitas às claras.

A garçonete veio servir uma taça de coquetel. Serena segurou-a e levou-a aos lábios. Por sobre o cristal, seus olhos se fixaram em João Carlos. Estavam carregados de mistérios, insondáveis, impenetráveis. Ela baixou a taça e seus lábios úmidos ofereciam as tentações de um fruto recém-colhido.
— O que você tem em mente para o seu fim de semana? — quis saber ela, pousando o copo sobre a mesa.
— O que você gostaria de fazer? O rosto dela demonstrou uma leve surpresa. João

Carlos não podia entender isso, mas para Serena aquela atitude da parte dele tinha um significado todo especial. Seus fins-de-semana eram imprevisíveis porque suas companhias geralmente faziam os programas, quase sempre sem a consultar. Era um tanto monótono e nada excitante, após algum tempo.

Serena olhou com mais atenção para o homem diante de si. Havia qualquer coisa de especial nele, talvez ternura, delicadeza, espírito de companheirismo, algo que ela há muito havia deixado de perceber nos homens. Aquela ausência de egoísmo da parte dele cativou-a. João Carlos simplesmente poderia ter sugerido algo, mas não o fizera e isso mudava tudo.
— Gosto de velejar — disse ela.
— Eu também. Tenho um barco e sou habilitado.
— Isso é bom. Adoro isso. Reforça minha necessidade de solidão. Detesto multidões, locais públicos...
— Pensei numa ilhota que conheço, em Angra. Você vai gostar.
— E tem mais uma coisa, João Carlos.
— Sim? — apressou-se ele, pondo-se todo ouvidos.
— Detesto ser forçada a fazer alguma coisa.
— Eu detesto forçar as coisas. Como vê, identificamo-nos completamente. Acho que seremos boas companhias um para o outro.
— Mas até que ponto você é sincero?
— De que tem medo?
— De apostas, principalmente — disse ela, olhando para Dario.
— Entendo o que quer dizer, mas terá de acreditar em mim.
— Pede-me muito para alguém que só conheço há poucos instantes, não concorda comigo?
— Não estou pedindo nada que eu não poderia fazer.

Ela baixou os olhos, pensativa. Naquele instantes, um homem aproximou-se da mesa e parou, olhando João Carlos com surpresa e ciúme. Serena percebeu-o e sorriu.

— Joel, quero apresentar-lhe João Carlos Madeira, um amigo que acabei de conhecer.

Joel estendeu a mão e recebeu a de João Carlos. Por momentos os dois homens se examinaram. Nos olhos de Joel havia uma pergunta e uma exigência que João Carlos entendeu perfeitamente. Incomodou-o, no entanto, o fato de ver ressentimento na expressão do rosto de Joel, como se entre eles nunca pudesse haver cordialidade. Eram rivais de morte, pelo menos era isso o que Joel dava a entender. Ele se sentou quase ao lado de Serena e olhou-a, debruçando-se um pouco sobre a mesa. Seu movimento ocultou João Carlos aos olhos de Serena e gerou um mal-estar inoportuno entre eles.
— Posso ter minha resposta agora? — indagou João Carlos, com certo atrevimento, desconsiderando a presença de Joel, visivelmente interessado em ignorá-lo.
— Que acha de me deixar seu telefone? — indagou ela, olhando-o por sobre o ombro de Joel.
— Como queira — disse ele, apanhando um guardanapo de papel e anotando seu telefone nele.

Deixou-o sobre a mesa e levantou-se. Os olhos de Serena acompanharam-no.
— Estarei nesse número até às 5. Se decidir, ligue-me — finalizou ele, voltando para sua mesa.

Dario o recebeu com um sorriso irônico e gozador.

De certa forma, a chegada de Joel contribuíra para arruinar toda a preparação iniciada por João Carlos.
— E então, conseguiu? — indagou Dario, com um sorriso, zombeteiro nos lábios.
— Ainda não sei, mas saberei até o final da tarde.
— Está brincado!
— Pelo menos tenho uma esperança e isso já me basta! — devolveu João Carlos, demonstrando que seu humor alterara-se com a chegada inesperada de Joel, quebrando o clima.

* * *

Durante a tarde toda, João Carlos esteve de olho no telefone de sua mesa. A cada vez que sua secretária anunciava uma ligação, seu peito parecia explodir de tensão. Após algumas horas, começou a se sentir o mais perfeito idiota sobre a face da terra. Estava claro que havia perdido aquela batalha e que, conseqüentemente, todo o seu fim de semana se transformara num desastre total.

Nada resolvera. Deixara tudo na dependência daquele telefonema de Serena. Concluía agora que havia exagerado em sua estratégia. Talvez ela fosse uma garota afetada, amante das bajulações, dos agrados, dos mimos, coisa que, em momento nenhum, João Carlos lhe oferecera. Fora direto demais, talvez um tanto seco e antipático. Fosse como fosse, estava tudo perdido mesmo. Tinha um enorme cansaço e um fim de semana sem perspectivas nenhuma de acontecimentos que pudessem devolver-lhe a forma.

Restava-lhe consultar seu caderno de endereços e iniciar uma longa série de chamadas telefônicas. Todas as garotas que conhecia eram dinâmicas e extrovertidas. Nenhuma delas, àquela altura, deixara de planejar seu fim de semana. A esperança era encontrar apenas uma delas disponível. Ou então, arriscar-se a encontrar uma nova garota. Era a possibilidade mais interessante de que dispunha. Decidiu ir a uma discoteca ou a uma boate e tentar encontrar algo novo e estimulante para espairecer e descansar.

Às 5 da tarde, o telefone estava mudo e João Carlos entendeu que perdera aquela cartada. Começou a arrumar suas coisas. A secretária veio despedir-se. João Carlos a dispensou, ficando sozinho no escritório. La fora, nos corredores, havia barulho e conversas. O pessoal fazia filas diante dos elevadores e todos pareciam excitados com a perspectiva do fim de semana.

João Carlos vestiu seu paletó e foi até o móvel do bar, onde havia um espelho. Acertou o nó da gravata. O telefone tocou na sala da secretária. Por momentos aquele ruído não teve significado nenhum. Dezenas de vezes o telefone tocava a ante-sala e João Carlos aguardava o aviso da secretária. Como o barulho da campainha insistisse, João Carlos acordou para o fato. Havia dispensado a secretária. Foi, então, atender pessoalmente.

— Sua voz é muito mecânica ao telefone — observou a voz feminina do outro lado.

— Serena? — indagou ele, após pensar por um segundo.

— Sim. Fico feliz que tenha reconhecido a minha voz.
— Pensei que não fosse ligar mais...
— Temi não encontrá-lo. Estive ocupada... Acho que sabe da natureza do meu trabalho.
— Sim, Dario falou-me a respeito.
— Antes de lhe dar minha resposta, gostaria que me respondesse algo com toda a sinceridade de que é capaz?
— Claro, costumo ser sincero. O que quer saber?
— O que pensa a meu respeito? Não tente mentir. Não sou ingênua e tenho alguma experiência com os homens.

Havia um tom quase que amargo a voz da garota. Algo que despertou a ternura de João Carlos. Ele não precisou pensar muito para responder. Apenas usou de sinceridade.
— Serena, para mim você é uma garota bonita, interessante e atraente. Misteriosa também, mas inteligente. Em resumo, uma agradável mistura que desperta a minha curiosidade e me faz desejar conhecê-la melhor. Sinto que podemos nos dar muito bem.
— Nada a dizer sobre sexo? — indagou ela, surpreendendo-o.
— Eu seria um mentiroso se dissesse que não. 
— Você é uma garota fascinante e deve ter um espelho em casa, não? Por mais modesta que fosse estaria em condições de reconhecer que desperta a atenção dos homens. Quando toca-os, penso que os excita.
— Você me surpreende, João Carlos.
— Eu? Por quê?

— Devo-lhe confessar que já fiz essa pergunta a uma porção de gente. Você riria se lhe contasse as respostas que tenho recebido.
— Posso imaginar. Eu mesmo lhe prometeria o céu com todos os seus prazeres, a lua, qualquer coisa, mas acho-a inteligente demais para levar isso em consideração.
— Um ponto a seu favor e outro contra.
— Posso compreender o ponto a favor, mas não vejo motivos para um ponto contra — observou ele, apoiando-se à escrivaninha e sorrindo como se a visse diante de si.
— Você não é romântico!
— Engana-se. Até agora nada me deu o direito de chegar sequer a imaginar isso, mas prometo-lhe que, raso tenha oportunidade, você se surpreenderá comigo.

Ela riu do outro lado e seu riso a revelava criança. Mais e mais cresceu dentro de João Carlos o desejo de conhecê-la melhor, partilhar de seu momentos, desfrutar de sua intimidade, mesmo ainda não tendo chegado a uma conclusão a respeito da garota. Dario a pintara como uma surpreendente mulher fatal. João Carlos descobria, porém, a despeito daquela aura de mistério. Uma feminilidade frágil e reprimida, com um acento perceptível de carência e solidão.

— E então, qual a sua resposta? — indagou ele, ficando sério e abrandando o tom de voz.

— Acha que amanhã o tempo estará bom para velejar?

— Posso assistir ao noticiário e tomar conhecimento das previsões, mas penso que teremos um dia maravilhoso.

Ela ficou em silêncio, como se estivesse pensando ainda a respeito da proposta. Aquele silêncio incomodou João Carlos.
— Serena, você ainda está aí? — indagou ele, alarmado.
— Sim, estou — respondeu ela, de pronto.
— Como eu lhe disse hoje, na hora do almoço, não pretendo forçar nada, mas adoraria conhecê-la melhor, Serena — confessou.

Seu interesse a respeito dela crescia de momento a momento, sufocando-o, perturbando-o.
— Você me faz sentir diferente, por isso tenho medo...
— Medo? — surpreendeu-se ele.
— Sim, medo. Eu não estava preparada para alguém como você. De um modo geral, os homens olham-me como algo inatingível. Cercam-me com tolices, são fúteis, tolos e cansativos. Talvez tivesse me habituado a eles, não sei...
— Por que não conversamos sobre isso pessoalmente?
— Ainda não sei se vamos nos ver pessoalmente outra vez — disse ela, revelando claramente sua confusão. — Eu acho que sei o que você provocou em mim.
— Eu também acho que sei. Você é mulher como todas as outras e está cansada de ser tratada como um objeto especial de adoração — disse ele, com certa crueldade, mas procurando ser sincero todo o tempo.

De repente, aquilo se revelou importante para ele, não apenas pelo seu fim de semana à beira do desastre, mas, principalmente, porque a via como uma garota desorientada, apesar de tudo. Talvez a desejasse, talvez quisesse ajudá-la, isso não era distinto dentro dele. Precisava ter oportunidade de descobrir, isso era importante no momento. Tinha de convencê-la a aceitar seu convite...
— Acertei? — indagou ele.
— Creio que sim. Suas palavras foram o primeiro elogio sincero que recebo nos últimos cinco anos — disse ela, rindo com amargura.

De algum modo, foi dolorido para João Carlos constatar isso. Era inconcebível uma garota com tanto a oferecer sentir-se tão triste e amargurada. Sabia que as ligações iniciadas por esse tipo de atenção estavam fadas ao melodrama, ao fracasso, mas percebia também o tipo especial de mulher com quem falava.

Não se tratava apenas de ajudá-la. Aproximar-se de Serena tornou-se uma incrível mescla das mais contraditórias intenções. Ajudá-la, provar-lhe a sinceridade dos homens, usá-la, alegrá-la, tudo isso e muito mais se fundiu numa só intenção.
— Serena, dê-me seu endereço. Podemos continuar nossa conversa pessoalmente. Seria mais produtiva, não? — intimou ele.

Capítulo 3

Em seu apartamento, naquela promissora noite de sexta-feira, enquanto se preparava para ir ao encontro de Serena, João Carlos ainda não pudera definir o que despertava nele aquela pressa em revê-la. Era algo sufocante, como um compromisso inadiável, um negócio urgente e importante, um assunto pendente e incômodo.

Não sabia se desejava conhecê-la melhor ou apenas estar com ela e descobrir um pouco mais a respeito daquele mistério e daquela aura de excitação com que ela envolvia os homens, pondo-os deslumbrados a seus pés. Não chegaria aos extremos narrados por Dario. Para João Carlos, Serena era apenas uma garota diferente, que precisava ser entendida e apreciada. Por certo os homens a haviam feito se sentir uma deusa intocável e isso a aborrecia e incomodava. Talvez desejasse mais proximidade, mais afeto. A deusa possivelmente detestava seu própria pedestal e apenas desejava lazer parte do convívio humano e mortal dos homens.

Reconhecia, agora, que seu fim de semana estava salvo. Serena era um assunto estimulante, capaz de recuperai as energias de um homem. Desvendar seu mistério, acercar-se dela e procurar entendê-la seria a maneira mais interessante de passar aqueles dois dias livres. Não sabia como seria sua noite. Serena apenas concordara, apesar de confusa, em fornecer-lhe o endereço e aguardá-lo às 9. O que fariam naquela noite era o enigma mais imprevisível com que ele já se deparara. Assim, resolveu ir preparado para tudo.

Apanhou algum dinheiro e cartões de crédito. Talvez fossem a um restaurante, talvez ao teatro. Como Serena dissera detestar multidões, talvez nada daquilo acontecesse, mas, mesmo assim, era bom estar preparado. Verificou o papel onde anotara o endereço fornecido por ela naquela tarde. Era um condomínio residencial, num bairro tranqüilo da cidade. Não seria difícil localizá-lo. Serena morava no último andar. João Carlos olhou-se mais uma vez no espelho. Não queria parecer elegante demais para ela nem, por outro lado, parecer descontraído em excesso.

Optou por uma roupa esportiva, mas bem talhada. Apanhou as chaves do carro e desceu para a garagem. Algum tempo mais tarde estava diante da porta do apartamento de Serena. A campainha musicada ecoou alegremente no interior do apartamento. Passos furtivos aproximaram-se da porta. O trinco foi aberto. O rosto de Serena sorriu, irradiando charme e encantamento

— Só um instante — pediu ela, voltando a fechar a porta para soltar a corrente de segurança.

Ao abri-la, os olhos de João Carlos extasiaram-se diante da mais bela visão feminina de sua vida. Um vestido solto, quase um camisolão de rendas, cobria o corpo da garota. O branco do tecido realçava sua beleza, dando-lhe uma aparência angelical que contrastava com um pouco de demônio que havia em sua figura.

João Carlos sorriu, apoiando o ombro no batente da porta e encarando-a.
— Manequim, modelo fotográfico, artista de cinema, eu diria que você poderia ser qualquer uma dessas coisas e me incluiria automaticamente como seu fã número um — sorriu ele e seu olhar era de aprovação e elogio.
— É galante demais para um homem que pode determinar seus momentos de romantismo, João Carlos.
— É observadora demais para uma garota que deveria apenas estalar os dedos e... Desculpe-me, acho que ia dizendo uma bobagem, não?
— Não se preocupe. Estou acostumada a isso — disse ela, com certa ironia. — Entre.

João Carlos adiantou-se, fechando a porta atrás de si. A sala era mobiliada com gosto e beleza, revelando em todos os cantos um toque sutil de feminilidade. Ela apontou uma poltrona. João Carlos sentou-se. Ela caminhou até um carrinho de bebidas.
— O que deseja tomar?
— Uísque puro, por favor!

Ela serviu dois copos e levou um para ele. Sentou-se na poltrona diante de João Carlos e cruzou as pernas com elegância. Ela parecia mais solta, mais descontraída e mostrava-se receptiva.
— Eu... Fiquei muito contente em ter concordado com a minha visita — disse ele, admirando a beleza dela.
— Não costumo fazer isso, é bom que saiba.

João Carlos tomou um gole de seu uísque, olhando-o com seriedade. Podia perceber o nervosismo dela, o que o fazia acreditar que estava sendo sincera no que dizia.
— Vamos fazer um trato? — sugeriu ele.
— Que tipo de trato?
— Não gosto quando você fala do modo como falou ainda há pouco: "não estou acostumada a isso, estou acostumada àquilo..." Esqueça tudo, por favor. Eu e você começamos tudo agora e, para ser diferente e bom, é preciso que nada interfira.
— O que você quer dizer com diferente e bom?
— Apenas diferente e bom. Acho que pode entender isso, não?
— E um homem direto, João Carlos. Talvez seja sua virtude.
— Não se esqueça de minha sinceridade.
— E um executivo, não?
— Sim...

— Os executivos são sempre assim. Diretos e realistas. O romantismo não faz parte de suas vidas, apenas o ponto de vista material e prático tem valor, não é.
— Não necessariamente. É um julgamento comum e as regras têm exceções, lembra-se?

— Claro... Você me surpreende cada vez mais.

— E o que em mim a surpreende tanto, Serena?
— Você é diferente dos outros... Acho que violei o trato, não? — interrompeu-se ela, ao perceber o que disseram.
— Não, continue — incentivou-a ele.
— É que espero um chavão, um padrão comum de atitude e você me vem com o contrário.
— Isso é bom ou ruim?

Ela pensou por instantes antes de responder.
— Acho que gosto disso, João Carlos.

Ele sorriu, mais tranqüilo. Suas conclusões a respeito daquela garota mostravam-se acertadas. No fundo, Serena era uma solitária. O fato de detestar multidões era muito significativo. Sempre tinha muita gente ao seu redor, mas nunca nenhuma pessoa em particular. Precisava de alguém que permanecesse junto dela, que a entendesse, que a ajudasse a tornar seus dias mais agradáveis. Sua solidão era a pior de todas. A deusa detestava realmente seu pedestal.
— Já pensou no que podemos fazer esta noite? — indagou ele.
— Estou com fome e você?
— Também. Conheço um restaurante... — ia dizendo ele, mas interrompeu-se ao perceber certo ar de enfado no rosto da garota.

Como todos os outros, João Carlos estava seguindo o caminho mais fácil. Pensou melhor a respeito de tudo que observara a respeito da garota. Talvez um pouco de intimidade ajudasse demais. Talvez o que Serena quisesse fosse justamente esquecer sua solidão e se sentir acompanhada.

— Como eu dizia, conheço um restaurante onde o cozinheiro é meu amigo e me ensinou algumas receitas fabulosas — corrigiu ele.

Serena levantou os olhos, encarando-o com surpresa.
— Sabe cozinhar?
— Alguma coisa.
— Que divertido! Você cozinharia para mim? Algo especial, diferente, íntimo, pode me entender?

Ele sorriu, satisfeito por haver acertado mais uma vez. De certa forma, sentiu uma espécie de pena a respeito de Serena. Compreendia a sua solidão terrível e tinha tudo nas mãos para ajudá-la. Não podia definir, no entanto, o motivo que o levava a isso. Talvez quisesse apenas a companhia dela para fazer daquele fim de semana tudo aquilo que planejara para ele. Talvez dentro dele, em seu íntimo, oculto, alguma coisa começasse a pulsar.
— O que tem sua despensa?
— Quer dar uma olhada? — convidou ela.
— E por que não?

Ela se levantou, mostrando-se feliz e excitada com a idéia. Levou-o até a cozinha. João Carlos examinou a geladeira e o armário de mantimentos. Havia mais do (que o necessário para uma refeição deliciosa e íntima). Concluiu que todos os detalhes seriam perfeitos ao localizar uma garrafa de um bom vinho nacional.

— Acho que temos tudo. Você vai me ajudar, não é? 
— Claro que sim — apressou-se ela, indo abrir uma gaveta e retirar dois aventais.

Jogou um na direção de João Carlos. Ele apanhou-o e o mediu diante do corpo. Serena sorriu alegremente, excitada, divertida. João Carlos retirou o blazer que vestia, dobrou as mangas da camisa e amarrou o avental diante do corpo. Serena o olhava incrédula e sorridente. Havia amizade, gratidão, beleza e provocação em seu riso puro e alegre.
— Você é incrível, João Carlos — disse ela.
— Você gosta que eu seja assim?

Por instante ela ficou séria, tentando penetrar no exato significado das palavras dele. Depois, mordendo os lábios para não rir mais, ela concordou com um aceno de cabeça. João Carlos a viu irresistível. Sua alegria era contagiante e sua beleza convidativa. Ele se aproximou lentamente da garota segurando-a pelos ombros. Um impulso irresistível moveu-o. Ele inclinou a cabeça e beijou-a levemente nos lábios. Serena estremeceu, mas não fugiu ao contato dos lábios dele. Seu corpo encostou-se ao de João Carlos e seus lábios femininos ofereceram-se, vencidos e cativados, aos lábios dele. O beijo prolongou-se, ganhando empolgação.

As mãos dele escorregaram para as costas da garota e ele apertou-a firme contra o peito. A fragilidade daquela garota era intrigante. Ela parecia precisar daquele tipo de atenção. João Carlos nada lhe prometera mas, em pouco tempo, conseguira dela mais atenção que todos os outros admiradores juntos.

Serena enlaçou-o pela cintura, segurando-o junto a si, como se, pela primeira vez na vida, se sentisse dona de alguém. Essa emoção era nova e vibrante para ela, tornando-a impulsiva e desorientada ao mesmo tempo. Os lábios dele escorregaram pelo rosto de Serena, por instantes, e permaneceram abraçados. Ela suspirou, com a cabeça apoiada no ombro dele.
— Eu precisava de algo assim — confessou ela, num tom de voz emocionado e grato.
— Ainda está com fome?
— Bastante.
— Então vamos começar — disse ele, segurando-a pelos ombros e afastando-a diante de si para olhá-la.

Os olhos de Serena revelavam uma alegria nova, um brilho intenso e emocionado, como alguém que, de repente, descobrisse um amigo que a compreendia.

Dedicaram-se à tarefa de preparar o jantar. João Carlos ditava as instruções. Serena, excitada e divertida, participava com alegria e vibração. Riram muito os dois, com os narizes cobertos de farinha, mãos se confundindo no ato de arrumar um prato, o fogão pregando peças e sustos, o forno aquecendo-se além dos limites.

A garrafa de vinho foi aberta antes do tempo e libertou descontração e alegria ainda maiores. Serena se revelava uma garota agradável, muito simples em suas aspirações, mas tremendamente magoada com tudo. Mais tarde, após o jantar, levaram o que sobrara da garrafa de vinho para a sala e sentaram-se juntos no mesmo sofá. João Carlos olhou a estante a sua frente, levantou-se e foi até lá. Havia uma porção de livros técnicos sobre massagem.

— Deve ser uma massagista muito competente — comentou.

— Mas não me peça para massageá-lo agora, João Carlos. Seria o fim de nossa grande amizade — riu ela, fazendo uma careta. — No momento, acho que gostaria de inverter os papéis e ser massageada por alguém. Pode imaginar isso?
— Talvez eu possa ajudá-la.
— Não me diga que também é massagista?
— Não, lutei um pouco de boxe e acho que é quase a mesma coisa — brincou ele, fazendo-a rir ainda mais.
— Você é mesmo surpreendente — comentou ela.
— Vamos lá, deite-se e relaxe! — pediu ele, aproximando-se.
— Fala mesmo sério?
— E por que não? Deite, vamos! — insistiu ele.

Ela o olhou com incredulidade, depois concordou com um sorriso. Seu corpo estendeu-se sobre o sofá, com as costas voltadas para ele. João Carlos sentou-se na beira do estofado e olhou aquele corpo diante de seus olhos. Era tentador, excitante e perturbador. O perfume terrivelmente feminino da garota envolveu-o, entontecendo-o. A perspectiva de massagear aquela pele macia e tentadora provocou calafrios em João Carlos.
— Estou esperando — disse ela, divertida e excitada também.

Seu vestido apresentava ainda algum obstáculo às ações de João Carlos. Assim, com gentileza e carinho, ele forçou as mangas pelos ombros da garota. Serena, surpreendentemente, ajudou-o naquela tarefa. Com movimentos preguiçosos de corpo ela facilitou a retirada do vestido. Primeiro as costas perfeitas e tentadoras. Em seguida a linha da cintura, a calcinha transparente que revelava as formas roliças e firmes das nádegas.

O lento descortinar ofereceu aos olhos de João Carlos as coxas esculturais e, finalmente, todo aquele corpo perfeito e tentador. Suas mãos estavam trêmulas, ao atirar para uma poltrona o vestido da garota. O perfume dela era agora mais forte, misturando-se ao odor de fêmea excitada e ardente.

Ela permaneceu deitada naquela posição. Os olhos dele, gulosamente, percorreram todas aquelas formas provocantes. Suas mãos, ainda trêmulas, tocaram a base do pescoço da garota, massageando-o lentamente.
— Desligue as luzes principais, João Carlos — pediu ela, lânguida e sonolenta, surpreendendo-o ainda mais.

Ele se levantou, não escondendo sua excitação. Desligou as luzes principais da sala. Um abajur, ao canto, jogava sombras contra a parede oposta. João Carlos voltou para o sofá, olhando aquele corpo estendido na penumbra. O desejo dentro dele era insustentável, mas a fragilidade de Serena, mais do que nunca, ficou acentuada.

— Cansada? — indagou ele, as mãos deslizando pelas costas dela, num toque macio e relaxante. Muito.

— Está bom assim? Quer que eu continue? Por favor! — quase suplicou ela, as mãos dele subiram pelas costas dela novamente, detendo se momentaneamente à base da nuca. Depois, com lentidão calculada, subiram pelos cabelos da garota muna carícia suave e repousante. Os polegares dele fixaram-se nas têmporas dela e ele as massageou com vagar e suavidade. Como um prolongamento daquele gesto, os dedos dele escorregaram pelo rosto da garota, percorrendo as linhas suaves e belas dos olhos, do nariz e dos lábios.

Serena continuava na mesma posição e seus pensamentos se confundiam no desejo do sono. As mãos quentes de João Carlos despertavam emoções intrigantes. Sensações deliciosas percorriam seu corpo feminino, ora arrepiando-o, ora fazendo-o estremecer ou simplesmente provocando calafrios que circulavam por sua espinha e se concentravam em seu ventre.

Serena não podia deixar de pensar no que estava deixando acontecer. De repente, ter alguém junto dela, não apenas bajulando-a, mas agradando-a como mulher, tornara-se uma decisão muito importante para ela. João Carlos chegara de surpresa e nada lhe oferecera senão uma proposta de entendimento. Estar com ele era enfrentar o imprevisível e era tudo o que ela podia desejar naquela noite. Por outro lado, tanta identidade de sentimentos era quase inacreditável. Isso intrigava Serena. João Carlos era perfeito demais e nisso estava todo o problema.

Um homem não podia agir daquela forma sem ter um objetivo em mente. Tratando-se de alguém como João Carlos, essa forma de agir, chegava a ser paradoxal. Era um homem prático, realista. Sua maneira de agir fazia-o ser direto em suas intenções. Estar ali, ao lado dela, apenas acariciando-a daquela forma, não parecia ser o tipo de comportamento de que ele era capaz.

Havia qualquer coisa falsa naquilo e Serena não lábia se essas sensação de falsidade estava nela, no que aprendera sobre os homens ou se, de fato, estava nele. Podia exagerar em seu julgamento e procurar fantasmas onde eles não existiam. João Carlos podia estar sendo sincero e ela, em contrapartida, acostumada aos seus clientes conquistadores, estava cega para ver com clareza a pureza das intenções do rapaz.

De qualquer forma, era quase que absurda aquela situação. Um homem não poderia ser nem um pouco egoísta para permitir que uma jovem seminua, diante dele, permanece intocada. João Carlos, no entanto, apesar de todo o desejo que fazia seu corpo estremecer latejar suas têmporas, procurava apenas cativar a confiança da garota.

Poderia tê-la ou, pelo menos, tentar, mas isso, naquelas circunstâncias, não lhe traria prazer algum. Havia alguma coisa dentro dele, em seu íntimo, que ditava sua conduta. Talvez a fragilidade de Serena despertasse também ternura dentro dele. Anjo e demônio se confundiam naquela mesma imagem de mulher, oferecendo pecado e redenção. Dentro dele, João Carlos sabia que apenas a redenção o conduziria ao pecado. Sublimar aqueles momentos era a melhor maneira de perverter outros.

Não agia com uma intenção deliberada em ter aquela mulher. Antes, queria agradá-la e obter, sem forçar nada, aquilo que seu corpo e seus instintos pediam. Ele a desejava, e amar aquele corpo o faria feliz naquela noite. Mas, para ele, naquela noite, era mais importante tocar o coração daquela garota e livrá-la de todo e qualquer preconceito.

Suas mãos friccionavam, agora, na linha da cintura da garota, escorregando para os flancos e chegando ao ventre. João Carlos sentia arder em fogo as pontas de seus dedos em contato com aquela pele tentadora. Estava excitado ao extremo. Inclinar-se ou simplesmente deitar-se sobre aquele corpo macio seria o máximo no momento. Abraçá-la, sentir suas formas esfregando ao seu próprio corpo era a tentação que precisava ser vencida. Evitar o simples pensamento de cobrir de beijos as costas dela, de mordiscar seus ombros, de avançar sua língua pelo pescoço de Serena e fazê-la penetrar nas orelhas da garota, alucinando-a, tudo isso era difícil, quase impossível, mas necessário.
— Serena! — chamou ele, na penumbra.
— Sim? — respondeu ela, como se tivesse demorado a ouvir o chamado dele.
— Você quer dormir?
— Você deixaria? — retrucou ela, quase com sarcasmo.

João Carlos pensou por instante. Talvez estivesse julgado errado toda a situação. Talvez Serena desejasse um outro tipo de ação. Se assim fosse, ele estaria desempenhando o papel de um tolo ingênuo. Olhou, por momentos, o corpo da garota. Os ombros retos e elegantes, agora relaxados. As costas macias e convidativas, a linha da cintura delgada alargando-se e arredondando-se nos quadris. Nádegas roliças que despertavam idéias alucinantes.

Coxas elásticas em repouso. Respiração em ritmo lento ainda. Esse detalhe deu-lhe a certeza da resposta.

Se Serena fosse o que ele não imaginava, na certa estaria ofegante e sua respiração se aceleraria. Era um detalhe vulgar, mas significativo. De certa forma, João Carlos alegrou-se ao constatar que sons julgamentos a respeito da garota eram acertados.
— Eu até a levaria para a cama — respondeu ele, com ternura.

Ela ficou em silêncio por instantes, depois suspirou longamente.
— Você é perfeito demais, João Carlos — disse ela e sua voz revelava incredulidade ainda.
— Isso a incomoda?
— Sim, isso me incomoda e preocupa.
— Eu deveria ser diferente? Isso a agradaria?

No fundo você deve ser como os outros e isso me faz sentir enganada.
— Como assim?
— Vejo-me obrigada a aceitar a idéia de que seu modo de agora é apenas uma nova técnica de conquista. Primeiro ganhar a confiança, depois avançar, não é?

— Não é uma técnica nova, se você já a conhece — observou ele, com ironia.

— Você entendeu o que eu quis dizer, Entendi apenas que não pode crer na minha sinceridade, não é isso mesmo? Gostaria... e o que devo fazer para que acredite nela?

— Acho que terei de descobrir isso sozinha, João Carlos — afirmou ela, com languidez.

Ele ficou olhando para ela, sem saber o que fazer no próximo momento.

Capítulo 4

João Carlos levantou-se e caminhou pela sala. Foi até a garrafa e se serviu de um pouco de uísque. Voltou para junto de Serena. Olhou-a por momentos, depois foi se sentar numa poltrona diante do sofá. Seus olhos passearam pela figura da garota, aprovando cada curva provocante, cada detalhe sugestivo. Seu olhar cruzou com o dela. Por momentos fixaram-se um no outro como se um tentasse expor todas as dúvidas que tinha dentro de si.
— Não tem medo de meu julgamento a seu respeito? — indagou Serena, olhando-o intensamente.
— E qual seria o seu julgamento?
— Bem, talvez eu o imaginasse um pouco mais possessivo, capaz de agir como qualquer um outro diante de uma garota despida. Isso não afeta sua masculinidade?

João Carlos tomou um gole do uísque. Reteve o líquido em sua boca, sentindo-o queimar sua língua, à medida que se suavizava misturando-se à saliva. Engoliu-o com uma ligeira careta e voltou a encarar a garota.
— Talvez seja parte de minha técnica. Primeiro cativá-la para depois avançar — falou ele, com ironia.
— Isso o faria igual aos outros, não?
— Talvez eu seja mesmo como os outros. Talvez agora eu a esteja desejando apaixonadamente.
— E você está?
— O que acha?
— Está. Então por que não age como os outros?
— Talvez eu seja um tolo, um romântico até...
— Não, você não é romântico...
— Eu disse que poderia surpreendê-la.
— E me surpreende, confesso.

João Carlos tomou mais um gole de uísque, dessa vez engolindo-o imediatamente.
— Eu prometi não forçar nada, Serena. Lembra-se disso?
— Que garota em sã consciência acreditaria nisso, João Carlos? — retrucou ela. — Estamos a sós aqui.

Aquele diálogo serviu para esfriar toda aquela atmosfera ardente que se criara entre eles. João Carlos tentou perceber se Serena brincava apenas com ele, divertindo-se com aquela maneira gentil e terna com que ele a tratava. Era difícil assegurar-se de qualquer coisa naquele momento. Serena continuava a mesma garota misteriosa de antes. Dario não encontrava a melhor resposta para defini-la.

Tentou apegar-se aquela imagem de fragilidade com que a vira, mas, naquele diálogo, muita coisa perdera a razão de ser. Era ainda confuso entendê-la, o modo crítico com que Serena o encarava punha tudo a perder. Começou a achar que não fora uma boa idéia ter vindo ali. Serena mostrava-se uma garota complicada, difícil de ser entendida. Um fim de semana com ela não seria a melhor maneira de relaxar e descansar. Aquele relacionamento poderia exigir muito dele, mais, talvez, do que ele estivesse em condições de suportar. Novamente decidiu que deveria ser direto e sincero, mesmo que Serena não acreditasse nele.
— Vamos velejar amanhã? — indagou João Carlos, mostrando-se disposto a esclarecer as coisas entre eles.
— Não. Perdi a vontade — respondeu ela, com certa maldade.

João Carlos olhou-a intrigado. Serena perdia aquela aura de anjo e assumia postura de demônio, como se fosse divertido para ela brincar com ele. Isso irritou-o. A idéia de ser usado por uma garota caprichosa e acostumada e mimos e bajulações era demais para ele.

Concluiu que havia cometido um engano terrível indo até aquele apartamento. Deixara-se envolver por Serena, supondo-a uma garota frágil e carente de afeto. No fundo, ela era apenas uma garota fria e cruel. Jogar com os sentimentos dos homens era sua diversão. João Carlos resolveu não se sujeitar àquilo.

Antes de sair, no entanto, precisava dar a ela uma amostra de como deveria ter sido desde o princípio. Levantou-se resoluto e foi até ela. Segurou-a pelos ombros e a abrigou a levantai o corpo. Serena tentou cobrir os seios com as mãos, assustada com a maneira quase brutal com que ele agia.

Sem se importar com o medo estampado no rosto da garota, João Carlos apertou-a contra o peito e beijou-a violentamente. Um gosto adocicado de sangue tomou conta de sua boca. Por momentos as mãos dela, apoiadas contra o peito dele, tentaram afastá-lo de si. Após alguns instantes daquele beijo excitado e brutal, Serena relaxou a pressão e cedeu lentamente. Quando a teve vencida em seus braços, João Carlos soltou-a sobre o sofá e levantou-se. Apanhou seu blazer, vestiu-o e saiu sem uma palavra.

Muito depois, dirigia sem rumo pelas ruas do Rio de Janeiro. Em sua cabeça reinava uma confusão total. Tentava entender o que houvera e só podia concluir que se deixara levar pelo feitiço de uma garota. Sim, apenas isso explicava. Serena era uma feiticeira do amor e sabia de suas forças sobrenaturais para subjugar os homens.

Ela sabia jogar com suas próprias atitudes para tê-los rastejando a seus pés. Num momento era um anjo desprotegido e só, despertando ternura e piedade, brincando com aquele instinto masculino de proteção. No outro, era um demônio que adorava jogar confusão nos sentimentos masculinos, divertindo-se com eles como quem se diverte num palco de marionetes.

Estava tenso, irritado, não conseguia pensar com clareza ainda. Aquele fim de semana prometia ser o mais desastroso possível e aquele começo de noite fora o melhor indício disso. Sem que o percebesse, dirigira-se a uma das discotecas que costumava freqüentar. Estacionou o carro e desceu, ansioso para encontrar alguma forma de tirar Serena de seus pensamentos.

Havia um movimento enorme diante da discoteca e João Carlos não sabia por quê, Aproximou-se. Garotas e rapazes iniciavam um princípio de tumulto. Motociclistas da polícia chegaram num bando, tratando logo de impor um pouco de ordem.
— O que está havendo aí? — indagou João Carlos a uma garota ao seu lado, que igualmente tentava ver o que acontecia logo adiante, na porta.
— Não está sabendo?
— Não, de que se trata?
— Você está por fora mesmo — observou a garota, olhando-o com curiosidade.

A forma como ela se vestia contrastava drasticamente com as roupas do rapaz. A garota usava uma incrível mistura de dama antiga com bailarina clássica. Sapatos tipo tamanco, de saltos altos e presos à perna por tiras de couro entrelaçadas. Os cabelos negros e soltos estavam entremeados de trancinhas que chegavam a ser ridículas, caso não combinassem com a aparência geral.
— E o que está havendo, afinal? — insistiu ele.
— Nada mais que a semifinal do maior concurso de discoteca da cidade. Os bailarinos selecionados hoje vão concorrer a um prêmio de dez mil reais na noite de sábado.
— E você ficou fora?
— Meu parceiro atrasou-se e não pude entrar. Sou uma azarada mesmo!
— E, realmente azarada — concordou ele, retirando-se e rumando para o seu carro.

Já havia ligado o motor do carro, quando aquela garota surgiu à janela, olhando-o com um sorriso.
— Vai a algum lugar? — indagou ela.

João Carlos olhou-a melhor. Era bonita, interessante e parecia disponível. Além disso, não era nada misteriosa e prometia ser menos complicada que Serena Campos.
— Procurar um outro lugar onde se possa divertir — disse ele.
— Não quer me dar uma carona?
— E por que não?

A garota contornou o carro. João Carlos inclinou o corpo para o lado e abriu a outra porta. Ela entrou com um sorriso provocante.
— Jussara Carvalho — disse ela.
— João Carlos Madeira — retribuiu ele, estendendo a mão.
— Tem algum lugar em mente?
— Ainda não, mas podemos sair por aí procurando. Que acha?
— Acho sensacional, mas gostaria de mudar de roupas. Se vamos nos divertir juntos, pelo menos devemos estar vestidos da mesma forma, não?
— Você está muito bem...
— Bondade sua, mas isso não combina nada com o que estou usando — disse ela, apontando para as roupas dele.
— Está certo. Onde mora?

Jussara deu-lhe o endereço. João Carlos pôs o carro em movimento e rumaram para lá. Enquanto dirigiu, ele tentava não pensar em Serena e naquela espécie de empolgação que ela despertara nele. Entendia melhor, agora, todo o entusiasmo de Dario e dos outros homens que a cercavam. Aquela aura de mistério em Serena tornava-se fascinante, mas, para aqueles que chegavam até sua intimidade, era decepcionante descobrir o tipo confuso e instável de mulher que era na verdade.

Talvez ela tivesse algum problema, talvez a própria presença de João Carlos fosse a responsável pelas atitudes dela. O modo como ele entrara em sua vida, rompendo certas barreiras impostas pelo círculo de admiradores daquela mulher, possivelmente lhe houvesse roubado a naturalidade. Fosse como fosse, João Carlos não apreciara em nada aquela experiência. Tentara ser sincero, bom e gentil, mas isso apenas fora motivo de brincadeira e descrença por parte de Serena. Não podia deixar de reconhecer, porém, que se tratava de uma garota inesquecível. Em qualquer outra circunstância, João Carlos até tentaria ir mais adiante, suportando aquela instabilidade da garota. Naquele fim de semana, porém, não estava disposto a isso. A tensão do trabalho punha-o facilmente irritado. Tentar entender Serena aborrecera-o e esse era um indício de que aquele relacionamento não poderia continuar daquela forma.

Ele queria, naquela noite, algo mais descontraído, mais alegre, alguém como Jussara Carvalho. Uma garota que apenas queria se divertir, pelo menos pelo que ele pudera notar. O apartamento de Jussara ficava no Arpoador, com uma sacada de frente para uma praça. O local era tranqüilo e muito agradável. 
João Carlos passeou pelo aposento, enquanto ela se fechava no quarto para se trocar. Da sacada, João Carlos ficou observando um grupo de surfistas que passava com suas pranchas. Mais adiante, numa esquina, o letreiro luminoso de um bar jogava reflexos avermelhados sobre o asfalto e os prédios vizinhos. Um grupo de rapazes cantava pagodes de sucesso. Dois motociclistas realizaram evoluções na praça, depois partiram velozmente. Uma garota, encostada a uma parede, avançou para o meio-fio, assim que um carro parou ali. Conversou rapidamente com o motorista, depois entrou. João Carlos sorriu. Havia muito movimento pela cidade durante a noite.
— Que tal estou agora? — indagou Jussara, surgindo à porta.

João Carlos se voltou, apoiando as costas contra a sacada. Seus olhos brilharam, cheios de admiração. Jussara usava um macacão de seda negro, justo nos quadris e com um decote generoso. Os cabelos haviam sido escovados e caíam com naturalidade sobre seus ombros. Uma pintura mais forte realçava todo o seu rosto.
— Maravilhosa! Surpreendente até — disse ele, arrependendo-se disso em seguida.

Aquela palavra não lhe dera muita sorte naquela noite. Com Jussara, no entanto, parecia não haver possibilidade de surgir complicações. Ela chegou até ele, envolta numa nuvem sutil de perfume. O brilho de seus olhos revelava o quanto ela apreciava a admiração que lia nos olhos dele. Da mesma forma, seus olhos se agradavam com a figura do rapaz. Um homem bem-sucedido, simpático e com boa aparência. O que mais uma garota poderia desejar para preencher as horas vazias de um fim de semana?
— Podemos ir ou quer tomar alguma coisa antes — ofereceu.
— Se não se importa, gostaria de ficar mais algum tempo. Estou descobrindo coisas aqui desta sacada — sorriu ele.
— Vou apanhar as bebidas.

João Carlos ficou olhando enquanto ela caminhava pela sala bem-arrumada do apartamento. Depois ele se voltou, debruçando-se sobre a sacada. Um bêbado parecia dançar ao som de uma confusa melodia, cambaleando de um lado a outro da calçada. João Carlos sorriu por instantes, depois ficou sério. Seria divertido se não fosse lamentável, concluiu ele. A chegada daquela nuvem deliciosa de perfume anunciou a aproximação de Jussara.

Ela se debruçou junto dele e estendeu um copo. João Carlos apanhou-o e tomou um gole. Na praça, um casal de namorados que caminhavam lado a lado parou. O rapaz tomou a garota em seus braços e beijou-a demoradamente. Jussara suspirou, enternecida.
— É lindo, não? — exclamou ela, em seguida.
— Maravilhoso mesmo — respondeu ele, olhando-a. João Carlos apreciou essa calma, depois daquela incrível situação com Serena. Ali, no apartamento de Jussara, respirava-se uma atmosfera de tranqüilidade e alegria.
— Mora sozinha aqui? — quis saber ele.
— Eu e mais duas outras garotas.

— Este é um ninho agradável.
— Também gosto dele.
— E de que mais você gosta?
— Eu? Gosto de dançar, ser olhada e admirada, ser tocada pelas pessoas que escolho...
— Uma perfeita liberal, então?
— Talvez uma realista apenas. Importo-me com o hoje. Aqui, nesta noite, ali, amanhã. Para que foi feita a vida afinal?
— Há outras coisas tão importantes também.
— Como o quê, por exemplo?
— Trabalho, dinheiro...
— Preocupo-me com isso, mas no seu tempo devido. Sou uma bem-comportada secretária cinco dias por semana, oito horas por dia. Em meus momentos de folga, porém, não me reprimo e sou dona de meu nariz.
— E eu acho que tem toda razão — disse ele, avançando.

Jussara fechou os olhos lentamente e aceitou o beijo que ele oferecia. Seus lábios se tocaram suavemente e dançaram de um lado para outro. João Carlos sentiu o gosto adocicado do batom, mas, acima dele, aquele sabor de fêmea e de sexo que o momento tornava mais forte. Por momentos, em sua mente, passou a figura despida de Serena, estendida sobre o sofá. Aquela imagem erótica tocou-o profundamente, despertando um desejo febril de recuperar um tempo perdido. Ele deixou o copo sobre a amurada da sacada e enlaçou Jussara. Ela se encostou nele com facilidade. Seu corpo era macio e cheio de calor. A expressão de seu rosto indicava o quanto ela apreciava aquilo.

— Estou indo depressa demais? — indagou ele. Quem pode determinar isso? — retrucou ela, fechando os olhos e oferecendo os lábios.

Ele colou seus lábios aos dela, sugando-os e mordiscando-os. Sumira o sabor do batom e apenas aquele gosto de pele terrivelmente excitante tomava conta de sua boca. Sua língua forçou a passagem entre os lábios dela. Jussara entreabriu-os. Sua saliva misturou-se a dele, enquanto, com a língua, João Carlos acariciava o interior da boca da garota.

Ela se apertou contra ele. Suas mãos subiram pelas costas do rapaz até seus cabelos. João Carlos retribuiu a carícia. Suas mãos escorregaram com facilidade por sobre o tecido colante, galgaram as deliciosas elevações dos quadris da garota, depois encontraram-se, juntas e firmes, sobre as nádegas roliças.

Ele apertou o quadril dela contra o seu e, por momentos, esfregaram-se deliciados. Seus lábios continuavam esmagando-se num beijo que crescia em empolgação. A respiração da garota tornou-se mais rápida e estremecimentos abalavam seu corpo. João Carlos sentia-se da mesma forma, vendo crescer dentro dela aquela tensão maravilhosa que o conduzia ao prazer.

Ele a beijou, então, no rosto, junto à orelha e no pescoço. Jussara deixou sua cabeça pender para trás e ofereceu a ele a maciez de seu pescoço e a visão provocante de seus seios.
— Que horas são? — indagou ela, lembrando de algo.
— Quase 10, penso eu — respondeu ele, sem vontade de consultar o relógio.

— Uma de minhas amigas é enfermeira e volta às 10... Ele a beijou no pescoço e depois mordiscou-lhe o queixo.
— Devia ter dito antes. Detesto interromper o que começo — repreendeu ele, sem demonstrar decepção, no entanto.
— Digamos que isso tenha sido apenas um aperitivo. Afinal, eu pedi que me trouxesse aqui apenas para trocar de roupas...
— Está bem, já o fez. Que tal sairmos agora?
— É só o tempo de retocar minha maquilagem — disse ela, afastando-se um pouco dele e olhando-o. — Acho que você também precisa fazer o mesmo — riu ela, observando as marcas de batom no rosto dele.

João Carlos sorriu, soltando-a. Jussara olhou-o por instantes, como se lhe pedisse apenas um pouco de tempo e paciência, depois rumou para o quarto. Ele caminhou até um espelho, na sala, e limpou seu rosto com o lenço. Voltou à sacada para apanhar o copo e terminar o resto do uísque. Quando Jussara surgiu à porta do quarto novamente, João Carlos estremeceu ante a expectativa de um fim de semana como ele estava querendo.

Capítulo 5

Uma ânsia enorme de extravasar toda a sua tensão e seu cansaço e viver a noite em toda a sua plenitude tomou conta de João Carlos, como uma espécie de sensação eufórica. Jussara era uma ótima companhia e seguiu-o numa louca peregrinação pelas casas noturnas da moda. Freqüentaram as boates mais famosas do momento e desceram aos porões onde funcionavam cabarés de terceira classe. Assistiram a um show de um cantor famoso e viram cenas de desnudamento de garotas ultrapassadas, mas ainda conservando a técnica de centenas de apresentações.

Em apenas uma noite, João Carlos julgou ter conhecido muito mais que em toda a sua vida. Aquela febre parecia esconder a necessidade de esquecer-se de algo. Como se tratava de descer mais fundo dentro de si, João Carlos evitou analisar isso. Apreciou a companhia de Jussara, extrovertida e disposta, uma adorável maluquinha.

O sol nascendo encontrou-os saindo de uma boate. Foram para o carro. Estavam exaustos e em desalinho. Fora uma noite muito movimentada. No veículo, suspiraram extenuados.
— Estou com fome e você? — indagou ele.
— Com muita fome — respondeu ela.
— Valeu a pena, não?
— Raios, me partam se não valeu a pena — riu ela, debruçando-se sobre ele.

João Carlos enlaçou-a pelos ombros e beijou seus cabelos.
— Gosta de velejar, Jussara?
— Por Deus! Não pretende fazer isso agora, não é?
— Não, claro que não. Podemos ir até o meu apartamento. Descansaremos um pouco... — sugeriu ele, as mãos escorregando pelos flancos da garota até a altura do ventre.

Dali, voltaram na direção dos seios rijos e palpitantes. Jussara arfou, como se estivesse presa de enorme excitação. Em parte, era isso o que sentia justamente. Toda aquela noite a excitara terrivelmente. A companhia de João Carlos fora a coisa mais maluca e excitante que já lhe acontecera. Nunca encontrara alguém com tanta sede de viver.
— Eu topo — respondeu ela, levantando a cabeça para que seus lábios roçassem os dele.

O beijo iniciou-se lentamente, mas cresceu em empolgação, tornando-os febris. As mãos dele dançaram apressadas pelo corpo da garota.
— Vamos, então? — convidou ele, pouco depois, ainda ofegante após aqueles instantes de carícia.

Naquele momento, o que mais desejava era estar com ela, na intimidade de seu apartamento. Havia muita coisa ainda em Jussara a ser descoberta. Além de maravilhosamente extrovertida e adoravelmente maluca, era uma garota fascinante. Seu corpo guardava proporções provocantes e sua beleza, ao amanhecer, era tentadora.
— Vamos — aceitou ela, endireitando-se em seu assento.

João Carlos dirigiu para o seu apartamento. O cansaço era terrível, mas a expectativa de momentos íntimos com Jussara mantinha-o com disposição. Olhou-a e sorriu, pensando na loucura que fora aquela noite. Nunca havia feito algo semelhante. Não sabia ainda o que o levara àquilo. Talvez o cansaço do trabalho que pedia um extravasamento mais arrebatador. Talvez a necessidade de esquecer algo que, naquele momento, ele não conseguia se lembrar, mas sabia que existia. A sensação de que em alguma parte daquela noite ele deixara algo para trás era incômoda. A movimentação toda o deixara alegremente alheio a isso.
— Hei, não quero que durma! — disse a Jussara.
— Não estou dormindo — resmungou ela, com um sorriso delicioso nos lábios.
— Quer mesmo velejar?
— E por que não?
— Quer comer cachorro-quente?
— Onde?

João Carlos freou o carro, depois fez o contorno numa esquina, retornando por aquela quadra até parar diante de uma lanchonete popular. As portas estavam sendo abertas. Ambos desceram.
— Se pretendem comer alguma coisa, ainda é cedo demais para isso — avisou o rapaz à porta.
— Como? Quer dizer que não tem nada pronto? -protestou João Carlos, mas com cordialidade.
— A não ser que se satisfaçam com alguma coisa fria...

Jussara sorriu, enlaçando João Carlos pela cintura.
— Você deve ter alguma coisa melhor em seu apartamento, não? — sugeriu ela.
— Bem, acho que sim, mas estou com uma preguiça enorme de preparar qualquer coisa.
— Eu cuidarei disso, prometo — disse ela.

João Carlos concordou, deliciado. Uma vez no apartamento, ele se atirou extenuado no sofá. Jussara foi se ajoelhar ao seu lado. Suas mãos macias escorregaram pelos cabelos dele, numa carícia excitante. Por momentos João Carlos fechou os olhos e se lembrou daquele detalhe. Suas mãos pareceram sentir o calor da pele de Serena e ele se assustou com isso. Abriu os olhos e encarou Jussara. Aquela sensação de que tentava inutilmente esquecer algo incomodou-o terrivelmente.
— Venha cá! — ordenou ele, as mãos pousando sobre os ombros de Jussara.

Ela se inclinou para ele e trocaram um beijo demorado.
— O que acha de um bom banho antes do sono? -sorriu ele com malícia.
— Pensei que fôssemos comer alguma coisa agora.

— Podemos deixar para depois...
— Não teríamos forças e não quero que isso atrapalhe em nada — comentou ela, com um riso de provocação nos lábios.

— Maluca! — murmurou ele, puxando-a novamente para si.
O corpo da garota subiu sobre o dele, enquanto se abraçavam num beijo sem modos. Seu peso era delicioso sobre o corpo de João Carlos. Ele jogou sutilmente seus quadris contra os dela, iniciando um movimento sugestivo que ela apreciou e retribuiu. Em movimentos circulares seus quadris roçaram-se aos dele, provocando-o.
— Por que não toma um banho enquanto eu preparo alguma coisa para nós? — sugeriu ela. 
— Por que não vamos os dois tomar um banho e depois preparamos algo? — retrucou ele.
— Porque não faríamos nem uma coisa nem outra — argumentou ela, levantando-o e deixando-o com os braços estendidos em sua direção.
— Está bem, você venceu — disse ele, começando a se despir.
— Aqui não! — ordenou ela. — Não quero que você me distraia do meu trabalho — sorriu ela, indo para a cozinha.

João Carlos tirou a camisa e os sapatos. Com o tronco nu foi até a porta da cozinha, olhá-la.
— Vá tomar seu banho ou eu farei isso por você — disse ela.
— Adorei a idéia.
— João Carlos, seu malandro! — disse ela, apanhando um prato e fazendo menção de atirá-lo contra ele.

O rapaz escondeu-se atrás da parede, rindo divertido. Caminhou cansadamente na direção de seu quarto, onde terminou de se despir e passou para o banheiro. A água morna caindo sobre seu corpo fez ressaltar seu cansaço. João Carlos esfregou-se preguiçosamente, enquanto se lembrava das maluquices daquela noite.

Novamente a imagem desnuda de Serena passou por sua mente. Ele a viu, lânguida e sonolenta, estendida naquele sofá, a pele macia e convidativa oferecendo-se às massagens carinhosas das suas mãos trêmulas.

Imaginou, então, haver desperdiçado uma chance irrecuperável de ter aquela mulher. Não podia lembrar, agora, o que o fizera se deter na manifestação de seu desejo. Podia tê-la coberto com seu corpo, tê-la acariciado, tê-la forçado. Teriam feito amor com ou sem a aprovação de Serena. Ele a possuiria selvagemente e apenas faria aumentar seu prazer com isso.

Parecia haver sido há muito tempo aquela oportunidade. Muita coisa ainda estava confusa dentro dele a respeito de Serena. Sabia apenas que valera a pena tê-la trocado por Jussara. Pelo menos conseguira se divertir, apesar de tudo.

Terminou seu banho e saiu, enxugando-se vagarosamente. Percebeu-se excitado e não sabia se fora pela lembrança de Serena ou se pela presença de Jussara naquela apartamento.

Vestiu um roupão e chinelos e foi para a sala. Havia ali um aroma delicioso de café quente e comida recém-preparada. Jussara surgiu à porta.
— Está tudo pronto. Se quiser ir comendo, sirva-se. Vou tomar um banho. Estou me sentindo pegajosa.

João Carlos foi até ela e abraçou-a, beijando nos ombros e no pescoço. Ela resmungou qualquer coisa, depois se desvencilhou dele e correu para o banheiro. João Carlos foi até a cozinha e serviu uma xícara de café. Tomou um gole. O barulho da água caindo lá no banheiro chegou até ele.

Terminou a xícara de café e procurou por um cigarro. Depois de acendê-lo, caminhou lentamente até o banheiro. A porta estava aberta. Podia ver o corpo nu de Jussara destacado contra o vidro fosco do boxe. Ela estendia as mãos para o alto, como se colhesse a água para jogá-la sobre os seios rijos e empinados, Depois, estendia uma das pernas e esfregava-a lentamente. Seus cabelos molhavam-se e caíam para a frente, grudando-se ao seu rosto. Novamente ela levantava a cabeça e jogava os cabelos para lias, enquanto deslizava as mãos cheias de espuma pelo corpo.

João Carlos fumou o cigano e depois atirou-o dentro da pia. Sua excitação punha-o febril. O desejo de ir até Jussara, abraçá-la e possuí-la era forte demais. A água parou de cair na ducha. João Carlos suspirou e voltou à cozinha. Jussara chegou pouco depois. Os cabelos ainda úmidos escorriam pelo seu rosto. O corpo mal coberto por uma camisa de João Carlos, grande demais para o seu corpo feminino, tinha um ar travesso e descontraído.
— Vejo que esperou por mim — sorriu ela, sentando-se.

João Carlos debruçou a cabeça na sua direção e ela o beijou. Um perfume de pele e excitação envolvia aquele corpo, tornando-o apetitoso e desejável.

— Espero que goste — disse a garota, servindo-se.
— Eu comeria até serragem neste momento — brincou ele.
— Então sirva-se! — sorriu ela novamente.

Seu riso era espontâneo e cativante. Jussara inspirava juventude e sede de viver. Irrequieta, seu temperamento contagiava, e João Carlos a apreciava muito por isso. Após a refeição, João Carlos acendeu um cigarro para cada um. Fumaram pausadamente, olhando-se nos olhos.
— Em que está pensando? — indagou ele.
— Não tenho roupas apropriadas para velejar.
— Compraremos algumas. Há lojas abertas lá no Iate Clube.
— Já não sei se seria uma boa idéia. Sinto-me tão cansada...
— Isso é bom — comentou ele.
— Por que diz isso?
— Dizem que o cansaço torna as pessoas receptivas ao amor.
— Dizem?
— Dizem.
— Já provou isso por experiência própria? — perguntou ela, levemente desafiadora e provocante.
— Não, por isso acho esta a oportunidade perfeita. O que diz?
— Digo que estou pronta — afirmou ela.

João Carlos levantou-se e foi até a garota. Olharam-se nos olhos com seriedade e desejo. Ele a tomou nos braços. O perfume de pele fresca e excitada chegou até suas narinas, provocando-o. Os seios dela eram percebidos pelo decote da camisa. João Carlos admirou-os por instantes, depois caminhou, com ela nos braços, na direção do quarto.

Depositou-a sobre os lençóis e ajoelhou-se junto dele. Trocaram um olhar significativo. Os braços da garota enlaçaram o pescoço dele, atraindo-o para si. Aquele beijo foi o início da irreversível atração íntima de seus corpos. Ansiosos e sôfregos tombaram sobre a cama, num abraço e beijo apaixonados.

Seus corpos se viram dominados pela febre e pelo alheamento da paixão. Seus lábios esmagaram-se cheios de luxúria e suas mãos ensaiaram carícias. João Carlos a fez sentir toda a força da paixão e do desejo que doíam dentro dele. Seus lábios buscaram a maciez e o perfume da pele de Jussara, cobrindo-a de beijos incendiários.

Ela se contorceu, deliciada. Ela a mordiscou enquanto suas mãos trabalhavam nos botões da camisa, soltando-os um a um. Jussara vibrava nos braços dele, empolgada, dando vazão à excitação que a acompanhara durante toda a noite. Na verdade, desde aquele momento em que estivera nos braços dele, lá em seu apartamento, Jussara antecipara as delícias daquele corpo de homem.

Oferecia-se agora livremente e sua entrega era irrequieta e apaixonada. Cada beijo e cada carícia com que ele a brindava encontrava eco em seu corpo, no despertar das sensações mais gratificantes. O desejo nascido e avolumado naquela noite podia, agora, ser livremente manifestado e ela o desejava inteiramente, totalmente. Buscou, então, o laço que prendia o roupão usado por ele, soltando-o. Depois, com as mãos, empurrou-o pelos ombros de João Carlos.

Ele facilitou-lhe os movimentos e, no momento seguinte, estava nu. Sua pele pousou sobre a dela, esfregando-se com luxúria. A maciez e o calor de Jussara transtornaram seus sentidos, aguçando aquela excitação que nascera ainda no apartamento de Serena. Na verdade, naquele exato momento, João Carlos desejou intimamente que a mulher junto dele fosse outra. Serena voltava agora a ocupar seus pensamentos, justo no momento em que pretendia gozar ao máximo o corpo de Jussara.

Era uma espécie de traição que ele procurou evitar, murmurando o nome de Jussara seguidamente, como que procurando se convencer da presença dela.
— João Carlos! Delicioso! — rouquejou ela, entregue às carícias e aos beijos que devoravam seu corpo e pareciam sugar sua alma.

Toda a sua sensibilidade aguçava-se mais e mais, espalhando-se pelo seu corpo, invadindo suas formas tentadoras e tornando-a receptiva à menor carícia. Cada uma delas, assim, tocava-a profundamente. A excitação do rapaz, o modo apaixonado com que ele dominava seu corpo feminino, o silêncio ao redor, a íntima solidão a dois, a nudez livre de seus corpos, tudo isso fornecia elementos para torná-la extremamente ansiosa pelo prazer que se anunciava.

João Carlos utilizava-se de toda a sua habilidade de amante experiente. Suas mãos insinuavam carícias cada vez mais íntimas pelo corpo de Jussara. O calor e a maciez da pele dela instigava-o, tornando-o febril e ansioso. Ele a beijou no pescoço e depois seus dentes mordiscaram ao longo dos ombros dela, fazendo a provar as mais estonteantes sensações.

Suas mãos femininas passeavam pelas costas do rapaz, subiam por sua espinha, alisavam-lhe os cabelos, depois retornavam, num provocante raspar de unhas que o arrepiava e excitava. Por momentos ela ergueu o corpo para se livrar da camisa. João Carlos observou os contornos de seu corpo com desejo. Em seguida, Jussara deitou-se lentamente e seus lábios úmidos pediam a continuação daqueles momentos loucos.

Ela passou os olhos pelas curvas daquele corpo e, sem que pudesse evitar, lembrou-se de um outro corpo numa outra posição. Resistiu àquela idéia, procurando impregnar-se apenas do fascínio e de Jussara. Dedicou a ela seus pensamentos e suas ações. Seu corpo voltou a pesar sobre o dela. Esfregaram-se com luxúria. Os olhos de Jussara estavam úmidos pelo desejo e suas narinas dilatavam-se ao compasso apressado de sua respiração.

Ela mordeu o lábio inferior e deixou-o escorregar lentamente por entre os dentes, como numa insinuação. Suas mãos subiram pelo peito do rapaz até seu rosto. Depois, num lento e provocante arranhar, suas unhas deslizaram até o ventre dele. Ali, num movimento quase casual, tocaram-no em seu ponto mais rijo e sensível.

Um estremecimento passou pelo corpo dele. Seus olhos pousaram sobre os seios da garota, firmes, espetados, desafiadores. Sua cabeça pendeu e seus lábios pousaram sobre o busto sedutor, fazendo-a delirar, extasiada. Depois realizaram uma volta completa ao redor do esplêndido corpo, cobrindo de beijos cada centímetro de pele. As mãos de Jussara enterraram-se nos cabelos dele, arranhando-lhe o couro cabeludo. Os lábios dele se abriram e deixaram escapar um gemido rouco de prazer, incentivando ainda mais a troca de carícias. O corpo dela estremeceu violentamente e a pressão de suas mãos sobre os cabelos de João Carlos foi mais forte. Aquela carícia mostrara-se provocante e ele a repetiu, enquanto movimentos mais irrequietos faziam-na mover-se sob ele.

João Carlos procurou, então, coordenar suas ações. Uma de suas mãos percorreu o corpo da garota, massageando-o com volúpia. A outra mão, com lentidão calculada, caminhou por sobre o ventre de Jussara e correu por uma das coxas da garota, estendendo-se espalmada até seu joelho. Depois, com a mesma lentidão voltou, buscando aprofundar-se no ponto mais íntimo da garota. Jussara suspirou e deixou escapar um gemido de prazer. Sua reação incentivou-o, fazendo-o redobrar a intensidade de sua paixão. Seus lábios saltavam agora de um ombro para outro. A mão, entregue à tarefa de acariciar o corpo sedutor, não parava de se movimentar, explorando todos os recantos. Espasmos tomaram conta do corpo de Jussara, e ela se contorcia, subjugada pelas carícias que provocavam as mais contraditórias sensações.

Seu corpo tornou-se sensível ao extremo. Sua pele ardeu e seu ventre contraia-se ritmadamente, como um vulcão prestes a entrar em erupção. Ela mordeu os lábios, sufocando um grito maior. Sua cabeça agitava-se de um lado para outro. Ela tentava erguer-se e empurrá-lo, mas apenas puxava-o e apertava-o contra si. Aquelas sensações que se agigantavam dentro dela eram insuportavelmente deliciosas. Ela queria fugir delas, chegar ao fim daquele ponto de tensão, mas, ao mesmo tempo, queria vê-las maior, sempre maior.

João Carlos sentia sua excitação chegar ao auge e suas carícias se tornavam mais fortes, à medida que mais fortes se tornavam as reações de Jussara. Ele a queria vibrando, delirando, gemendo e suspirando, febril e inquieta, junto dele. Queria matá-la de prazer e morrer junto da mesma forma. Aquele alheamento era delicioso e muito cômodo. No auge do prazer que se aproximava, João Carlos não precisava pensar em nenhum outro corpo e em nenhuma outra mulher. Naquele momento, Serena e sua atitude complicada e difícil de entender não existiam. Estava ali apenas Jussara, uma adorável maluca, uma boa companheira.

Seus corpos atingiram, então, o máximo da excitação. Jussara suplicava por ele, beijando-o no pescoço e nos ombros. João Carlos acomodou melhor seu corpo sobre o dela. Os joelhos da garota flexionaram-se para cima e para os lados, como se seu corpo preparasse um ninho onde o corpo dele se acomodaria delirantemente.

Abraçaram-se com desespero. Um beijo febril foi trocado. Suas línguas se buscaram. Com provocação, os quadris de Jussara iniciaram movimentos circulares. Como resposta, João Carlos coordenou seus movimentos cada vez mais febris, na direção do êxtase.

Capítulo 6

Na segunda-feira, quando chegou ao escritório para o início das atividades da semana, João Carlos estava convencido de que o fim de semana valera a pena. Um balanço de todos os acontecimentos revelava que, apesar daquela sensação de perda que ainda o acompanhava, Jussara fora irreprimível como companhia, proporcionando-lhe momentos inesquecíveis.

No sábado haviam acordado ao anoitecer. Após tantas horas de sono, sentiam-se recuperados da loucura que fora a noite anterior. Preferiram não sair. Para isso teriam de ir ao apartamento de Jussara para que ela apanhasse outras roupas. Decidiram permanecer ali mesmo, no apartamento de João Carlos.

Naquela noite, jantaram à luz de velas e depois espalharam almofadas no chão da sala e se deitaram para ouvir música. João Carlos abriu uma garrafa de seu melhor conhaque e fizeram amor num clima íntimo e agradável. Naquela mesma noite, João Carlos telefonou para o clube e pediu que deixassem seu barco pronto para o dia seguinte.

Assim, logo pela manhã, velejavam ao sol gostoso de um fim' de verão. João Carlos procurou evitar as rotas mais movimentadas e, assim que encontrou um ponto tranqüilo, ancorou o barco. Jussara estendeu-se, nua e bela, ao sol da manhã, dourando sua pele. João Carlos deitou-se ao lado dela e novamente fizeram amor numa atmosfera de liberdade e descontração.

Foi um dia delicioso e repousante. Jussara nada exigia, apenas se entregava livremente à tarefa de tornar seus momentos e os dele num acontecimento perfeito e divertido. Quando a levou para o apartamento, na noite de domingo, João Carlos a beijou com delicadeza. Não esperou que ela o convidasse para entrar. Separavam-se ali.
— Posso lhe pedir uma coisa? — indagou ela.
— O que quiser, Jussara.
— Promete que não vai me esquecer?
— Prometo — disse ele, tomando as mãos dela e beijando-a.
Jussara sorriu, depois escapou para o interior do apartamento, deixando-o só e pensativo ali no corredor.

Fora, realmente, um bom fim de semana. Ele se sentia novo para as atividades que iriam exigir toda a sua habilidade e clareza de decisão. Estava pronto para isso tudo. Sua secretária entrou em seguida e juntos discutiram a agenda do dia. Quando ela ia sair, João Carlos chamou-a e anotou algo num papel.

— Maria, quero que mande uma dúzia de rosas para este endereço — pediu ele, passando-lhe o papel.
— Algum cartão ou algum recado?
— Não, não vai ser preciso — disse ele, reclinando-se em sua poltrona e concluindo que Jussara saberia que ele não a esquecera nem esqueceria.

O trabalho surgiu, exigindo sua participação. João Carlos atirou-se a ele como um homem novo e recuperado. Em determinados momentos, porém, a imagem de Serena Campos surgia em sua mente, como se exigindo uma explicação. João Carlos fugia àquela pergunta que vinha dele mesmo e recusava-se a analisar o acontecido. Sabia que Serena despeitara nele uma impressão marcante, mas ela não soubera conservar isso. Agira de um modo inexplicável, difícil de ser aceito e entendido por um homem que, apesar de realista e prático, tinha um pouco de sensibilidade também.

João Carlos usara de toda a sensibilidade para procurar entendê-la, mas falhara nisso. A decepção fora frustrante. Além disso, naquela sexta-feira à noite, precisava de algo mais leve, mais descompromissado e divertido que a companhia de uma garota tão misteriosa, apesar de excitante e inquietante.

Tinha de aceitar o fato de que a impressão deixada por ela não se apagaria tão depressa. Serena havia tomado para si algo de João Carlos. Quase à hora do almoço, recebeu um telefonema.
— Sou eu, Dario. Tem algum compromisso para o almoço?

— Não, claro que não. Hoje é segunda-feira apenas, Dario. Estou começando uma nova agenda, depois daquele trabalho.
— Podemos almoçar juntos? Estou curioso. 
— A respeito de Serena?
— Sim, quero saber até onde chegou.
— Está bem, almoçaremos juntos, mas antecipo-lhe que nada aconteceu. Pode ficar tranqüilo quanto a isso.
— Nada mesmo? — insistiu Dario, como se soubesse de algo que João Carlos desconhecia.
— Nada — repetiu João Carlos.
— Bem, em todo o caso conversaremos. Talvez haja alguma explicação.
— Explicação para quê?
— Eu falarei sobre isso durante o almoço. Passo aí dentro de cinco minutos.
— Não pode me antecipar alguma coisa? Você sabe muito bem que eu detesto suspense.
— Fique calmo, não é nada com que deva se preocupar. Logo estarei aí e conversaremos despediu-se Dario.

* * *

Dario ouviu com interesse um breve relato de seu amigo a respeito dos acontecimentos da noite de sexta-feira. Quando terminou, João Carlos olhou-o e não entendeu aquela expressão de quem gostaria de ter ouvido mais.
— Só isso? — indagou Dario.
— Apenas isso. Saí do apartamento e deixei-a lá.

— Diabos! Isto não quer dizer nada. Não foi o primeiro com quem aconteceu algo assim.
— Quer dizer que outros também passaram pela mesma experiência? Eu devia ter percebido isso logo.
— Pelo menos é o que contam — explicou Dario, intrigado ainda, como se a explicação de João Carlos não fosse suficiente.
— Mas o que está havendo, afinal de contas?
— A coisa mais surpreendente para nós, os admiradores fiéis de Serena Campos.
— E o que foi, homem?
— Bem ela simplesmente cancelou todos os seus compromissos para esta semana. Eu supunha que você e ela tivessem iniciado algo e... Bem, pode entender que haveria, assim, uma explicação para a atitude dela.
— Confesso que isso me intriga também — respondeu João Carlos, pensativo.

Não deixava de pensar que, de alguma forma, tinha algo a ver com aquela atitude da garota. O interesse que ele mal conseguira ocultar de si durante aqueles dias do fim de semana voltou mais forte.

Quando voltou ao escritório, após o almoço, tinha o telefone de Serena e imaginava o que deveria fazer a respeito. De algum forma, temia reencontrar-se com ela. Livrar-se daquele fascínio fora fácil naquela noite. Estava cansado, irritado e só podia pensar num modo de esquecer tudo aquilo. Passada aquela fase, graças a Jussara, João Carlos não estava certo de poder voltar à presença de Serena sem se deixar impressionar inapelavelmente por ela.

Mas a curiosidade crescia a cada momentos e, por mais que tentasse descobrir, não podia nem ao menos supor que ligação tivera sua visita com aquela atitude de Serena. Estava, talvez, apressando conclusões. Serena podia ter.seus próprios motivos para ter feito aquilo, mas a impressão de que ele era o motivo mais e mais crescia dentro dele. Não sabia até que ponto estava certo, mas achou que deveria ligar. Afinal, a curiosidade a respeito daquela mulher era muito forte. Desvendar seus mistérios e conhecê-la melhor era um desejo que estivera consigo desde que a vira no restaurante.

A tarde, encontrou um tempo para isso. Havia terminado uma entrevista com um cliente e tinha uma pequena folga em sua agenda. Apanhou o telefone e pediu uma linha particular para a sua secretária. Em seguida, ligou, não muito seguro do que fazia. Atenderam imediatamente do outro lado. Era Serena e sua voz não revelou surpresa ao saber quem telefonava.
— Eu esperava mesmo sua ligação — disse ela, com uma convicção que perturbou João Carlos.

Aquela segurança da parte dela irritou-o. João Carlos se sentiu como uma inocente mosca presa na teia mortal de uma aranha perigosa. Seu telefonema, de repente, pareceu-lhe um sinal de fraqueza que Serena estava aproveitando. Chegou a entender certo acento de ironia na voz dela.
— A que devo a honra? — indagou ela, em seguida. 
João Carlos mordeu os lábios, reconhecendo-se vencido naquela espécie de batalha.
— Bem, seus serviços foram muito recomendados. Assim, se tiver um horário vago gostaria de me submeter a uma sessão de massagem. Passei um final de semana muito tenso, sabia?
— Claro que sim. A que horas prefere?
— Que horário tem disponível?
— Para você, qualquer horário — disse ela e sua voz se tornou provocante.

João Carlos se sentiu desorientado, mas não podia mais recuar.
— As 9 da noite está bem?
— Virá aqui ou prefere uma visita no seu domicílio — continuou ela, no mesmo tom provocante.
— Uma visita no meu domicílio seria o ideal — respondeu ele, tentando se manter à altura da segurança que ela aparentava.
— Está bem, estarei lá às 9.
— Quer o endereço?
— Não se preocupe, eu já o sei de cor — finalizou ela, desligando e deixando-o atônito.

Pousou o fone no gancho e acendeu um cigarro. Percebeu-se emocionado. Suas mãos tremiam e seu corpo parecia percorrido por estranhos calafrios. Tentou imaginar como seria, então, quando a tivesse pela frente. Se apenas ao telefone ela pudera dominá-lo e emocioná-lo daquela forma, o que não poderia fazer ao tê-lo sob suas mãos? Aquela idéia fez seu corpo estremecer. A lembrança das mãos de Serena tornou-se viva em sua mente, bem como as palavras de Dario, na distante sexta-feira, quando lhe narrara os prodígios daquela massagista.

Aquela sessão de massagem poderia se tornar uma brincadeira perigosa. Serena poderia usá-lo ao máximo e depois deixá-lo numa situação constrangedora e frustrante. Aquelas suas mãos podiam levar um homem à loucura e João Carlos temeu isso. Não queria dar a entende o quanto ela o impressionava e nem o quanto ela poderia subjugá-lo. Queria ser forte e dominar a situação, mas percebia, agora, o quanto isso seria impossível. Poderia simplesmente pedir a sua secretária que ligasse novamente para Serena e desmarcasse o compromisso.

Isso talvez fosse o melhor a fazer, pensou ele, num momento. No outro, deduziu que seria mais uma prova de fraqueza recusar-se a recebê-la. Cometera uma tolice. Aquela mulher poderia dominá-lo e isso era fatal. A simples idéia de que a situação fugisse ao seu controle e ele afinal caísse aos pés dela como um simples e comum admirador apavorou-o.

* * *

Naquela noite, enquanto aguardava por ela, tentava compor o quadro daquela mulher arrogante e segura entrando por sua porta. A simples idéia de ceder ao seu fascínio e cair diante dela transformara-se quase que numa obsessão. João Carlos reconhecia-se apavorado. Quando a campainha soou, precisamente às 9 da noite. João Carlos teve a nítida impressão de que caminhava para o Juízo Final. Respirou fundo e tentou aparentar tranqüilidade. Precisava disso para enfrentar a arrogância e a segurança daquela mulher. Ao abrir a porta, no entanto, encontrou uma garota amedrontada e insegura. Isso estava visível nos olhos da garota.

Mais uma vez João Carlos surpreendeu-se com ela.
— Entre, por favor! — pediu ele, confuso e emocionado.

Ela passou por ele e foi deixar a maleta que trouxera sobre uma das poltronas. Em seguida, ela se sentou e encarou-o. João Carlos sentiu a força daquele olhar tocá-lo profundamente. Havia uma tristeza imensa neles, o que mais ainda o deixou desnorteado.
— Está pronto? — indagou ela.
— Sim, estou, mas... O que houve afinal?

Por momentos, ela ainda manteve seus olhos nos dele, mas seu rosto demonstrou medo, um incompreensível medo que João Carlos não podia entender. Repentinamente, ela se levantou, apanhou a maleta e caminhou resoluta para a porta, dando a entender que se arrependera de estar ali. João Carlos alcançou-a e segurou-a pelos ombros, detendo-a.
— Serena, o que há? — indagou ele, esquecendo-se de como deveria se comportar e mostrando-se sinceramente preocupado.
— Deixe-me ir! — pediu ela.
— E por que deveria? Temos um compromisso...
— Eu sei, mas foi um erro.
— Onde está aquela garota segura e quase arrogante com quem falei hoje à tarde.

Serena respirou fundo, depois desvencilhou-se das mãos dele e caminhou nervosamente pela sala. João Carlos a seguiu com os olhos, tentando entender o que se passava com ela.
— Você me surpreende agora — disse ele. — Hoje à tarde foi categórica em afirmar que esperava minha ligação...

— Foi um palpite... Ou talvez fosse apenas algo que eu desejasse... Sei lá!

João Carlos foi até seu bar e serviu dois copos, trazendo um deles para a garota. Ela agradeceu e tomou um pequeno gole.
— Soube que cancelou todos seus compromissos da semana.
— Como soube?
— Bem, eu soube apenas.
— Sou uma tola mesmo — afirmou ela, levando o copo aos lábios e tomando um gole maior dessa vez.
— Ei, vamos com calma. Por que tanto nervosismo? — indagou ele, tomando o copo das mãos dela. — O que há, Serena?

Ela respirou fundo e pareceu buscar coragem.
— Sabe por que cancelei todos os meus compromissos?
— Não tenho a menor idéia. Por quê?
— Para estar livre a qualquer momento que você ligasse para mim — falou ela, com firmeza, encarando-o por instantes.

Depois, como que vencida e envergonhada, ela abaixou os olhos e torceu nervosamente as mãos. Naquele momento, João Carlos a viu como uma garota frágil e confusa novamente e isso causou uma verdadeira revolução dentro dele.
— Você fez isso por mim? Por quê? — insistiu, ainda incrédulo.
— Você... Você foi o primeiro homem de verdade que se aproximou de mim nos últimos cinco anos. Pode entender isso? Esses bajuladores efeminados que agem como crianças tolas enojam-me, mas tenho de suportá-los, preciso deles para viver — desabafou ela, levantando a cabeça e encarando-o com orgulho, apesar das lágrimas.
— Ei! — exclamou ele, ajoelhando-se diante dela e passando as pontas dos dedos pelos olhos da garota.
— Você não exigiu nada de mim e eu não estava preparada para entender o que isso significava. Fiquei confusa e isso o fez fugir... sinto muito mesmo!
— Está bem, esqueça isso. Posso lhe fazer uma proposta?
— Sim, qual é? — indagou ela, passando nervosamente as mãos pelos olhos.
— Tome, use isso! — ofereceu ele, estendendo um lenço.

Serena apanhou-o e desdobrou-o diante do rosto. Secou as lágrimas e assoou o nariz discretamente. Olhando-a, agora. João Carlos envergonhou-se de tudo que havia pensado a respeito dela. Aquela impressão de fragilidade pairava acima de tudo. Serena era uma garota simples e, por razões que ela própria desprezava, tinha de ser como era. Era fácil agora, entender a sua confusão e suas dúvidas naquela primeira noite.
— Você ia me propor algo — lembrou, devolvendo-lhe o lenço.
— Sim, claro. Vamos fazer um acordo entre nós.
— Que tipo de acordo?
— Vamos jogar limpo, falar às claras, está bem?
— Está! — respondeu ela, com decisão.
— Muito bem. Você tem suas razões para ser como é, mas acha que pode aceitar minha sinceridade?

Ela o olhou dentro dos olhos e fez um esforço enorme. João Carlos entendeu que a resposta seria negativa.
— Não pode acreditar em mim, não é?

— Eu tentarei, João Carlos, mas onde isso vai nos levar?
— Não pretendo forçar nada, Serena. O que acontecer terá sido por conta de nós mesmos.
— Está bem — concordou ela, embora manifestasse certo receio no tom de voz.
— Então vamos começar por onde paramos, só que os papéis se invertem agora — disse ele, com naturalidade, tirando sua camisa.

Serena olhou-o com surpresa. Parecia esperar algo mais que aquele pedido. Seus olhos brilharam por instantes, como se, finalmente, entendesse a situação. Abaixou os olhos e foi apanhar a maleta. João Carlos estendeu-se no sofá e esperou por ela.

Capítulo 7

Por algum tempo ela ficou imóvel, olhando-o resignadamente. Depois, como se aquilo fosse um sacrifício terrível, ela caminhou lentamente na direção dele.
— Não é o local indicado para isso. Prefiro que se deite sobre o tapete — disse ela e sua voz assumiu um tom profissional.

João Carlos atendeu-a, indo deitar-se sobre o tapete. Havia lágrimas nos olhos de Serena e a garota lutava contra elas, fazendo um esforço enorme. Aquela exigência de João Carlos a havia frustrado. Depois de tudo que ele havia dito, esperava continuar aquela conversa num tom mais revelador e íntimo.

De repente, no entanto, ele a fizera sentir claramente o seu lugar naquilo tudo. Para ele, ela nada mais seria que algo a ser usado. Era justamente o que ela vinha temendo durante todo o tempo. Vira João Carlos como alguém especial, confiara nisso, mas algo saíra errado.

Não podia compreender, no entanto, que ele agira com sinceridade. Ao vê-lo estendido sobre o tapete à espera da massagem, algo vibrou dentro dela.

O orgulho ferido foi trocado por um instinto feminino superior. Se de alguma forma ele pretendia usá-la, porque não fazer o mesmo jogo? Dentro dela havia desejos e ambições comuns a todas as mulheres. Ter de se mostrar inacessível, inatingível, fugindo sempre do amor dos homens era algo a que tentava fugir.

Criara a situação e tinha tudo diante de si. Que importava romantismo e coisas mais simples quando estava prestes a ser usada por um homem? Revoltava-a não poder fugir àquilo. João Carlos a fascinara pelos seus modos diferentes e diretos. Ela o queria, nem que fosse apenas por uma vez e assim seria. Esperava pode mostrar a ele quanta coisa de bom poderia haver entre os dois se ele pudesse entendê-la. Estivera para desabafar e contar-lhe tudo que a incomodava, mas a atitude dele a forçava a uma outra.

Ela umedeceu suas mãos com um líquido apropriado, depois começou a massagear as costas dele. Com incrível suavidade, suas mãos subiam e desciam sobre a pele do rapaz, incendiando-o. Ele suspirou emocionado. A pressão das mãos da garota aumentou, como se a raiva crescesse dentro dela. As lágrimas rolavam agora, sem que ela pudesse evitar.

Concluiu que não podia continuar aquilo, apesar de desejar aquele homem. As recordações que passavam por sua mente eram fortes demais. A decepção e a frustração a fizeram se sentir pequena e cada vez mais frágil. Não queria aquilo, não queria ser vista apenas como uma massagista que João Carlos poderia usar quando quisesse. Por momentos tivera a simples esperança de que ele a desejava além daquilo. Por instantes breves quis acreditar que poderia ser apenas uma mulher que encontrava num homem a sua alma gêmea.

Não podia continuar naquele jogo, sendo encarada apenas como uma profissional que era pagava para executar seu serviço. Se tudo fosse diferente, reconheceu que faria tudo aquilo por simples prazer. Por momentos ele lhe dera a esperança de fazê-la se sentir terrivelmente feminina. Provocara-o, reconhecia. Confundira-o com sua própria confusão, mas tinha em seus sentimentos a melhor justificativa para isso. Queria e deveria afastar-se dali o mais depressa possível, mas por que, então, seu corpo recusava-se a isso? Havia um imã poderoso atraindo-a para ela e, apesar de tudo, forçando-a a continuar com ele.
— Serena, você tem mãos maravilhosas — elogiou, sem saber que isso mais a feria em seu orgulho.

Ela nada respondeu. Suas mãos continuavam deslizando pelo corpo dele, massageando seus músculos, pondo-o ligeiramente sonolento. João Carlos pensava naquela maravilhosa sensação que invadia seu corpo. Serena era, realmente, muito hábil. Todo o temor que tivera parecia agora infundado.

A situação estava dominada agora. Serena o obedecera com docilidade e o fazia provar as mais deliciosas sensações, massageando-o como se o acariciasse. De repente, algo estalou em sua mente e João Carlos entendeu o que a obrigara fazer. Tinha de provar a ela que era um homem diferente dos outros e que a queria não apenas por suas maravilhosas mãos, mas porque, no fundo, havia algo que os identificava e unia. 

Virou a cabeça e percebeu as lágrimas que Serena tentou rapidamente ocultar. Ele entendeu o que estava causando a ela e arrependeu-se imediatamente. Errara absurdamente ao pedir aquilo a ela, quase forçando-a. Não pedira a opinião da garota a respeito daquilo que a agradaria. Simplesmente estava agindo como imaginava que deveria ter agido quando a encontrou pela primeira vez. Sem que o entendesse a principio, estava apenas forçando a situação e isso seria abominável naquele momento.

Precisava encontrar, agora, um meio de fazê-la sentir que ele a desejava ali não como uma profissional, mas como a mulher que ele gostaria de amar e conservar junto de si. Ele se voltou, sobre o tapete. Serena começou a massagear-lhe o tórax. João Carlos encarou-a e notou seus olhos vermelhos.
— Serena, o amor já lhe trouxe decepções? — indagou ele.
— Sim, uma grande decepção certa vez. A historia é comum, mas marcou-me profundamente — confessou, com voz embargada.

João Carlos pousou suas mãos sobre as dela e deteve-as. Serena olho-o nos olhos, sem entender o que ele pretendia. João Carlos tentou encontrar o melhor meio de manifestar sua ternura e seu respeito pela garota. Precisava fazê-la sentir-se amada e isso era muito importante. Abraçá-la e beijá-la seria apenas forçá-la a algo que talvez, no momento, ela não o desejasse.

Sem saber o que fazer, trouxe as mãos dela para junto dos lábios e beijou-as instintivamente.
— Venha cá! — pediu ele, estendendo o braço e oferecendo a ela um lugar junto de si.

Serena entendeu, a seu modo, o que ele pretendia. Novamente aquela idéia de ser forçada a algo a apavorou, mas novamente ela não pode fugir àquela atração inapelável. Estendeu o corpo ao lado dela. João Carlos virou-se e olhou-a nos olhos. Precisava fazer aquela garota sentir-se amada e simplesmente não sabia como começar. Não se tratava agora de uma aventura para um fim de semana. Aquela sensação de perda que o acompanhara durante aqueles dias dava a entender o quanto Serena poderia significar para ele.

João Carlos a queria e não sabia como dizer isso a ela. Estavam mudos, cada qual preso em seus pensamentos e o silêncio conduzindo-os a um desencontro fatal.
— Serena, você gosta do seu trabalho ou foi como deu a entender quando chegou?

Ela não entendeu aquela pergunta, tão fora de propósito na comodidade da situação. João Carlos precisava apenas forçar um início e ela sabia que se odiaria depois, mas se entregaria a ele.
— E minha profissão — respondeu ela, vacilante.
— Eu não quis dizer isso. Perguntei se gosta do que faz.

— Não, não gosto, João Carlos.
— E o que gostaria de fazer?
— Eu? Por que quer saber?
— Responda-me simplesmente.

— Uma porção de coisas, mas... E impossível — lamentou ela.
— Serena, eu... Diabos! Tenho tanta coisa para dizer-lhe, mas não sei como fazê-lo.

Ela o olhou confusa. João Carlos estava tentando dizer algo que parecia mudar tudo entre eles. Talvez fosse mais um engano, mais uma frustração, mas Serena apegou-se àquilo com todas as suas forças. Precisava acreditar nele, naquela promessa que se anunciava nos olhos do rapaz.
— Serena, acha que entenderia isso? — indagou ele, inclinando-se para ela e depositando seus lábios sobre os da garota.

Por momentos Serena esteve em suspense, depois a linguagem muda e significativa daquele beijo era mais eloqüente que mil palavras. Era quase inacreditável, mas aquela esperança sua transformava-se numa certeza.
— E então? — indagou, assim que seus lábios se separaram.
— Entendi algo que gostaria que fosse verdade, João Carlos. Entendi que você me quer, apenas como um homem quer uma mulher e isso é tudo que eu poderia esperar. Estou certa?
— Oh, sim, Serena! É isso mesmo. Sem complicações, sem conversa fiada, mas eu quero que seja a minha garota, exclusivamente minha.

— Aceito isso, João Carlos. Quero ser sua garota, sua mulher, agora e sempre.
— Agora e sempre, Serena — repetiu ele, segurando-lhe o rosto. — Tudo começou errado, mas podemos mudar isso.

Serena aceitou novo beijo, rindo de si mesma e de todas as conclusões pessimistas a que chegara. João Carlos era mesmo um homem especial e ela queria e teria todo o tempo do mundo para descobrir isso.
— Eu comecei agindo errado nesta noite. Eu não queria forçar nada e prometo-lhe que isso não mais acontecerá — disse ele, levantando-se e depois estendendo a mão para ajudá-la.

Um sorriso decepcionando tomou conta dos lábios de Serena. Afinal, naquele momento ela desejava justamente que ele iniciasse algo. Forçar a situação, no entender de Serena, não era nada mais que simplesmente deixar que as coisas seguissem seu curso normal.

Assim, decepcionada, levantou-se. Um excitante e divertido jogo se propôs, então. Se João Carlos julgava não poder forçar nada, o mesmo deveria acontecer com ela. Junto dele, ela aproximou seu corpo e ofereceu seus lábios. João Carlos não entendeu e apenas beijou-a de leve.
— Que acha de fazermos um bom jantar? — sugeriu ele.
— Não! — respondeu ela, permanecendo firme junto dele.
— Não está com fome?
— Talvez — disse ela, mordendo os lábios.

— Então...
— Pior que um homem honesto e sincero só mesmo um homem apaixonado — disse ela, o corpo bem junto ao dele. 
— O que quer dizer com isso? — quis saber ele. Serena apanhou os braços dele e trouxe-os para cima de seus ombros. Depois, suas mãos subiram pelo peito desnudo do rapaz, acariciando-o com provocação.
— Bem, é que eu não... Pensei que você... Forçar, sabe?
— Para um homem realista e prático você é um tanto confuso — divertiu-se ela, beijando-o no pescoço e nos ombros.

Aqueles lábios mornos provocaram arrepios de prazer sobre a pele de João Carlos. De repente, ele começou a rir, enquanto seus braços se fechavam ao redor do corpo da garota.
— Entendi...
— Numa só noite você chegou a dois extremos — riu ela, aninhando-se nos braços dele.
— Temos o meio-termo agora e confesso que há muito espero por ele. Pode um homem dizer que ama uma garota que somente encontrou duas vezes?
— E por que não? Seria, em último caso, a mentira mais adorável do mundo.
— Mas não é mentira, Serena — disse ele, com seriedade, aproximando seu rosto da garota.

Lentamente os olhos dela se fecharam e a expectativa do beijo a fez emocionada e sensível. Os lábios dele pousaram sobre os dela. Uma leve sucção e um deslizar úmido e agradável. Depois com febre, seus lábios voltaram a se encontrar com força e desejo.

Aquele corpo escultural e palpitante junto de si enchia o rapaz de uma emoção incontrolável. As mais contraditórias sensações clamavam por desabafo. Ele queria protegê-la e adorá-la, tratá-la como se fosse algo frágil e, ao mesmo tempo, apertá-la em seus braços, mordê-la, beijá-la, dando vazão à fome de amor que o consumia.
— Vai haver muita decepção no Rio de Janeiro quando souberem de nós — disse ele, beijando-a no pescoço e nos ombros.
— Refere-se a meus clientes?
— Refiro-me a seus adoradores.
— Quero ter apenas um exclusivo, só meu — disse ela, mostrando sua felicidade num beijo demorado e delicioso.

João Carlos recuou um passo para olhá-la demoradamente. O corpo de Serena tinha todo o fascínio capaz de arrebatar um homem e dominar seus pensamentos. Ela estendeu os braços, suplicando por ele. Seus olhos brilhavam. Seus lábios úmidos palpitavam provocantes. Ela o empurrou na direção do sofá. João Carlos terminou de se despir. Serena acompanhava cada um de seus movimentos, deslumbrada com a descoberta daquele corpo másculo e proporcional.

Aquilo parecia excitá-la violentamente. João Carlos se deteve na sunga. Os olhos da garota estavam presos ao volume que traía a excitação de João Carlos. Ela se deitou lentamente. Ele se ajoelhou ao lado dela, olhando aquele corpo. Serena o abraçou, eletrizada.

João Carlos a beijou, enquanto suas mãos a despiam agora.

Em pouco ele teve diante de seus olhos a maravilha de um par de seios perfeitos, redondos e empinados. Beijou cada um deles, a partir da base, até o bico eriçado. Uma de suas mãos a acariciava no rosto. A outra lentamente buscou os contornos mais íntimos da garota, acariciando-a com habilidade. A garota mordeu os lábios, deliciada. Sua cabeça se agitou lentamente de um lado para outro, vibrando com a intensidade daquelas carícias que a alucinavam.

As mãos dela seguraram João Carlos pelos ombros, convidando-o a se acomodar sobre o amplo sofá. Ele entendeu o convite. Seus corpos trêmulos e excitados se acomodaram lado a lado. João Carlos a beijou sofregamente. Serena se entregou de corpo e alma àquele beijo. João Carlos queria sentir toda a pele da garota, deliciosa e quente, dos lábios aos contornos insinuantes de seu pescoço, à curva dos ombros, ao espaço vazio que conduzia àqueles seios.

Enquanto a beijava no pescoço e nos ombros, suas mãos carinhosas e hábeis deslizaram pelo corpo dela, buscando os seios. Serena tremia de desejo, saboreando a paixão que a contagiava e para a qual não havia necessidade de explicações. Seu corpo pedia aquilo, noite após noite, em sua solidão de deusa num pedestal. Havia acumulado dentro de si toda a paixão de uma vida para entregá-la ao homem certo. João Carlos era esse homem e o que importava eram seus lábios insaciáveis e provocantes, deslizando por sua pele, beijando-a e mordiscando-a delicada e provocantemente.

Era delicioso gozar a intensidade daquelas carícias, retribuindo. As mãos da garota buscaram o corpo de João Carlos, percorrendo febrilmente, sentindo seu domínio e seu fascínio. Ele provava ser, realmente, um amante experimentado. O tempo não contava. Valia apenas aquela paixão desmedida e sem barreiras.

Serena fechou os olhos e apenas sentiu os lábios dele, dominadores e incendiários, percorrendo seus seios alternadamente e depois se perdendo na extensão acetinada de seu ventre. Suas mãos femininas tatearam o corpo de João Carlos, buscando febrilmente seu ponto mais rijo e sensível, fazendo-o vibrar de prazer. Ele endireitou o corpo para beijá-la. Suas peles se esfregaram com volúpia, na cadência do desejo que os animava.

Uma das mãos dele escorregou pelo corpo de Serena. Percorreu lentamente os contornos bem definidos de seus quadris e tocaram o tecido finíssimo da calcinha. Serena facilitou a operação com movimentos de corpo, enquanto suas mãos tomavam a mesma providência com relação à sunga de João Carlos.

Acomodaram-se novamente. A mão carinhosa de João Carlos acariciou as coxas da garota, antes de se tornar audaciosa e buscar uma intimidade maior. Serena se sentiu pequena demais para suportar a delícia daquela carícia íntima e estonteante. Seu corpo se retesou, deliciado. Alucinada, suas mãos enlaçaram a masculinidade de João Carlos, retribuindo na mesma medida.

Momentos intermináveis e loucos se seguiram. Seus corpos ganharam impaciência e frenesi.

Espasmos se repetiam, tirando-lhes toda a coordenação e toda a razão.

Suas respirações ofegantes justificavam o suor que cobria ligeiramente seus corpos. A empolgação chegava a um estágio insuportável. Seus corpos se roçavam eletrizados. Sensações deliciosamente insuportáveis faziam aumentar a intensidade das carícias mútuas, como um círculo-vicioso de loucura e prazer.

A paixão animava João Carlos, fazendo-o brindar Serena com as sensações mais loucas. A garota sentia a sala girar ao seu redor. As sensações eram chamas que ardiam sobre sua pele. Gemidos roucos e desordenados escapavam de sua garganta. Nada mais poderia saciá-los plenamente que o contato íntimo e total. Serena o abraçou frenética-mente, quando João Carlos se acomodou sobre ela.

O delírio chegou a ela no resvalar úmido de carnes excitantes e febris, explodindo a seguir nos vigorosos movimentos de quadril com que João Carlos a brindou. Sensações desencontradas ganhavam força nos movimentos do homem, contagiando ambos. Serena sentia a respiração lhe faltar e o sangue girar mais rápido em suas veias. O êxtase final, avassalador e indescritível, chegou a seus corpos, unidos por um abraço apaixonado e forte. Saborearam juntos até a última gota do clímax e o delicioso cansaço que sobreveio em seguida.

Ficaram abraçados, mal acreditando na intensidade das sensações que haviam dominado seus corpos. Sentindo-a trêmula em seus braços, João Carlos percebeu que não mais poderia viver sem aquela mulher.

Ela invadira seus pensamentos e sua alma de maneira inapelável. Estava preso a ela. Era mais um dos escravos daquela deusa e não havia como fugir disso.

Capítulo 8

Visivelmente enciumado e boquiaberto, Dario ouviu João Carlos lhe contar tudo o que ocorrera entre Serena e ele, desde os desentendimentos iniciais, até o perfeito entrosamento entre os dois. A empolgação com que o amigo falava da garota contagiava Dario, que se remexia na cadeira inquietamente, acompanhando cada palavra e rindo como se tivesse participado de cada momento.
— Fantástico, João Carlos! Se me contasse que seria possível conquistar Serena, eu duvidaria. Ninguém conseguiu fazer isso. Mal conseguíamos nos aproximar dela fora da casa de massagens. Fique sabendo que metade dos homens do Rio de Janeiro vão invejá-lo e ter ciúme de Serena. Você fez o que nós julgávamos impossível.
— É aquela velha história: como eu não sabia que era impossível, fui lá e fiz! — riu João Carlos, sem esconder sua felicidade.

— Bem, eu passei por aqui para convidá-lo para almoçar comigo, mas imagino que já tenha um compromisso, não?
— Sim, fiquei de almoçar com Serena. Temos muita coisa a acertar ainda. Eu confesso que é difícil ficar longe dela um minuto que seja. Estou enfeitiçado por ela, Dario. Totalmente enfeitiçado!
— Posso imaginar. Bem, não me resta outra escolha. Vou convidar uma das secretárias para almoçar comigo. Depois do almoço tenho um encontro com um cliente. Só estarei de volta à tarde.

Nesse instante, o telefone celular de João Carlos tocou. Ele o apanhou, examinou o visor e verificou o telefone de quem ligava.
— E ela! — disse, num sussurro feliz, apressando-se em atender, enquanto Dario o olhava sem palavras.
— A gente se vê depois — disse o amigo, saindo.
— Você ainda está em casa? — indagou João Carlos, ao telefone. — Pensei que nos encontraríamos no restaurante...
— Tive de acertar alguns detalhes com o pessoal da casa de massagens. Pedi umas férias. Se tudo der certo, não volto mais...
— No que depender de mim, pode pedir logo a sua demissão, querida. De agora em diante, o único corpo que suas mãos tocarão será o meu.
— E eu farei isso com todo prazer — respondeu ela, num sussurro, fazendo-o arrepiar-se.
— Quer que eu vá buscá-la em casa? — indagou ele.
— Não perderíamos muito tempo. Já estou quase pronta. E melhor nós nos encontrarmos no restaurante.

Vou com meu carro. Tenho algumas coisas para fazer no centro da cidade depois.
— Está bem, nós nos encontraremos lá em uma hora, está bem? Deixe o carro no estacionamento do prédio. Há um local para os clientes do restaurante. Mas vá logo! Estou morrendo de saudade de você. Mal posso esperar para tê-la de novo em meus braços, sentir seu perfume e seu calor...
— Pare! Vai me deixar excitada! Até daqui a pouco! — finalizou ela, desligando com um sonoro beijo.

Ficou olhando para a janela, que mostrava o céu e o mar ao longe. Uma brisa agradável soprava, agitando as cortinas da janela e refrescando seu corpo. Suspirou, pensativa. Mal podia acreditar que aquilo estava acontecendo com ela. Imaginava que jamais conseguiria encontrar alguém tão especial como João Carlos. Sentia tanta atração por ele que temia acordar de um sonho. Ele simplesmente era tudo o que ela sempre sonhara encontrar num homem.

Foi até seu quarto, terminar de pentear-se e de maquilar-se. Olhando-se ao espelho, percebia um brilho novo em seus olhos, um frescor renovado em sua pele, como se todo seu corpo tivesse renascido repentinamente, como no milagre da primavera, que arranca de troncos aparentemente secos as mais belas flores.

Pensou nos momentos de amor que haviam passado juntos. Jamais seu corpo havia atingido tamanho estágio de excitação e prazer. Jamais experimentara sensações tão prolongadas e intensas, que chegaram a roubar-lhe a consciência, prostrando-a no mais delicioso dos desmaios: o da paixão.

Uma grande calma abatera-se sobre ela, contrastando com a impaciência interior de voltar a ver seu amado. Sentia-se segura e tranqüila quanto à sua vida e ao seu futuro. Havia encontrado o homem definitivo e não queria demorar um minuto a mais para ir ao encontro dele.

Apanhou sua bolsa, as chaves do carro e desceu para a garagem. Pouco depois estava na rua, dirigindo como sempre fazia: com as janelas fechadas, as portas travadas e o ar condicionado ligado. Não havia outra forma de dirigir no Rio de Janeiro, com tantos assaltos nos cruzamentos. A felicidade e o pensamento fixo em João Carlos não a impediam de se manter atenta, procurando observar tudo ao seu redor, principalmente quando tinha de parar o veículo.

Tudo correu bem e nada aconteceu. Chegou ao prédio onde se localizava o restaurante escolhido por eles. Tinha certeza de que chegara antes de João Carlos. Passou pela guarita e rumou para o estacionamento. Parou o carro, desceu, ligou o alarme e se recompôs. Olhou ao redor. Estava tudo muito quieto naquele subsolo. Os clientes do restaurante normalmente chegavam um pouco mais tarde para o almoço. Ela consultou o relógio e começou a caminhar. Nesse momento, ouviu um barulho que ecoou pelas paredes de concreto. Ela parou e olhou ao seu redor.
— Sua piranha safada! — disse a voz de um homem, vinda de um ponto indefinido.

Sua voz era cheia de ressentimento e ameaçadora, fazendo a garota estremecer e olhar ao redor. A voz ficou ecoando como uma terrível ameaça. Imóvel ali, ela ficou sem saber o que fazer.

— Você nos traiu! Você traiu a todos nós que a adorávamos! — continuou o homem.
— Quem é você? Do que está falando? — gritou ela e sua voz era trêmula e cheia de medo.
— Você cancelou minha sessão de massagem. Jamais voltarei a sentir de novo suas mãos em meu corpo. Compreende o tamanho do tormento que isso será para mim? — respondeu o homem e sua voz parecia vir de toda parte.

Serena começou a andar, apressando-se. Teria de subir uma rampa para atingir o piso superior, onde estava a guarita e o encarregado de controlar o estacionamento. Passos soaram atrás dela, como se alguém corresse ao seu encontro. Apavorada, ela correu na direção na rampa, no momento em que um carro surgia, freando estridentemente. Serena olhou para o homem no volante. Suspirou aliviada, ao ver que era João Carlos. O rapaz desceu assustado.
— Serena, querida, o que houve? Eu quase a atropelei...
— Tinha alguém me seguindo... Ele me ameaçou...
— Vá chamar o guarda do estacionamento — ordenou ele, enquanto corria para o centro da garagem.

Olhou ao redor. Viu, ao fundo, a porta do elevador fechando o botão luminoso indicando que a cabine subia. O guarda chegou em seguida e foi ter com ele.

— Seja quem for, deve ter descido pelo elevador — comentou João Carlos. — Mas como ele sabia que ela estaria aqui?

Serena se aproximou, ainda trêmula.
— Disse a alguém que vinha para cá? — perguntou João Carlos, indo abraçá-la e ampará-la.
— Sim, disse ao pessoal da casa de massagens, caso precisassem de mim para alguma coisa. Pedi que fizessem um acerto de contas e queria saber a que horas poderia passar para receber.
— Conte-me tudo de novo, desde o começo — pediu o rapaz.

Serena narrou todo o ocorrido, desde que estacionara o carro.
— Na certa algum cliente descontente com sua demissão. É possível que tenham dado seu paradeiro lá na casa de massagens. De agora em diante, evite fazer isso.
— Muita gente sabe onde moro — lembrou ela, assustada.

João Carlos pensou por instantes.
— Vai ficar em meu apartamento, até resolvermos tudo isso — decidiu ele, apertando-a contra o corpo. -Vamos para o restaurante. Acho que você precisa de uma bebida para se acalmar agora.

* * *
Após o almoço, João Carlos ligou para o escritório, avisando que tiraria a tarde de folga. Acompanhou Serena até o apartamento dela, onde a garota apanhou algumas roupas e pertences, depois foram para a casa dele. Ali ela estaria a salvo. O rapaz tinha um amigo na polícia e telefonou para ele, contando o que havia acontecido.
— Bem, João Carlos, não há nada que se possa fazer no momento, acho que me entende. Ela não viu o sujeito. Não temos uma descrição ou qualquer outra coisa em que basear uma investigação. E possível que fique por isso mesmo, mas se voltar a acontecer alguma coisa parecida, não deixe de me avisar. Vou passar lá no prédio, onde fica o restaurante, e fazer algumas perguntas. Pode ser que tenham visto alguém em atitude suspeita.
— Certo, Henrique. Eu agradeço sua atenção. Se precisar de mais alguma coisa, tem o número do meu celular. E só ligar — finalizou o rapaz, desligando.

Serena foi se sentar ao lado dele, aninhando-se em seus braços, sentindo-se segura e em paz.
— Acho que foi só um susto e uma coincidência. Na certa ele a viu e não perdeu a chance de desabafar sua frustração. Afinal, eu tirei de circulação a mulher mais desejada da cidade — disse ele.
— Espero que sim. Nunca tive tanto medo.
— Agora, com mais calma, acha que pode reconhecer a voz?

A jovem pensou por alguns instantes.
— E difícil, querido! A voz dele ecoava naquela garagem. Parecia estar em toda parte. Estava cheia de rancor, raivosa... Não, não consigo me lembrar de ninguém.
— Fique tranqüila! Vai estar protegida aqui. Infelizmente eu vou ter que deixá-la por algum tempo.

Preciso ir até o escritório resolver uns assuntos que deixei pendente, mas voltarei assim que puder. Vai ficar bem? Acha que pode ficar sozinha?

Ela sorriu, enternecida com tanta preocupação.
— Claro que sim, amor! Pode ir. Eu me sinto em casa aqui.

Ele a abraçou, apertando-a contra o corpo. Agora que encontrara a mulher de sua vida, não queria que nada pudesse atrapalhar ou perturbar seu amor. Compreendia o ciúme que certamente provocara nos homens que conheciam Serena. Infelizmente eles teriam de conviver com isso. Ele a conquistara. Ele a teria em definitivo.

Beijou-a ardentemente, sugando seus lábios carnudos e mornos, acariciando seus cabelos, desejando não ter de afastar-se dela.
— Promete que vai voltar logo? — pediu ela.
— Sim, eu prometo — garantiu ele, beijando-a mais uma vez.

Serena o acompanhou até a porta. Despediram-se com dificuldade. Ele tomou o elevador e desceu para a garagem. Quando ia apanhar seu carro, o celular tocou. Antes de atender, observou o número de quem chamava no visor. Não era nenhum número conhecido, por isso gravou-o.
— Você é um canalha e vai me pagar pelo que fez. Se acha que pode ter aquela deusa somente para você, está enganado. Quando eu terminar com você, vai desejar nunca tê-la conhecido — disse a voz masculina, cheia de rancor e enraivecida.
— Escute aqui, seu palhaço! Por que não vai procurar sua turma? Acha que me assusta? Por que não vem aqui, falar cara a cara comigo — respondeu, furioso com tudo aquilo.

Uma gargalhada sinistra foi a resposta. João Carlos ia dizer alguma coisa, mas parou, concentrando-se naquele riso e na voz do homem do outro lado da linha. Tinha certeza de que já a ouvira antes.
— Eu sei que ela está em seu apartamento, seu tonto. Posso ir aí pegá-la quando eu quiser. E posso pegá-lo quando eu quiser também. Vou brincar de gato e rato com você primeiro, só para me divertir, só para fazê-lo se arrepender do que fez. Olhe ao redor toda vez que sair à rua, que sair ou entrar em seu carro, em abrir a porta de seu apartamento. Eu poderei estar ali, à sua espera! — finalizou a voz, desligando.

João Carlos ficou imóvel, trêmulo de raiva, imaginando como deveria lidar com aquela situação. Lembrou-se, então, que gravara na memória do celular o número de quem ligara. Poderia ser uma pista. Imediatamente voltou a ligar para seu amigo policial.
— Henrique, anote este número — pediu ele, ditando o número que havia gravado.
— Que número é esse? — quis saber o policial.
— O sujeito que ameaçou Serena ligou para mim, ameaçando-me também. Sabe que ela está em meu apartamento e jurou que vai me pegar e pegá-la também. Ele ligou desse número. Pode ser um telefone público, mas não deixa de ser uma pista também. Pode fazer alguma coisa com isso?
— Tenho meios de descobrir de onde é esse telefone. Vou verificar. Enquanto isso, acho bom não deixar a garota sozinha. Vou providenciar uma viatura para fazer a ronda ostensiva diante do seu prédio. Avise a ela para não receber ninguém. Se eu fosse você, eu a tiraria do apartamento e a levaria para um outro lugar, sem contar para ninguém. De alguma forma, esse sujeito tem conseguido rastrear os dois. Seja cuidadoso! Assim que tiver alguma coisa, ligo para o seu celular.
— Mais uma coisa, Henrique. Eu prestei atenção à voz dele. Tenho certeza de que já a ouvi antes, mas não me lembro onde.
— Pense nisso, então. E mais uma pista. Se lembrar, não deixe de me avisar.

João Carlos agradeceu e desligou. Parou junto de seu carro e ficou pensando no que poderia fazer. Depois daquela ligação, não podia mais deixar Serena sozinha. Lembrou-se de um lugar onde poderia escondê-la. Telefonou para o apartamento.
— Querida, preste atenção! Não desfaça as malas que trouxe. Quero que desça pelo elevador de serviço direto para a garagem. Traga as malas. Vou levá-la para um outro lugar. Assim que chegar aqui, eu explico -disse ele, procurando não alarmá-la.

Foi esperá-la junto à porta do elevador. Ela surgiu logo depois, com uma expressão angustiada no rosto lindo.
— João Carlos, o que está acontecendo? Estou apavorada!
— Não se assuste, querida! Aquele palhaço ligou para mim.
— Jura? E o que ele disse? O que queria?
— Falar bobagens. Só que ele cometeu um erro. Eu gravei o número dele na memória do meu celular.

Passei-o para o Henrique, que vai investigar. Pode ser uma pista. Além disso, tenho quase certeza de que conheço a voz dele. Não sei de onde, mas eu conheço.
— Onde vamos agora? — quis ela saber.

— Vou levá-la a um lugar seguro. Prometa-me que não vai avisar ninguém nem falar com ninguém. É muito importante isso.
— Está bem, não vou falar com ninguém — concordou ela.

João levou as malas para o carro. Pouco depois saíam. João Carlos manteve-se atento à possibilidade de serem seguidos, por isso procurou as ruas menos movimentadas, para poder estar atento aos veículos atrás deles. Quando teve certeza de que não estavam sendo seguidos, levou Serena para um prédio, em São Gonçalo. Estacionou na garagem e, pouco depois, subiam pelo elevador.
— Onde estamos? — quis ela saber.
— Estamos indo para o apartamento de minha irmã...
— Oh, querido, eu detestaria incomodar...
— Não se preocupe — interrompeu-a ele. — Minha irmã está nos Estados Unidos, com o marido. Estão fazendo doutorado e só voltarão daqui a uns dois anos. Ninguém vai descobri-la aqui.

Enquanto a garota estava se instalando no apartamento, o celular tocou. João Carlos observou o número de quem ligava. Era de Henrique, o policial.
— João Carlos, você conhece alguém chamado Joel Siqueira, o Joelzinho Beleza? — perguntou Henrique.
— Joelzinho Beleza? — espantou-se João Carlos, olhando na direção de Serena, que o observava.

— Eu conheço o Joel... Você também o conhece. Ele estava comigo no restaurante, no dia em que nos conhecemos, lembra-se?

João Carlos pensou por instantes. Sim, lembrava-se de Joel, o homem que estava com Serena. Talvez por isso tivesse reconhecido a voz ao telefone. Poderia ser dele.
— Henrique, esse sujeito é um dos admiradores de Serena. Eu o conheci. Quase brigamos. Ele demonstrou muito ciúme dela.
— Pode ser ele quem os ameaçou. Vou investigar. Posso dar um susto nele, mas não posso fazer mais nada. Ele ainda não cometeu nenhum crime. Não há como prendê-lo. Pode me entender? Mesmo porque o telefone é de uma loja de autopeças e tanto poderia ser ele quem ligou como um empregado e até um cliente.
— Sim, entendo. E se gravarmos as ligações dele...
— Você pode até fazer isso. O problema depois será fazer com que isso seja aceito como prova. Uma fita gravada tem que passar por uma série de exames e pode ser contestada de diversas formas. Vá por mim. Sei como funciona isso. O melhor a fazer é manter a garota afastada. Vou continuar investigando.

João Carlos agradeceu o esforço do amigo e respirou aliviado. Sabendo que fora descoberto, o homem que os ameaçava poderia recolher-se, temendo uma represália.
— Você conhece melhor o Joel do que eu. Acha que poderia ser a voz dele a que ouviu lá na garagem? — indagou ele.

A garota pensou por alguns instantes, depois balançou a cabeça de um lado para outro, demonstrando dúvida.
— Eu não sei... Poderia ser... Ele falava com raiva e eu nunca tinha ouvido o Joel falar assim antes. É um homem educado e muito gentil. Não dá para acreditar que possa ter sido ele.
— Vamos aguardar, então. Vou deixá-la aqui por algum tempo e ir até o escritório. Voltarei logo. Se quiser ligar para mim, faça-o, mas não fale com mais ninguém. Entendeu, querida?

Ela confirmou com um aceno de cabeça.

Capítulo 9

João Carlos procurou resolver tudo o mais depressa possível para voltar logo para junto de Serena. Preocupava-o ter de deixá-la sozinha. Assim que finalizou todos os seus compromissos daquela tarde, preparou-se para ir ao encontro dela. Estava de saída, quando Dario passou por lá.
— E então, grande conquistador, como vão as coisas entre você e aquela deusa? — brincou Dario.
— Perfeitas por um lado, complicadas por outro — comentou João Carlos, revelando toda a sua preocupação.

Dario, que o conhecia muito bem, percebeu logo que alguma coisa estava errada.
— O que houve, afinal? Você me deixou confuso... 
Em rápidas palavras, João Carlos colocou o amigo a par do que estava acontecendo, desde que Serena fora perseguida no estacionamento do restaurante.

— Eu a deixei no apartamento de minha irmã, em São Gonçalo. Lá estará segura — finalizou ele.
— Se não me engano, esse tal de Joel estava com Serena, quando você a conheceu — lembrou Dario.
— Sim, esse sujeito mesmo. Meu amigo policial, o Henrique, você o conhece, está investigando. Vamos pegar o sujeito e não vai demorar muito. Agora preciso ir. Deixei Serena sozinha e isso não me deixa tranqüilo. Vou logo ao encontro dela.
— Sim, faça isso mesmo, meu amigo. Aquela mulher é especial, você precisa cuidar bem dela.

João Carlos concordou e se despediu do amigo. Quando descia para a garagem, para apanhar seu carro, ligou para Serena.
— Está tudo bem, querido! Não se preocupe comigo. Estou mais calma e aproveitando o tempo para dar uma geral aqui no apartamento. Isso me ajuda a passar o tempo.
— Vou lhe arrumar um outro passatempo quando chegar — disse ele, com malícia.
— Estou esperando ansiosamente — despediu-se ela. Após desligar, Serena deu uma olhada na sala que acabara de arrumar. O ambiente ganhara uma nova aparência, um novo clima. Foi até o quarto, olhar-se no espelho. Estava despenteada e horrível. Decidiu tomar um banho, antes de João Carlos chegar. Queria estar limpa e perfumada para ele. Depois pensou melhor. Seria mais divertido se tomassem banho juntos, por isso continuou a arrumação. Quando ele chegou, Serena correu atirar-se nos braços dele, beijando-o ardentemente. Ele a abraçou com força, acariciou-lhe as costas.

— Esteve mesmo ocupada — observou ele.
— Estou pegajosa. Preciso de um banho agora — disse ela, insinuante.
— Vou ligar para o Henrique e ver se ele descobriu alguma coisa — disse ele, enquanto ela ia para o banheiro.

Ligou a ducha, após fechar parcialmente a porta do boxe. A água caiu generosamente sobre sua pele, como uma caricia. Espalhou espuma pelo corpo. Cada gesto era sensual. Serena se sentia impregnada de paixão e desejava extravasá-la. Demorou algum tempo no banho. Quando saiu, nua e gotejante, estendeu o braço para apanhar a toalha. Seus olhos pousaram em João Carlos, parado à porta, olhando-a, imóvel.

Ela estremeceu, fingindo surpresa. Desejava aquilo. Era um jogo erótico e excitante. João Carlos se adiantou. Serena ficou parada, com o corpo trêmulo, os olhos brilhando e a respiração apressada.
— Serena! — sussurrou ele, contemplando as formas perfeitas e os contornos provocantes daquele corpo que o excitava.

Ela não sentiu nenhuma espécie de pudor. Excitava-se expondo seu corpo daquele modo. Era algo novo e violentamente emocionante. Tentou entender que tipo de reação a visão de seu corpo nu provocaria em João Carlos, mas estava fora de seu alcance medir a intensidade daquela paixão.

Serena tomou a iniciativa. Aproximou-se de João Carlos. Encostou seu corpo no dele, umedecendo-lhe as roupas. João Carlos a segurou pelo rosto, olhando-a fixamente. Transtornado pela paixão, beijou-a como um louco. Serena sentiu-se transportada naquele momento. Sabia que João Carlos a amava e a desejava. Isso lhe deu uma espécie de orgulho de si própria, excitando-a ainda mais.

— Venha — disse ele, levando-a para o quarto.

Suavemente, ele a fez deitar-se. Olhando fixamente para seu corpo nu, João Carlos despiu-se depressa. A visão daquele corpo viril pôs Serena num estado de suspense indescritível. Quando terminou, João Carlos inclinou-se lentamente sobre ela, enquanto sua mão buscava o interruptor do abajur ao lado da cama.
— Não! — pediu ela.

João Carlos não protestou. A luz produzia efeitos excitantes sobre o corpo nu da garota. Ele buscou os lábios dela com avidez, beijando-os demoradamente. Havia qualquer coisa grande, mas indefinida naquele beijo. Serena sentiu aquele sabor violento e se entregou totalmente ao beijo, desejando amar e ser amada totalmente, esquecendo tudo e todos. O corpo dele pesou sobre o dela. O roçar de peles a fez inquieta e ardente. Os movimentos das mãos de João Carlos foram-se tornando mais audaciosos e dominadores.

Serena desejou participar e retribuir. Suas mãos retribuíram as carícias, empolgando ainda mais seu amante. João Carlos acariciou-lhe os seios com movimentos apaixonados, enquanto a beijava nos ombros e no pescoço. Um tremor delicioso tomou conta do corpo de Serena, empolgando-a. Suas faces arderam em brasa, seu corpo pediu prazer. Os lábios de João Carlos desceram pelo corpo dela, buscando os bicos eriçados de seus seios.

Serena arfou, deliciada. Seu corpo se contorceu. As mãos dele, sincronizadas com os lábios, iniciaram carícias mais profundas e ardentes. Então, como num carrossel, tudo girou ao redor dela, cada vez mais vertiginosamente, enquanto João Carlos se desdobrava em carinhos que faziam do corpo dela um emaranhado de sensações alucinantes. Serena sentiu que perderia os sentidos, incapaz de resistir diante de tanto prazer. Uma mescla de sensações contraditórias agitou seu corpo, cada vez mais, com a força de uma avalanche.

As carícias de João Carlos eram cada vez alucinantes. Serena perdeu a noção de seu próprio corpo. Parecia-lhe apenas haver uma gigantesca onda dentro dela, inundando-a de delícias inéditas. Abraçaram-se com desejo, suas peles se tocando e se esfregando, seus lábios se encontrando com ansiedade, suas línguas travando o mudo diálogo da paixão.

Ela se contorceu toda. Correntes elétricas percorreram o corpo da jovem, estremecendo-o, quando os dedos de João Carlos iniciaram carícias profundas. Serena sentiu seu ventre em convulsões e arrepios ininterruptos encheram-na de deliciosas sensações. A respiração ofegante de João Carlos, passando pelo seu pescoço, buscando seus seios, fazia Serena gemer mais forte e agarrar-se a ele com sofreguidão. Suas mãos finas brindaram-no com sensações delirantes, quando se moveram, ao redor do ponto mais rijo do corpo dele. João Carlos se sentiu transformar. O clímax parecia iminente. Suas respirações soavam altas e apressadas, enquanto seus corpos se acariciavam com vibração.

Gemidos e suspiros escapavam de suas gargantas. O quarto transformara-se num forno ardente que os sufocava. João Carlos encontrou uma satisfação adicional, interrompendo as carícias com que a brindava e ligando o ar condicionado.

Serena suspirava alto, fogosa e impaciente, as mãos acariciando-se no tronco, no ventre, nas pernas. João Carlos voltou para ela suavemente, contendo toda a sua excitação.

Seus lábios buscaram os de Serena, roçando-os suavemente, aumentando o contato progressivamente, até que o beijo se transformasse num roçar frenético. Depois, João Carlos esfregou seu rosto em fogo ao de Serena, beijou-a nos olhos, na orelha, no pescoço e nos ombros, sugando e mordiscando.

Uma das suas mãos saltou para os seios dela. A outra foi continuar uma agradável tarefa que deixara interrompida momentos antes. Contrações rítmicas percorreram o corpo de Serena. Ela pendeu a cabeça para trás, quando os lábios de João Carlos avançaram e sua respiração ardente pousou sobre os seios dela. Ele sugou e beijou um dos bicos entumecidos, apertando-os contra os lábios, sentindo-os roçar o céu de sua boca. Serena sentiu-se no auge, suplicando por ele, fogosa e exigente, agarrando-o, arranhando-o, mordendo-o.

João Carlos tomou posição e, em seguida, deslizou fundo para dentro dela, saboreando cada centímetro daquela lenta e deliciosa penetração. Serena abraçou-o frenética. Seus quadris se lançavam contra os dele, buscando o entrechoque do prazer. João Carlos imprimiu vigor e frenesi a seus movimentos, penetrando-a com força e profundidade, enquanto a acariciava e beijava, no delírio da paixão.

Tudo, então, se desmanchou deliciosamente. Serena se sentiu sufocada pela emoção do prazer, presa do abraço frenético de João Carlos. Uma sonolência gostosa dominou seu corpo. Ela se aninhou nos braços dele, sentindo-se feminina e satisfeita. Adormeceram.
* * *

Serena acordou algum tempo depois. Ia para o banheiro, quando o telefone tocou. Instintivamente, foi atender. Um arrepio percorreu seu corpo, quando reconheceu a mesma voz ameaçadora do estacionamento, destilando fúria e ressentimento.
— Sua piranha safada! Achou que ia conseguir fugir de mim? Sei onde você está e vou pegá-la quando quiser — ameaçou ele.

Serena deixou cair o telefone e ficou imóvel, sem saber o que fazer. A voz continuou gritando no aparelho caído no tapete. Ela desejou correr, fugir dali, mas nem sabia ao certo onde estava nem para onde ir. Olhou ao redor. A qualquer momento esperava que um vulto surgisse, caindo sobre ela. Foi recuando, até o canto da sala, ao lado da estante. Começou a soluçar baixinho, enquanto escorregava, sentando-se. Enlaçou os joelhos e tentou não soluçar nem chorar. Precisava ficar quieta. Precisava esconder-se, sumir, se possível.

João Carlos entrou correndo na sala. Viu o telefone caído. Apanhou-o a tempo de ouvir a voz do homem, gritando palavrões.
— Eu vou pegar você, cara! Juro como vou pegar! — prometeu o rapaz, olhando ao redor à procura de Serena.
— Eu é que vou pegar você primeiro. Você é meu, cara! Você está morto! — arrematou o desconhecido, desligando.

João Carlos viu Serena, encolhida no canto da sala.
— Serena! — gritou ele, correndo até ela. 
Amparou-a, fazendo-a erguer-se. A garota abraçou-o em desespero, apertando-se nele, buscando segurança e proteção. João Carlos fez um esforço enorme para conter sua indignação e esconder seu temor. Havia sido seguido. Não tomara as precauções necessárias e fora seguido. De alguma forma aquele homem o encontrara e, com ele, encontrara Serena. O esconderijo já não era mais seguro. Tinha de tirá-la dali, mas para onde poderia levá-la?
— Já passou, querida! Está tudo bem agora, não se preocupe — disse, tentando tranqüilizá-la.
— Ele me descobriu de novo, João Carlos. Não estarei segura em lugar algum — disse ela, chorando e apertando-se contra ele.
— Venha e sente-se! — pediu ele, levando-a para o sofá. — Vou lhe preparar uma bebida, depois vou ligar para o meu amigo policial. Vamos ver o que fazer em seguida.

Serviu um pouco de uísque para ela, depois apanhou o telefone e ligou para Henrique, no celular do policial.

— Foi bom você ligar, João Carlos. Estou aqui, na firma do Joelzinho Beleza. Andei fazendo algumas perguntas por aqui, dei uma prensa nele, mas nada descobri.
— Por incrível que pareça, o cara nos descobriu aqui — informou João Carlos, contando o que acontecera.
— Essa não! Como ele conseguiu isso?
— Acho que ele me seguiu. Eu saí do escritório e vim direto para cá. Nem me preocupei em despistar ninguém. Foi burrice minha, mas agora está feito. O que vamos fazer agora?
— Vai ter que arrumar um outro lugar para ela ficar. Vá pensando nisso, enquanto eu vou para aí. Me aguarde!

Capítulo 10

Passava um pouco das 10 da noite, quando Henrique chegou ao apartamento. Havia investigado a empresa de Joelzinho Beleza, mas nada encontrara de suspeito.
— Mas só pode ser ele — insistiu João Carlos. — Serena não conhece nenhum dos empregados dele. Nem teria como conhecer. Foi ele que ligou, só pode ser ele.
— O problema todo é que aquele telefone possui um ramal, que fica no balcão da loja de autopeças. O telefone principal fica no escritório de Joelzinho. Ou foi ele, coisa que não acredito, ou foi um dos empregados — concluiu Henrique.
— Ou alguém que estivesse na loja — arriscou Serena, que acompanhava a conversa dos dois.

O policial e João Carlos se olharam. Era uma hipótese a mais a ser considerada, mas aumentava ainda mais o leque de suspeitos.

Uma Deusa no Pedestal
— Vi até a lista dos vendedores que estiveram na loja naquele dia, mas nenhum nome era suspeito. Todos haviam ido até lá a trabalho mesmo. Uma coisa é certa! Esse sujeito vai ligar de novo ou acabar aparecendo. A primeira coisa a fazer é tirar Serena daqui. Em seu lugar, vamos colocar uma policial, amiga minha. Vamos monitorar o telefone. Se ele ligar de novo, vamos chegar mais perto dele.
— Para onde vai me levar? — indagou Serena. 
João Carlos pensou por instantes. Tinha de ser um local seguro, onde ela pudesse ficar a salvo e onde ninguém suspeitasse.
— Acho que sei onde escondê-la — disse o rapaz, lembrando-se de alguma coisa. — Meu amigo, Dario, tem uma casa em Petrópolis. E perfeita para isso.
— Ele é confiável? — quis saber Henrique.
— Ponho minha mão no fogo por ele.
— Então está perfeito. Só que você não poderá ficar lá. E preciso que o maluco veja você entrando e saindo deste prédio — lembrou Henrique. — Mesmo que saia escondido depois, mais tarde, para ir ao encontro de Serena. Esse lugar tem um caseiro?
— Pelo que me lembro, sim. E uma propriedade grande. Tem alarme eletrônico, iluminação e cães de guarda.
— Bom, parece perfeito. O que acha, Serena?
— Só não gostei da idéia de ficar sozinha lá...
— Por pouco tempo, querida. Este apartamento tem duas vagas na garagem. Alugarei um carro e pedirei que o deixem na vaga suplementar. Poderei sair sem ser notado.

— Promete que não vai me deixar sozinha Ia por muito tempo?
— E você acha que eu conseguiria ficar longe de você por muito tempo? — devolveu ele, beijando-a. — Vou ligar para o Dario.

Apanhou o telefone e ligou para o amigo.
— Como está sua casa em Petrópolis? — quis saber.
— Perfeita, por quê?
— Preciso esconder Serena. Fomos descobertos. Lá é o único local seguro de que me lembrei. Pode emprestá-la por algum tempo?
— Nem precisava pedir.
— Ainda tem o caseiro e todo aquele aparato de segurança?
— Sim, o lugar é seguro. Ela estará bem. E se você acredita em coincidência, estou indo para lá daqui a pouco.
— Sério? Poderia levá-la consigo?
— Será um prazer. Estou levando uma peça para a bomba d'água, que quebrou. Só vou levar a peça e voltar. Serena ficará aos cuidados do caseiro e da mulher dele. Estará em boas mãos.
— Você nem imagina o favor que está me fazendo — disse João Carlos, agradecido ao amigo. — Fico devendo uma.
— Como quer fazer? Passo aí agora?
— Faça o seguinte: venha ao prédio, eu estarei na garagem para abrir a porta. Assim que você entrar, fecho a porta. Serena entra no seu carro. Esperamos um tempo e você sai, levando-a. O que me diz?

— Está me parecendo alguma coisa saída do filme Missão Impossível. Estou me sentindo um verdadeiro James Bond, mas tudo por nossa amizade. Estou saindo. Quando estiver chegando, ligarei para avisar. Está bem assim?

João Carlos concordou, desligando. Narrou sua conversa com Dario e pediu que Serena fosse preparar sua mala. Enquanto Henrique ligava para o Distrito, expondo a situação e pedindo apoio, João Carlos ajudava Serena em sua tarefa. De repente ele parou e ficou olhando para ela, pensativo.
— O que foi, querido? — indagou ela, apreensiva.
— É que me ocorreu algo... E se, de alguma forma, esse maníaco acabar aparecendo por lá?
— Deus me livre, João Carlos! Não quero nem pensar nisso.

Ele continuou pensativo. Enquanto ela continuava seu trabalho, ele saiu do quarto e foi até seu computador, na sala. Ligou-o e digitou durante algum tempo.
— O que foi? — quis saber Henrique.
— Esse tal de Joelzinho Beleza. Fiquei intrigado com algo que me ocorreu. Estou conectando meu computador ao do escritório...

Nesse instante, o telefone tocou. Era Dario, informando que estava próximo dali. João Carlos deixou o computador e foi apressar Serena. Enquanto Henrique voltava a entrar em contato com o Distrito, João Carlos desceu com a garota até a garagem.
— Tudo isso está me deixando muito assustada — disse ela.

— Fique tranqüila. Vai estar longe de qualquer ameaça. Henrique é um bom policial. Tenho certeza que logo vai prender esse maluco e acabar com todo esse problema.
— Mas ele não disse que não poderia prendê-lo, a menos que tivesse um motivo? — lembrou ela.
— Sim, mas acho que ele vai preparar uma armadilha para o tal sujeito. Fique tranqüila. Ele sabe o que está fazendo.

Tudo correu como João Carlos havia planejado. Assim que Dario entrou na garagem do prédio, ele fechou a porta.
— Eu trouxe um cobertor, está no banco de trás. Serena pode entrar e se abaixar, no assoalho do carro, cobrindo-se com ele. Assim que estivermos longe, eu a deixarei sair — sugeriu Dario.
— Perfeito! — concordou João Carlos. — Vá tranqüila, querida! Está em boas mãos.

Ela o beijou, depois entrou e acomodou-se no assoalho do carro. João Carlos cobriu-a e fez um sinal para o amigo.
— Ligue-me, assim que ela estiver segura — pediu ele.
— Pode deixar! Ela estará bem — garantiu Dario.
* * *

Encolhida no assoalho do carro. Serena sentia uma grande angústia, como se o perigo a acompanhasse. Sabia que Dario estava sendo um grande amigo e prestando um favor enorme para ela e João Carlos, por isso esforçou-se ao máximo para não incomodar.

Quando saiu do Rio de Janeiro, Dario parou o carro num local discreto de um posto de gasolina e foi abrir a porta para que Serena saísse. A garota estava coberta de suor, misto de medo e de calor.
— Está tudo bem? Não está passando mal? Fique aqui, vou buscar uma água mineral para você. Quer alguma outra coisa? — ofereceu ele, solícito e atencioso.
— Não, só água. Obrigada! Você é mesmo um bom amigo!
— Nem fale nisso. Devo muitos favores ao João Carlos. Agora fique atenta e, se perceber alguma coisa de anormal, buzine — recomendou ele.

Serena passou para o banco do passageiro. Dario foi ao restaurante e retornou com uma garrafa de água mineral. Antes de saírem, ele observou os arredores e nada viu de suspeito.
— Acho que não fomos seguidos — garantiu ele, quando saíram, logo em seguida, para alívio de Serena.

A viagem foi tranqüila. O ar da serra, algum tempo depois, mudou totalmente o ânimo da jovem. Ela se sentiu segura, distante daquele problema inesperado e, até certo ponto, incompreensível para ela. Não conseguia imaginar como alguém poderia ser tão obcecado e tão determinado.

Dario foi um perfeito cavalheiro. Levou-a até a casa, mostrou-lhe todo o local e instruiu-a sobre o sistema de segurança.
— Vou até o caseiro, levar a peça da bomba d'água e avisar que você está aqui. Se precisar de alguma coisa, basta usar o interfone na cozinha. Ele está ligado com a casa. Se não estiver muito cansada, eu pedirei à mulher do caseiro que venha até aqui...
— Oh, não, por favor, Dario! Tenho tudo de que preciso. Não vamos incomodá-la. Amanhã nós conversaremos. E depois, daqui a pouco João Carlos virá para cá. Estarei bem, grata, Dario.
— Tudo bem. Você sabe que eu tinha uma queda por você...
— Você e todos os meus clientes — riu ela.

Dario riu, fazendo coro a ela. Deixou a casa e saiu com o carro. Serena respirou fundo, ainda um pouco angustiada, mas sentindo-se segura ali. Mal podia esperar pela chegada de João Carlos. O cenário era maravilhoso e seria ótimo passar a noite com ele, ali. Sentiu que seria uma noite especial. Tinha de estar preparada para isso. Foi desfazer sua mala e separar uma camisola excitante que trouxera. Separou seus perfumes, arrumou a cama do quarto de hóspedes, depois foi para o banheiro.

A enorme e convidativa banheira era uma tentação. Havia sais de banho e velas perfumadas. Imaginou que seria uma agradável surpresa se preparasse todo um cenário para a chegada de João Carlos. Excitada com a idéia, tratou de providenciar isso. Espalhou velas pelo banheiro, encheu a banheira, misturando sais perfumados. Antes de se despir e entrar no banho, foi conferir as portas, janelas e o painel do alarme. Antes de ligá-lo, como Dario havia ensinado, abriu a porta e saiu para o frescor da noite.

Olhou na direção da residência do caseiro. Estava tudo escuro. Estranhou isso, mas nada sabia sobre os hábitos daquela família. Depois dormissem cedo.

Entrou e ligou o alarme. Ia rumar para o quarto, mas seu sexto sentido alertou-a. Foi até a cozinha e apanhou o interfone. Ele soou durante algum tempo, sem resposta. Intrigada, ela foi até a janela, olhar naquela direção. A escuridão da noite não lhe permitia ver nada. Alarmou-se. Inquieta, foi até o telefone para ligar para João Carlos. Quando levantou o fone, o aparelho estava mudo.

Uma sensação angustiante dominou-a. Alguma coisa estava errada. Foi para a sala, disposta a ir até a moradia do caseiro. Quando se aproximava do painel do alarma, para desligá-lo, a luz da casa apagou-se. Com um grito de terror, ela se encolheu, buscando abrigo num canto do aposento.

Lá fora, a escuridão era total. A medida que sua visão se acostumava com o negrume da noite, começou a divisar o céu, as estrelas brilhando e a linha do horizonte. Torceu para que a lua surgisse. Sabia que era período de lua cheia e a claridade poderia amenizar o problema. Foi então que ouviu o barulho, alertando-a. No momento seguinte, o vulto de um homem avançou calma e resolutamente na direção da porta envidraçada da sala.

Sem problema algum, ele a abriu. Olhou ao redor, iluminando a sala com uma lanterna, sem descobrir Serena, no entanto. Uma gargalhada tétrica soou, ecoando pela casa.
— Sua piranha safada! Eu sei que você está aqui! Agora é minha, só minha! Já avisei seu amante que a deixei aqui e que estou voltando para o Rio — disse a voz e Serena, com um arrepio de pavor, reconheceu a voz de Dario.

O pavor dominou-a, mas o medo impediu-a de se mover. Ela ficou ali, contendo a respiração, torcendo para que ele não a descobrisse. De repente, atrás de Dario, um vulto escuro cortou o ar, caindo sobre o maníaco. O barulho de luta aterrorizou a jovem, que não sabia o que fazer. A luz acendeu-se e, com um misto de terror e alívio, ela viu João Carlos erguer Dario pela gola da camisa e aplicar-lhe um espetacular e contundente soco no nariz.

O sangue esguichou no mesmo momento e, gemendo de dor, Dario rolou no assoalho. Henrique surgiu, imobilizando-o e algemando-o, enquanto João Carlos corria ao encontro de Serena, abraçando-a e apertando-a contra o peito.
— Era ele, eu descobri que era ele. A voz, quando falei com ele ao telefone, alertou-me. No computador descobri que o Joel Siqueira era cliente de nossa empresa. Sua conta era controlada pelo Dario. Ele esteve na firma e ligou de lá, por isso toda a confusão.
— Não interessa! — disse ela, abraçando-o com força. — O que importa é que tudo acabou agora.
* * *

João Carlos saiu do banheiro com a toalha enrolada no corpo. Serena o aguardava, fresca e perfumada, sobre o leito. Seu corpo jovem estava apenas coberto por uma ponta da colcha da cama. Olharam-se em silêncio, vivendo aqueles momentos íntimos. Os últimos acontecimentos nada significavam naquele instante. Apenas eles, sozinhos, os corpos ansiosos pelo encontro supremo.

João Carlos inclinou-se lentamente sobre ela, admirando as linhas suaves daquele rosto terrivelmente feminino e provocante. Seu hálito quente acariciou os lábios da garota.
— Estamos em lua-de-mel — declarou ele, num sussurro.
— Tudo que você quiser, meu amor — concordou ela, sentindo seu corpo arder de desejo.

Serena levantou a cabeça até que seus lábios roçassem suavemente os lábios dele. O rapaz a atraiu para si, beijando-a com paixão. Havia qualquer coisa de grande e delicioso naquele beijo, algo que a fez entregar-se totalmente àqueles lábios, que agora esmagavam os seus com impaciência.

O corpo de João Carlos pesou sobre o dela, enquanto os lábios dele faziam uma espécie de reconhecimento pelo rosto da jovem, beijando-lhe os olhos, a testa, as faces, o queixo. Serena o apertou contra si, sentindo-se tomada de uma forte emoção. Seus gestos foram se tornando impacientes, ansiosos, até que seus braços penetraram pela toalha que João Carlos tinha ao redor do corpo. O contato de seus dedos com aquela pele quente a deixou transtornada.

João Carlos acariciou-lhe os seios com gestos calmos, mas cheios de paixão, fazendo-a suspirar.

Serena sentiu suas faces arderem, ao mesmo tempo em que um tremor delicioso abalava todo o seu corpo. Um abraço frenético os uniu. Suas peles se tocaram, como que eletrificadas. Seus corpos vibraram na mesma emoção violenta, enquanto seus lábios se buscavam novamente, unindo-se mim beijo demorado e insaciável.

Serena entreabriu os lábios, trêmula e excitada, João Carlos esfregou seu corpo ao dela com luxúria Ambos já haviam se amado antes, mas em nenhuma das vezes anteriores o amor fora tão emocionante Suas cabeças giravam, seus corpos pareciam flutuai enquanto sensações deliciosas e desencontradas o invadiam.
— Amo você, Serena — murmurou o rapaz no ouvido da garota, fazendo-a arrepiar.
— Repita isso, por favor, João Carlos suplicou ela gozando um prazer intenso naquelas palavras
— Amo você, amo você... — repeliu ele, delirante enquanto suas mãos se desdobravam em caricias sutis.
Impaciente e excitado, o rapaz mordiscou ligeiramente os seios da garota, ao mesmo tempo em que os acariciava, como se tudo que fizesse fosse insuficiente para dar a eles a atenção merecida. O corpo de Serena se agitou sua respiração parecia sumir tal o prazer que as carícias de João Carlos lhe causavam. As mãos dele corriam impacientes pelo corpo da garota, ora subindo pelos deliciosos aclives de seus seios redondos e quentes, ora caminhando a extensão acetinada de seu ventre, ora ultrapassando o vale abaixo dos quadris e se perdendo na macia distância daquelas coxas firmes e torneadas. Sem pressa. A noite, o presente e o futuro era deles.

Fim.

PAGE  
2


