













NCA

JORGE PONCIANO RIBEIRO
O CICLO DO CONTATO

Material destinado às pessoas com deficiência visual, não podendo ser utilizado com fins comerciais.

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)

Ribeiro, Jorge Ponciano
   O ciclo do contato : temas básicos na abordagem gestáltica /Jorge Ponciano Ribeiro : 2. ed., rev. e ampl. - São Paulo : Summus, 1997. 

Bibliografia.
ISBN 85-323-0624-1
1. Gestalt (Psicologia) 2. Gestalt-terapia 3. Psicoterapia I. Título.
97.3299							CDD-150-1982
Índices para catálogo sistemático:
1. Contato : Gestalt : Psicologia 150.1982

JORGE PONCIANO RIBEIRO
O CICLO DO CONTATO
Temas básicos na abordagem gestáltica 
Summus editorial

O CICLO DO CONTATO - Temas básicos na abordagem gestáltica 
Copyright©1997 by Jorge Ponciano Ribeiro

Capa:
Raquel Matsushita

Proibida a reprodução total ou parcial deste livro, por qualquer meio e sistema, sem o prévio consentimento da Editora.

Direitos desta edição
reservados por
SUMMUS EDITORIAL LTDA.
Rua Itapicuru, 613 — cj. 72
05006-000 - São Paulo, SP
Tel.: (11) 3872-3322
Fax: (11) 3872-7476
http://www.summus.com.br
e-mail: summus@summus.com.br
Impresso no Brasil

Aos meus clientes, com os quais aprendi que um contato saudável é a maior e a mais profunda força de humanização.

Sumário
Nota do Autor	9
I - O Ciclo do Contato
Introdução	13
Fenomenologia do contato 	17
O ciclo da mudança	20
Campo e contato	22
Self e ciclo 	26
Natureza do contato	32
Fatores de cura: mecanismos saudáveis	38
Ciclo e operacionalização	49
Ciclo como paradigma		58
Ciclo e sua dinâmica interna	61
Conclusão	65
II - Aplicação Prática do Ciclo do Contato: A organização vista sob o aspecto clínico
Introdução	71
Contato e organização	79
Doença e organização		81
Mecanismos de resistências	 82
Decadência e organização 	 83

III - Contato: uma ponte entre teoria e prática
Introdução	91	
Teoria humanista existencialista		93
Método fenomenológico	94	
Teoria do campo	95	
Teoria organísmica holística	98	
Psicologia da gestalt	99	
Conclusão	100
Bibliografia	101

Nota do Autor
    Tenho o prazer de colocar em suas mãos a 2ª edição de O Ciclo do Contato, revista e ampliada.
    A urgência de uma 1ª edição surgiu da necessidade de garantir a originalidade de um trabalho e, portanto, os direitos autorais de idéias amplamente divulgadas por mim, ao longo dos treinamentos que venho desenvolvendo, em diversas partes do país.
    O texto anterior, apropriado e útil para os objetivos a que me propus, deixa, no entanto, a desejar, sobretudo no que diz respeito a uma melhor fundamentação da Teoria do Contato.
    O presente texto é amplo, mais crítico, amadurecido, e fundamenta mais solidamente a Teoria do Contato, dos Fatores de Cura e a relação de ambos com o conceito de self.
    Espero, por isso, que lhe seja mais útil.
9

I - O Ciclo do Contato
Introdução

    “Contato é uma palavra mágica, é sinônimo de encontro pleno, de mudança, de vida. É convite ao encontro, ao entregar-se. É um processo, cujo sinônimo é cuidado, a alma do contato. Sem ele, o contato, simplesmente, não existe.”

    Tem-se escrito muito sobre a palavra contato e pouco sobre o conceito de contato como processo, como base fenomenológica da compreensão do que significa comportamento e mudança.
    Embora sejamos o contato vivo, não é fácil escrever com profundidade sobre "contato", talvez até porque estejamos metafisicamente confluentes entre nosso ser e nosso existir: somos a nossa existência. Nossa visão entre o que somos (essência) e aquilo que nos tornamos (existência) é ofuscada pela imersão da existência na essência. Esta é a mais absoluta confluência onde figura e fundo perdem identidade e só podem ser concebidas como processo.
    Contato é função do campo e obedece às leis que regem o campo. A vivência do contato depende da experiência do campo, cuja qualidade altera a experiência imediata vivida pelo sujeito em um momento dado.
    CONTATO É UMA TEORIA. Contato, como teoria, supõe procedimentos precisos, definidos. Como toda teoria, supõe princípios dos quais emana e nos quais se fundamenta, com procedimentos precisos,
13

definidos e reaplicáveis em circunstâncias congêneres. É algo objetivamente observável e, enquanto tal, podendo ser descrito com precisão numa relação de causa e efeito. Como algo relacional, ocorre, ao mesmo tempo, em variados campos, sobretudo no psicoemocional e no sócio-ambiental. Sua natureza relacional o torna mais compreensível a partir de sua inserção na teoria do campo.
    CONTATO É UMA TÉCNICA. O corpo é a casa do contato, é dando os limites do contato, subjetiva e objetivamente. Sem conhecer o corpo, pouco se pode fazer para que um contato seja nutritivo e transformador. O corpo é objeto e sujeito imediato do contato. De uma maneira simples, diria que as leis que regem o corpo são as leis que proporcionam um contato de maior ou menor qualidade. Como técnica, o contato supõe procedimentos que o delimitam ou não a um dado campo, no qual os conceitos de fronteira e limite se tornam pistas que regulam a qualidade da ação relação. Usar o contato como instrumento, como técnica de aproximação e compreensão da realidade, é um caminho entre a experiência imediata e a realidade interna do outro. O corpo é o objeto e o sujeito imediato do contato. De uma maneira simples, diria que as leis que regem o corpo são as leis cuja compreensão nos indicam processos que proporcionam um contato de maior ou menor qualidade.
    CONTATO É UMA ARTE. Ternura, suavidade, carinho, disciplina, clareza, muitas vezes são os verdadeiros alimentos do contato. O corpo é o santuário onde habitamos, uma oração visível saudando o universo. Obra de arte, a mais fina, imagem e semelhança de Deus, o corpo é uma projeção da arte interior de cada um de nós. O corpo é a pessoa, é o retrato de mim mesmo, da minha história, por isso só pode ser falado por mim. Se o outro me toca ou eu toco o outro, devo fazê-lo com a reverência própria de quem entra num santuário à procura do sagrado.
    A arte corrige, às vezes, a natureza. O contato, como arte, é o instrumento de ação que permite à pessoa humana superar seus próprios limites e atingir um nível mais alto de perfeição.
    A palavra contato é usada de vários modos e em circunstâncias bem diferentes, como: "fazer contato, permanecer em contato, cortar o contato, entrar em contato”, ou, simplesmente, o Contato, como se fosse um conceito claro e de significação idêntica para todo mundo.
14

    Para o Gestalt-terapeuta o conceito CONTATO tem um significado muito especial, porque:
    1. A Gestalt-terapia está centrada no conceito contato e na natureza das relações de contato da pessoa consigo mesma e com o mundo exterior.
    2. O contato é a matéria-prima da relação psicoterapêutica. Sua natureza define a qualidade do processo.
    3. É a forma pela qual a vida acontece e se expressa.
    4. O contato é o fenômeno pelo qual o encontro ocorre e no qual toda ação humana e psicoterapêutica se baseia.
    5. Contato e self mantêm uma relação de quase identidade epistemológica. Não se pode falar em um sem falar do outro, quando se trata do comportamento humano. Embora self e contato estejam em íntima relação, contato é um conceito mais amplo que self, pois tudo que existe é contato, e é o contato que torna as coisas existentes, seja no nível metafísico, seja no cosmológico, mas o contrário não é verdadeiro, porque nem tudo que existe é ou tem um self.

    “O modo como uma pessoa faz contato consigo e com o mundo expressa igualmente o grau de individuação, maturidade e auto-entrega com que vive, em um dado momento, porque o contato é a expressão experienciada e visível da realidade interna de si mesmo. Tudo na natureza é contato e sem contato tudo perde sentido, agoniza e morre.”

    Contato é um conceito extremamente rico e complexo, por isso é importante examiná-lo, ver seus diversos ângulos e tirar daí as implicações possíveis que nos ajudarão nesta caminhada que estamos começando.
    Seu universo é o universo da totalidade. Ele inclui tudo, porque tudo está em relação, afetando a natureza das coisas. A natureza, dita viva ou morta, é contato e, nesse sentido, existência e contato se confundem. Compete-nos encontrar as relações. Só o nada é nada de relações, por isso é ausência de contato. Tudo, e em certo sentido até a morte, é relação. Na razão em que um encontro vira contato, as coisas começam a existir. Numa chuva, água e asfalto se tocam, não se encontram; a água desliza indiferente sobre o asfalto, mas este toque só se transforma em encontro e, conseqüentemente, em contato, quando um começa, não importa em que nível, a alterar a natureza do outro.
15

ESPAÇO VITAL
DEUS
(Campo Ontológico)
UNIVERSO
(Campo Cosmológico)
PESSOA
(Campo Existencial)
ALMA <-> CORPO <-> MEIO AMBIENTE
(Campo Fenomenológico)
(Universais) Awareness	Extensão (Aqui)	Duração (Agora)
(Propriedades) Conhecimento	Peso e Dureza	Passado-Presente-Futuro
(Categorias) Consciência	Espaço		Tempo
(Polaridades) Criatividade	Matéria	Lembranças/Fantasias
Self			Movimento
Eu			Vida
CONTATO

Numa gestalt, a relação figura-fundo mais que um processo de percepção envolve uma totalidade fenomenológica na qual tudo está incluído. É uma relação dentro-fora-dentro, dependendo do ângulo pelo qual o sujeito vê o objeto. Tudo é uma coisa só. Tudo emana de uma coisa só e tudo retorna a ela. A percepção pode ser indutiva ou dedutiva, dependendo do tipo de contato com que alguém se liga ao universo. Deus é contato pleno, e vice-versa. Plenitude de categorias, vazio de categorias. Dividimos apenas para entender melhor. Na subjetividade e na intersubjetividade das pessoas e coisas, o contato acontece, o mundo acontece.
16

Fenomenologia do Contato
    Como dissemos anteriormente, o universo do contato é o universo da totalidade. Na razão em que ocorre a totalidade, ocorre o contato pleno. Esta totalidade não é apenas a totalidade das idéias, mas das idéias e dos fatos.
    A psicoterapia, como função do contato, só ocorre quando a totalidade se faz e, como a totalidade sempre precede à consciência, totalidade, consciência e contato se transformam no tripé da mudança. Quando falta um destes elementos na relação terapêutica, rompe-se o processo de mudança e ocorre a fragmentação, tornando o contato inoperante.
    É pelo contato que figura e fundo seguem seu caminho de formação e destruição de novas gestalten, em um eterno renovar-se. É neste movimento que nós mesmos nos fazemos presentes e nos reconhecemos, porque somos os contatos que fazemos ao longo da vida.

    “O contato é um movimento transformador de junção, de síntese, que permite a realidade se fazer e se refazer sobre si mesma num processo nunca acabado, porque o contato, como unidade de transformação, tende a ampliar-se ao infinito pelas possibilidades que tem de adquirir novas propriedades a cada instante.”

   A compreensão do conceito de contato passa por um duplo processo: dedutivo e indutivo.
   Do ponto de vista fenomenológico, esta distinção nos permite ver o contato como causa e como efeito de um processo em que tudo está incluído, sem perder a unicidade e a individualidade própria de cada ser. Somos sempre totalidade, mesmo na qualidade de indivíduos. Minha individualidade absoluta, ao me fazer único no universo, me faz uma totalidade. Por isso, posso ser descrito, reconhecido e ter um nome. Dar um nome é ter captado a totalidade.
17

    Metafisicamente, estamos falando de um universo, holisticamente pensado como essência, e cronologicamente pensado como processo, aqui e agora.
    O contato é sempre um encontro com o ser do ponto de vista metafísico e fenomênico. Sem contato, nada se cria. O criado é ato supremo de contato. Quando se está em contato, o universo abre suas portas às muitas possibilidades de criação.
    Neste contexto, vemos o ser se constituindo em diferentes níveis, a partir das relações que cria com as três dimensões inclusivas, cada uma exercendo, do ponto de vista da apreensão, uma função especial, de acordo com os níveis em que atuam.

Campo Holístico Fenomenológico

Desenho de 3 elipses com o centro comum, ou seja, uma dentro da outra. A menor e a seguinte são desenhadas com linhas tracejadas e a maior com linha contínua. Na menor está escrito: Individualidade, Ser, Indivíduo. Entre a média e a menor, está escrito: Ser, Classe, Totalidade Relativa, Classe. Entre a maior e a média, está escrito: SER, Totalidade Absoluta, Universalidade Absoluta, Totalidade Absoluta.

O ser é visto na sua tríplice dimensão: SER-metafísico, SER-classe e SER-indivíduo. O contato emana destes três momentos, ora de dentro para fora, ora de fora para dentro. É a totalidade que cria o ser e lhe dá sentido. Sem totalidade, quebra-se a gestalt e o ser não pode ser plenamente reconhecido. O ser cronológico se expande ao infinito até chegar ao SER-metafísico, onde tudo está incluído como um fundo criador e se concretiza ao infinito, quando parte deste fundo indiferenciado se transforma numa figura clara e visível.
18

Podemos atingir três níveis no conceito de ser:
1. Nível de SER: totalidade, universalidade absoluta.
    Aqui falamos do SER ao qual nada falta, onde tudo está incluído, origem e princípio de todos os seres, enquanto recebem dele sua significação primeira: a de existente.
    2. Nível de Ser: totalidade relativa enquanto representado por Classes: por exemplo, o Cavalo. Ao dizermos o cavalo, incluímos aí todos os cavalos de ontem e de hoje, não importa a raça, porque, ao vermos um cavalo, podemos deduzir a partir de sua visão a essência do que se trata, porque o Cavalo deixou de ser uma abstração para ser um cavalo.
    3. Nível de Ser: enquanto representa individualidade e indivíduo.
    Neste nível, não dizemos um cavalo, mas este Cavalo é a totalidade individualizante. Enquanto este Cavalo, participa da Classe o Cavalo, e de o SER , do qual suas essência, propriedades e existência primeiras emanam.
    O SER está no cavalo e o cavalo está no SER. A fenomenologia transforma-se numa metafísica, lançando luz sobre todos os processos dedutivos, com os quais trabalhamos cotidianamente, e se transforma numa metodologia, enquanto, por indução, todas as coisas atingem sua essência. É neste vaivém que todas as coisas se inter-relacionam, que tudo afeta tudo, que tudo é uma coisa só, desnudando-se ao infinito diante de nossos olhos para que lhes possamos dar nomes e captar-lhes as propriedades singulares.
    Neste delicado processo de nos tornarmos classe, de nos tornarmos indivíduos e de nos tornarmos quem somos, vivemos, a todo instante, este tríplice aspecto de uma única realidade: o SER como fonte primeira de contato.
    Esta reflexão tem uma finalidade diretamente terapêutica: ampliar nossa consciência para a compreensão da dimensão de um self herdeiro de uma totalidade que de um lado nos agiganta, e, de outro, nos torna; fenomenologicamente, complexos ao infinito, porque cria uma anterioridade metafísica e cronológica que nos precede, nos movimenta, preside nosso desenvolvimento e nos caracteriza como tais.
    Não somos fruto de um individualismo ou de um determinismo biológico ou existencial, pois, como partes do SER somos coletivos, seres de infinitas possibilidades: e é assim que nos desenvolvemos, e é assim que estamos em contato com todas as nossas possibilidades, mesmo as não-pensadas.
19

O Ciclo da Mudança

    “Contato pleno é aquele em que as funções sensitivas, motoras e cognitivas se juntam, num movimento dinâmico dentro-fora-dentro, para através de uma consciência emocionada, produzir no sujeito um bem-estar, uma escolha, uma opção real por si mesmo.”

    O Ciclo da Mudança é mais um instrumento por meio do qual podemos visualizar melhor o processo de mudança de uma pessoa e, de algum modo, segui-lo, no sentido de que o Ciclo nos oferece uma compreensão visualmente melhor dos campos em que nos movemos.
    A psicoterapia não tem necessariamente a ver com a cura, mas sim com a mudança, a qual pode levar à cura. Mudar significa re-significar coisas, pessoas, e, sobretudo, a própria existência. Não é um ato da vontade apenas, é um ato integrado, envolvendo a pessoa na sua relação com o mundo como uma totalidade consciente.
    Este processo de mudança ocorre em três níveis: sensório, motor e cognitivo. A interdependência deles gera emoções e afetos que são determinantes poderosos no surgimento e na compreensão do comportamento.

    “Cada um destes sistemas tem uma forma de contato que lhe é própria e embora numa visão holística, deva-se admitir que um destes sistemas jamais funciona isoladamente, devemos também afirmar que é a inter e intradependência dos três sistemas, em um dado momento e em um dado campo, que produz um contato pleno. Temos, então, uma consciência emocionada de onde nasce o processo de mudança real.”

    Todo processo envolvendo uma mudança real passa, necessariamente, por estes três aspectos: sensório, motor e cognitivo. O contato pleno só ocorre, e só neste caso ocorre mudança, quando a pessoa vivencia estes três momentos no seu processo.
    É comum as pessoas dizerem: "Eu já sei isso, por que não consigo mudar?" Uma resposta mais pronta, simples e talvez imediatista poderia ser: "Porque sua psicoterapia cuida do pensar e se esquece do sentir e do fazer”. A psicoterapia precisa lidar, fluida e criativamente, com estes três aspectos, porque corre o risco de criar verdadeiras resistências, verdadeiros obstáculos ao processo de desenvolvimento integrado da pessoa humana, quando insiste por demais em um destes subsistemas.
20

Ciclo da Mudança
Desenho de 5 elipses, uma dentro da outra, da menor a maior, só esta última é desenhada em linha contínua, as demais são com as linhas tracejadas. Na menor elipse, ao centro está escrito Self. De dentro para fora entre uma elipse e outra, da menor para maior, está escrito: Sensório, Motor, Cognitivo; Pessoa; Meio Ambiente; Consciência Emocionada.
O Ciclo da Mudança supõe, necessariamente, um ciclo de contato, um processo de inter e intradependência, onde tudo afeta tudo e onde tudo é afetado por tudo. O ciclo pode ser lido de fora para dentro e de dentro para fora, onde cada coisa inclui outra e onde nenhuma exclui outra. O contato pleno começa pela pessoa que está em um dado campo, onde é afetada pelas funções sensoriais, motoras e cognitivas. O self toma conhecimento, experiencia o processo em curso, entrando em contato com toda a realidade existente. Começa o processo inverso, utilizando uma das funções do eu partindo para a ação. Este processo funciona como formação e destruição de novas figuras, pelo qual o fundo vai se caracterizando.

    Embora seja possível sentir que as teorias psicoterapicas estão passando por sinais claros de mudança, continuam existindo as psicoterapias do sentir, do fazer e do pensar, porque insistem mais em um destes processos, descuidando um pouco dos outros. Podemos dizer o mesmo da Gestalt-terapia. Existe uma gestalt, prioritariamente, centrada no sensitivo, nas emoções. Existe uma gestalt prioritariamente centrada no fazer, e na ação, e existe uma gestalt prioritariamente
21

centrada no cognitivo, na palavra, no pensamento. Qual delas é a melhor, a mais pura? Nenhuma delas. Uma não é melhor do que a outra, elas simplesmente são diferentes. Qualquer das três, porém, deixará de ser gestalt no momento em que não se basear, teórica e praticamente, na Psicologia da Gestalt, na Teoria do Campo, na Teoria Holística, e perder aquilo que é a natureza da gestalt, que é ser existencial, fenomenológica.

Campo e Contato
    Em qualquer teoria os conceitos devem funcionar como as placas de orientação em uma grande cidade. É por essas sinalizações que nos asseguramos de estarmos na estrada certa, na rua certa e de que chegaremos ao nosso destino. Estes sinais têm de ser entendidos por todos de maneira idêntica, pois, do contrário, transformariam a cidade num caos, e ninguém chegaria a lugar algum.
    Certas cidades são de tal modo bem sinalizadas que a margem de erro para aqueles que procuram um certo lugar é mínima. Outras, parcialmente sinalizadas, obrigam o motorista a colocar sua criatividade, inteligência e percepção em plena atividade, sob pena de não chegar a seu destino.
    Entre estas últimas, as placas podem ter diversos defeitos: são pequenas, mal-escritas, colocadas próximas demais à bifurcação, quando o motorista não tem mais tempo de voltar atrás, contêm informações em excesso e o motorista não pode lê-las, contêm informações vagas, gerais, e o motorista não pode decidir etc. etc.
    O mesmo ocorre quando queremos pensar teoricamente uma forma de psicoterapia. Algumas teorias são fartamente sinalizadas, outras não. Acredito que a Gestalt-terapia fica a meio caminho. Embora tenha um campo teórico definido, a amplidão de suas teorias de base e filosóficas coloca o pesquisador em dificuldades para fazer pontes que, operacionalmente, o ajudem a atravessar o rio de suas dificuldades.
    Estas dificuldades emanam seja da novidade da teoria, seja da dificuldade de se ter uma visão gestáltica das teorias que lhe servem de base, seja ainda por importar conceitos análogos de outras teorias como: resistência, transferência, inconsciente, self e outros que lá são bem definidos mas aqui precisam de ajustes.
22

    A Abordagem Gestáltica está baseada no humanismo, no existencialismo e na fenomenologia como filosofias de base. Está baseada na Psicologia da Gestalt, na Teoria do Campo e no Holismo Organísmico como teorias de base.
    Qualquer conceito dentro da abordagem gestáltica tem de ser compreendido e explicado à luz destas teorias se isto não for possível, ele não poderá pertencer ao seu campo teórico.

    “Não importa se os conceitos de resistência, transferência, contra-transferência, inconsciente e self pertencem a outros campos teóricos. Importa saber se eles podem ser compreendidos e explicados à das teorias anteriormente citadas. Se sim, eles pertencem também à abordagem gestáltica, porque nenhum conceito é propriedade exclusiva de uma única teoria, porque antes de serem propriedades de uma teoria, são expressões da realidade humana de cada um. Se não, devem simplesmente ser abandonados.”

    Tem-se, às vezes, a impressão de que muitos autores incluem ou excluem conceitos a partir de uma discussão do conceito em si, dissociada das ligações epistemológicas que o colocam ou não em um dado campo teórico.

     “Os conceitos de self, de resistência, por exemplo, não podem ser discutidos isoladamente, ou à luz, de comparações entre psicanálise, relações objetais e gestalt, mas sim à de uma concepção humanista, existencial-fenomenológica e da Psicologia da Gestalt, da Teoria do Campo e da Teoria Holística. Ou os conceitos de self, resistência, inconsciente e outros são explicados à luz, destas teorias, ou então não se está falando da Abordagem Gestáltica, e eles não servem ao seu campo teórico.”

    Não se nega um conceito dizendo apenas que ele não pertence à natureza da Gestalt-terapia. Todo conceito retrata ou deveria retratar um processo humano, que ocorre, conseqüentemente, na pessoa humana, e as teorias lhe dão um nome. Importam os processos que contêm, e não os nomes que venham a ter. Importa, sim, identificá-los, descrevê-los e operacionalizá-los.
    É neste contexto que estamos tentando desenvolver o conceito de Contato, visto aqui na sua complexidade como construto e processo.
23

    O contato pode ser visto como efeito ou como causa em um dado processo, e ocorre sempre em um dado campo.
    Somos o resultado de nossas relações ao longo do tempo. O contato é efeito das relações que mantivemos com os diversos campos em que nos movemos.
    Enquanto gera gestos, sinais, o contato é figura e pode ser visto, descrito; como fundo, é expressão de nossas introjeções acumuladas ao longo dos anos, e simbolizadas pelo nosso modo de estar no mundo.
    O contato é, portanto, um jeito de ser e um jeito de se expressar. Ele me faz visível aos outros e me remete à camada mais profunda de mim mesmo, quando tento perceber o porquê do meu jeito de ser.
    Estas duas realidades são resultados de uma correlação de variáveis, que procedem de diversos campos que atuam na sua formação e no modo de sua elaboração com relação ao mundo exterior.
    O contato não surge de uma elaboração intrapsíquica, tipo pensamento-vontade. É uma elaboração fruto da relação dinâmica existente na relação pessoa-mundo, em um dado espaço vital.
    O surgimento de um modo de ser, que se faz visível no modo como fazemos contato, é operacionalizado pelos três sistemas básicos de nossa estrutura vital: o sensório, o cognitivo e o motor, os quais, em íntima relação com os diversos campos em que nos movemos, somos e existimos, fazem surgir nosso self, visível através do nosso eu, que é a instância manifesta do contato.
    Os sistemas sensório, cognitivo e motor se inter-relacionam diferentemente com cada um dos campos: geobiológico, psicoemocional, sócio-ambiental e sacro-transcendental. Os sistemas, como um todo, ora se relacionam mais com um determinado campo, ora mais com o outro, podendo criar possibilidades múltiplas de formas de contato entre campo e sistemas e, conseqüentemente, de comportamentos.
    Nossa forma de contato é fruto das combinações que, ao longo dos anos, foram se formando como nossas respostas mais habituais aos estímulos de fora. Dependendo, portanto, do modo como cada sistema se conecta com um dado campo, passamos a produzir um determinado tipo de comportamento.
24

Campo Holístico Relacional
Desenho de 5 elipses, uma dentro da outra, da menor a maior, só a última é desenhada em linha contínua, as demais são com as linhas tracejadas. Na menor elipse, ao centro está escrito Self. De dentro para fora entre uma elipse e outra, da menor para maior, está escrito: campo geobiológico, campo psicoemocional, campo sócio-ambiental e campo sacro-transcendental; Pessoa; Meio Ambiente; Espaço Vital.
O espaço vital é composto de campos. Vivemos em campos das maneiras mais diversas. Às vezes, estamos mais em um do que em outro. Às vezes estamos claramente em um campo, e, às vezes ainda, os campos se diluem e temos a sensação de não ter nenhum referencial. Numa visão holística, estes campos se inter e intra-relacionam. É a existência de um que cria a existência do outro, como figura e fundo se revezando. O contato emana do campo como um todo, porque somos relacionais como totalidade dinâmica. Só podemos conhecer uma pessoa, se conhecemos como ela se expressa nesta matriz unificada que é seu espaço vital. O primeiro momento do contato é o campo geobiológico, primeiro encontro com a realidade. O segundo momento é o psicoemocional; o terceiro, o campo sócio-ambiental e o quarto, o sacro-transcendental. Quando estes quatro campos se fundem, o contato é pleno, a gestalt perfez seu caminho e está pronta para retornar ao fundo.

    Poderemos, por exemplo, hipotetizar que o introjetor é alguém que teve seu sistema motor inibido com os "não faça isto, não faça aquilo"; seu sistema cognitivo superestimulado com os: "pense sempre antes de agir, cuidado com os erros." Estes dois tipos de castração afetaram imediatamente seu campo psicoemocional, produzindo nele um medo generalizado, que afetou seu campo sócio-ambiental, fazendo-o assumir sempre atitudes tímidas, prudentes, com dificuldade de relacionamento e profunda desconfiança de si mesmo. Poderíamos supor mil combinações entre sistemas e campos. Na realidade, a natureza
25

já fez isso ao longo do tempo. É função da psicoterapia descobrir os meandros por onde passou e seus acordos silenciosos.
    Saúde e doença seriam, portanto, fruto de combinações saudáveis ou não-saudáveis entre variados sistemas e campos. Estamos, porém, longe de poder fazer um diagnóstico real a partir destas combinações. Muita pesquisa ainda será necessária para criarmos uma psicotipologia confiável a partir destes dados.

Self e Ciclo
    “Self” não é um conceito fácil de ser traduzido em português, porque não se pode fazê-lo com uma única palavra. Em inglês, "self” é um nome, um substantivo, algo, portanto, com existência própria e, em português, deve ser traduzido com a idéia de algo real, concreto.
    O Oxford Advanced Learner's Dictionary apresenta várias definições, entre as quais estas: self são "qualidades especiais, natureza da pessoa, a natureza mais nobre de alguém”. E o Webster's Dictionary dá também, entre outras, a seguinte definição: self é "a união dos elementos (...) que constituem a individualidade e a identidade da pessoa”.
    Ambas as definições nos remetem ao centro de uma profunda discussão sobre a real natureza do self ou do que se chama "Psicologia do Self", na qual sobretudo a psicanálise, Jung e as Teorias Existenciais Fenomenológicas tentam fazer suas formulações.
    Não é nossa intenção entrar nos meandros destas distinções. Basta-nos, por ora, ver as contradições internas da própria gestalt no que diz respeito à teoria do self, e tentar objetivá-lo no contexto do Ciclo do Contato.
    Existem duas posições clássicas na literatura.
    A primeira identifica self com contato, afirmando claramente: self é contato, contato é self e, portanto, o self só existe quando se está em contato. Esta é a posição assumida por Perls. Hefferline e Goodman, no Gestalt-therapy* (1951), prenunciada por Perls, em Ego, hunger and aggression (1946).
* Publicado no Brasil pela Summus Editorial, em 1997, sob o título Gestalt-terapia.

    McLeod (1993) resume bem esta posição, quando afirma: "a mais profunda premissa da gestalt é que nós nos criamos no nosso contato:
26

nossa verdadeira existência psicológica é depender do relacionamento... nós somos o contato que fazemos. Nós existimos, psicologicamente falando, quando contatamos o universo” (p. 25). Ele afirma ainda que a metapsicologia gestáltica supõe dois princípios básicos: "primeiro, a afirmação de que todo comportamento humano deve ser entendido em termos de formação e destruição de figura e, segundo, a identificação do self com aquelas partes do processo de formação e destruição da figura, envolvendo contato”(p. 23).
    As citações se sucedem:
    "Onde existe contato, existe self; onde não existe contato, não existe self”. "Self não é uma espécie de objeto, dado que um objeto ou uma essência é ilusão. O self é, antes, parte do mundo de processo e tempo, que só se descobre como experiência, só pode ser descoberto em contato” (McLeod, p. 26). "Contato é o mundo enquanto dado para minha experiência em um dado momento (Perls, p. 229). Self é igual contato com o organismo e com o ambiente: no momento de um self pleno, organismo e ambiente não são distinguíveis" (McLeod, p. 26). "Neste 'Contato Final', o fundo está fora de awareness, a figura é tudo, e o contato é o self. (Perls, p. 417).
    Goodman diz: "o self não é, de maneira alguma, parte do organismo, mas é uma função do campo, ele é o caminho pelo qual o campo inclui o organismo" (Perls, pp. 400-1). "Self é o sistema de contato no campo organismo/ambiente" (McLeod, p. 27).
    Fica claro, nesta posição, que o self é holístico e relacional-existencial. É um processo figural em permanente mudança, não obstante ser ele que, por meio da união de elementos figurais, constitui a individualidade e identidade da pessoa, fazendo com que sejamos a cara dos contatos que fizemos ao longo do tempo.
    A segunda posição, também discutida longamente por Perls em Gestalt Therapy Verbatin, vê o self como um fundo, como um centro do qual emanam as diversas formas de contato.
    Nesta posição o self é um coisa-processo, existindo por si só. Sobre esta segunda posição, escreve McLeod: "De um modo ou de outro, os Polster, Latner, Hycner, Friedman, Tobin e Yontef, todos eles minam ou distorcem o self como contato e, portanto, em certo sentido enfraquecem o aspecto holístico e relacional, aspecto essencial à integridade de continuação da Gestalt-terapia“ (p. 25).
    Neste contexto, a discussão se complica com posições paralelas, diferentes e até contrárias.
27

    Aqui o self distingue-se do eu e deixa de ser definido como contato.
    Outros autores, como os Polster, identificam o self com o eu (McLeod, p. 33); o conceito de awareness passa a ser fundamental para a compreensão do self. O self perde seu caráter relacional e passa a existir como uma função figura/fundo, e mais...
    Enfim, o self é uma entidade, extremamente falada e pouco conhecida. Acredito que o self tem sido discutido em si, como se pudesse ser figura e fundo ao mesmo tempo, sem uma distinção clara que permita reconhecer sua verdadeira natureza relacional.

Ciclo do Contato e Fatores de Cura
Desenho de 3 círculos, com o centro comum, ou seja, um dentro do outro. A menor é desenhada com linhas tracejadas e as outras com linhas contínuas. Na menor está escrito Self. Fora dos círculos está escrito Ambiente e sobre a linha do maior círculo, tem-se: Interação/Proflexão; Contato final/Retroflexão; Satisfação/Egotismo; Retirada/Confluência; Fluidez/Fixação; Sensação/Dessenssibilização; Consciência/Deflexão; Mobilização/Introjeção; Ação/Projeção.
O ciclo deve ser concebido como um sistema dinâmico, como uma unidade relacional de operação de mudanças, onde cada ponto contém todos os outros, funcionando como passos do contato em direção à cura, teoricamente, começando em "retirada" na direção do relógio.

    Para nós, o self é um sistema da personalidade, cuja função é colocar-se alternativamente como figura e/ou como fundo nas relações com
28

o mundo exterior. Colocado no centro do ciclo, é agente de contato, subjetivo e objetivo, produz e sofre contato e, neste sentido, é contato. Expressa-se via mecanismo de regulação organísmica, sendo ora saudável, quando estes mecanismos que dele dependem se encontram em posição de auto-regulação com o universo, e ora doentio, quando o universo está, do ponto de vista energético, influenciando negativamente estes mecanismos, afetando, assim, sua própria unidade relacional.

    “O self, portanto, é holístico como sistema de contato organismo-ambiente, e é relacional, enquanto só existe para se relacionar, sendo o relacionar-se sua função ou propriedade primordial. Neste sentido, não existe self bom ou mau, falso ou verdadeiro, existe self que é um contínuo energético entre organismo e mundo, podendo expressar-se, via mecanismo de regulação organísmica, de uma maneira mais ou menos saudável.”

    O contato é função do self. O self, portanto, torna-se mais presente sempre que o contato na fronteira se faz mais presente. Self e contato funcionam como figura e fundo, de tal modo que o sistema self decorre ou se torna mais presente na razão em que é afetado pela realidade exterior.
    O contato é o alimento permanente do self, tendo o self uma antecedência ontológica em relação ao contato. Cronologicamente falando, poderíamos dizer que o self é contato, e contato é self, e que um justifica a existência do outro, como figura e fundo que se sucedem na razão em que necessidades se fazem mais urgentes e preferenciais.
    O ciclo do contato só pode ser entendido, neste contexto, como expressão de um sistema, de um campo vital total, tornando visível um processo no qual o self organiza sua própria auto-regulação, por meio de mecanismos que são sua força e expressões principais, podendo, ao mesmo tempo, desorganizar-se como sistema, quando as forças do mundo o invadem sem lhe deixar chance de defesa.
    Sylvia Crocker diz que o self é a alma e a psique humana. Eu não faria tal afirmação. O self é um sistema, como uma matriz produtora de variados processos. Emana da alma, é uma propriedade, tal como a inteligência e a memória, que produzem uma série de processos coerentes com sua natureza.
    A alma é nossa essência. Toda essência tem propriedades por meio das quais se faz inteligível. O proprium emana naturalmente da essência,
29

de tal modo que negar uma propriedade é descaracterizar a essência. É uma relação de extrema e absoluta interdependência, funcionando um com relação ao outro como figura e fundo de uma totalidade maior.

    “O self não é a alma, mas é a sua mais essencial propriedade. Não é a alma, porque a alma não muda do ponto de vista de sua essência, ao passo que o self muda ao longo dos anos. É como o sorriso. Permanecendo essencialmente o mesmo do ponto de vista da definição, vai mudando ao longo dos tempos. Assim é o self. É relacional, por natureza, pois foi feito para estar permanentemente em contato, assumindo, inclusive, formas visíveis de ação, como projeção e introjeção.
    O self é nosso espelho existencial e o modo como a alma se deixa ver e se revela. A alma é o nosso princípio vital essencial, o self é a emanação desse princípio vital e, nesse sentido, o self não pode não ser, ele é como a alma. Como propriedade, nascemos com ele, e ele se desenvolve ao longo dos anos de acordo com os contatos que fazemos. ”

    O ciclo de contato com o self no centro é a expressão mais afirmativa de seu aspecto relacional e da totalidade visível nas diversas formas que o contato assume como expressão da pessoa humana.
    É aqui que surge o "eu”, como o lado visível do self, como o administrador das energias do self. E de novo aqui poderíamos dizer que entre self e eu existe uma relação de figura e fundo, sendo o eu a figura na fronteira da relação self-mundo, e o self o fundo. cuja permanência permite ao eu pautar-se com normalidade diante do mundo. Self e eu ficam em paz quando a auto-regulação self-eu-mundo encontra-se sob medida.
    O Ciclo é, portanto, concebido como um sistema self-eu-mundo. Permite-nos ler a realidade por intermédio dele, bem como entender o processo pelo qual este sistema foi se estruturando ao longo do tempo. Revela um processo de relacionamento entre o self, o eu e o mundo, partindo de um processo mais primitivo, fixação/fluidez, para uma forma mais complexa de estar no mundo, confluência/retirada.

    “O self é um sistema central, interior, como uma coluna vertebral. É o lugar onde ocorrem as emoções, as sensações mais profundas. É o lugar onde sentimos as coisas. É a síntese daquilo em que nos tornamos ao longo da vida. É nossa auto-imagem, é aquilo que sentimos
30

quando dizemos: eu sinto, eu penso. O sentido das coisas e de nós mesmos emana dele. É o retrato que fazemos de nós mesmos.”

    O self é o lado invisível do eu. O self sente, o eu age. Age às vezes em consonância com o self, e às vezes à revelia dele. O eu é um executor do self. Quando ele percebe o que o self quer ou sente, entra em ação. Está sempre a serviço do self. O eu é corporal no sentido de que através do corpo ele se faz visível, revelando o centro das coisas, emoções, sensações, o imediato da vontade. O eu revela o self.

    “Eu e self são como figura e fundo: inseparáveis. Constituem um grande campo, dinamicamente interligados, trabalhando em íntima, contínua e profunda relação. Só por abstração podem ser pensados separadamente. Um permite a existência do outro. O self é uma matriz. Coloca-se em íntima relação com os mecanismos de equilibração organísmica, os quais, por sua vez, ora são saudáveis, quando funcionam como protetores naturais da relação self-eu, ora não são saudáveis, quando se transformam em verdadeiros anteparos, verdadeiras defesas neuróticas do eu, sem nunca deixar, entretanto, sua função de um ajustamento criativo, embora de uma maneira disfuncional.”

    Ambos estão em íntima relação com o mundo, com o ambiente. O self está em contato com o mundo por intermédio do eu, o qual funciona como uma seta lançada à procura de um novo e definido objetivo: ora à procura apenas do diferente, e ora como um anteparo em defesa do self. O mundo existe e o eu se coloca, numa função equilibradora, entre as forças do mundo e as sensações do self. Neste contexto, surgem os mecanismos de defesa do eu, isto é, pertencentes ao eu. Não é o eu que se defende, o eu defende o self de uma ansiedade emergente, de um temor incontrolável, de uma alegria desproporcional. É função do eu a auto-regulação do organismo. Por razões desconhecidas, o self passa a ter seus segredos. Sente e não se manifesta, tem vontade e se cala, está com medo e não pede socorro. Nestes casos, o eu fica impotente, não aciona suas defesas e até acredita que o self vai bem, e aí tudo pode acontecer. O self se enfraquece cada vez mais e, quando pede socorro ao eu, o eu está tão distante que quase nada pode fazer, quer ajudar e não consegue. Suas defesas se enfraqueceram,
31

porque tudo parecia tão igual que ele não sentia o aparato em perigo.

    “Variáveis psicológicas e não-psicológicas são igualmente determinantes do comportamento humano. Na verdade, embora distintos, self-eu-mundo formam uma trindade na qual o princípio regulador de tudo, a vida, que os inunda, e a energia unificadora dos três, a qual está presente em todas coisas, produzindo semelhanças e diferenças entre elas.”

Natureza do Contato
    O contato, antes de tudo, contém a idéia de união e separação, de tal modo que união e separação são funções de contato, isto é, não é possível pensar o conceito contato sem pensar nos conceitos de união e separação. O modo como as pessoas se encontram ou se desencontram revela a profundidade de seu engajamento numa relação, que torna visível o grau e o nível de equilibração organísmica que elas condividem, e que procede do processo de união e separação com que se relacionam. Se se conhece o modo como alguém faz contato, conhece-se também o nível de encontro e separação com que se aproxima das coisas ou pessoas.
    Por meio do contato posso pensar minha existência e a do outro, pois fazer contato supõe, de um lado, que eu possa me ver como indivíduo, como um ser separado, sozinho no universo, e, de outro, que o nós é a confirmação da existência de uma comunhão maior. Quando estou só, posso estar em contato comigo mesmo ou não; quando estou com os outros, posso estar em contato com eles ou não, embora, até certo ponto, esteja sempre em contato com o outro, independentemente de minha vontade.
    Crescimento é função do contato, não se podendo pensar contato sem que, implicitamente, se pense em crescimento. Para que isto ocorra, é preciso, espontaneamente, deixar-se levar pelo fluxo do encontro com o outro, com a vida, e acreditar no contato como gerador de mudanças e de possibilidades novas. Por meio do contato, encontro-me com minha coragem, meus medos, minha esperança. Através dele me reconheço possível e viável.
32

     Desajuste, ao contrário, é a interrupção do contato como fluxo e elã vitais, é boicote ao processo que está no centro da natureza humana, como expressão do encontro de diferentes realidades, onde uma se sobrepõe a outra, tentando destruí-la.

    “Contato é um ato de autoconsciência totalizante, envolvendo um processo no qual as junções sensoriais, motoras e cognitivas se unem, em complexa interdependência dinâmica, para produzir mudanças na pessoa e na sua relação com o mundo, através da energia de transformação que opera em total interação, na relação sujeito-objeto.”

    O contato pleno, fruto desta totalidade fenomênica, é, por natureza, mobilizador, porque envolve intencionalidade e responsabilidade. Uma vez estabelecido, as partes envolvidas ficam em dependência uma da outra, como metades de uma realidade única, como figura e fundo em um processo de percepção.
    Na natureza do contato estão incluídos valores, desejos, negações, memórias, antecipações, que operam no momento em que o encontro se dá, e que estão operando sempre, num nível não consciente, por uma matriz mental, interna, subjetiva, como uma antecâmara onde o encontro eu-mundo ocorre primeiro.
    Nossas reações passam inconscientemente por esta matriz, antes que delas sejamos conscientes, e são produto desta relação matriz-objeto-percebido, mental ou fisicamente. Estamos, portanto, de algum modo, sempre em contato com nosso mundo interior e exterior. Nossas ações são necessariamente resultado de valores anteriormente aceitos ou rejeitados, que, de algum modo, dão sentido à percepção de nossa realidade externa e à nossa percepção imediata, enriquecida agora da totalidade fenomênica introjetada. Isto nos permite ressignificar a realidade encontrada como fruto a priori de nossos valores, e da pluralidade de relações própria da natureza percebida no aqui e agora imediatos.
    No contato, portanto, me divido entre observador da realidade externa, a qual, por sua vez, me observa, me influencia, e observado, enquanto observo a mim mesmo, procurando me distinguir do mundo fora de mim. Assim, o contato ocorre sempre, sobretudo na fronteira, como lugar de encontro das diferenças. Por outro lado, na razão em que mergulho minha realidade na realidade do outro, e vou extinguindo as
33

relações subjetivas eu-mundo dentro de mim mesmo, perco minha individualidade, e o sentido de minha individuação. Posso, então, terminar confluindo neuroticamente com o mundo fora de mim. O contato deixa de ser um processo transformador positivo para se tornar negativamente transformador.

    “O contato é fruto da relação de diferença eu-mundo, eu-no-mundo. Síntese harmoniosa de diferenças, torna-se uma força transformadora porque traz, no seu processo, elementos buscados na semelhança existente entre seres diferentes e cujas energias confluem na produção de um terceiro elemento unificador.”

    Duas realidades de diferente natureza, portanto, jamais entrarão em contato, no sentido aqui exposto, porque, por natureza, não poderão construir uma totalidade ou unidade fenomênica, exceto se, ao menos uma delas, puder se relacionar no nível de intencionalidade: por exemplo, uma pessoa e a manhã, uma pessoa e uma árvore. Caso contrário, elas tocarão uma na outra, estarão uma no lugar da outra, uma ao lado da outra, conservando, porém, sua identidade e unidade internas anteriores.

    “Quando um contato pleno ocorre, os elementos anteriores componentes do contato se modificam, porque absorvem processos de uma outra realidade. O contato é uma totalidade diferente das partes que o compõem.”

    A fronteira é o lugar privilegiado do encontro das diferenças. Quanto mais próxima é uma fronteira, mais se concentram aí energias de proteção, mudança e transformação. Quanto mais alguém se aproxima da fronteira de um país, por exemplo, mais deve estar atento às forças de proteção, ao patrulhamento próprio dos lugares de risco.

    “Atravessar a fronteira de alguma coisa ou de alguém significa entrar no terreno, no corpo, na alma, nos pensamentos do outro, talvez até tomar posse do desconhecido; é passar a conhecer como o outro lida com o mais íntimo de si mesmo, é adentrar no mistério do outro de uma forma sem retorno.”
34

    A fronteira é o lugar do encontro de forças e energias diferentes, independentemente de sua qualidade. O contato de duas pessoas, uma em Brasília e outra no Rio de Janeiro, por telefone, é, normalmente, menos intenso do que aquele de duas pessoas em um aeroporto, ao se reencontrarem em um abraço gostoso, após anos de distanciamento.

    “Em um processo de síntese, quanto maiores forem as diferenças, tanto maior será a energia de mudança e de transformação ali presente, salvaguardada a questão da intencionalidade entre objetos de diferente natureza, pessoa e coisas. Quanto mais a energia fluir deste encontro de diferenças, tanto mais intenso o contato se fará. A energia fluirá também na medida em que duas ou mais pessoas se encontrem, movidas pelo engajamento de suas funções sensoriais, motoras e cognitivas, na consecução de um mesmo objetivo. Quanto mais as pessoas se encontrarem como totalidades vivas, tanto mais o contato ocorrerá e a transformação seguirá o seu curso.”

   É importante lembrar que se faz contato sempre que duas ou mais pessoas se encontram, independentemente de sua vontade. A vontade de encontrar-se altera a qualidade do contato. Há encontros de excelente qualidade e há encontros de péssima qualidade. O encontro é função da qualidade do contato. O princípio de que, quanto maiores forem as diferenças tanto maior será a energia de mudança e transformação ali presente, vale tanto para o contato positivo quanto para o negativo, dependendo dos objetivos do encontro.
   O eu está mais atento quando, no seu processo decisório, depara com diferenças. É o diferente que aciona o eu. Diante do risco, da ameaça, do improviso, o eu detona todos os seus alarmes à procura da solução mais rápida e econômica. O encontro entre diferentes pode, normalmente, ser mais nutritivo e criativo que entre iguais. Neste caso, o eu dorme tranqüilo, porque no estado de tudo igual, ou de não ameaça, seus mecanismos de defesa estão programados para lidar com a rotina. Não se encontra sob ameaça ou sob a condição de ter de escolher algo eventualmente perigoso.

   “O processo psicoterapêutico deve facilitar um processo de diferenciação da realidade, com abertura total de horizontes, no qual a pessoa pense diferente, deseje diferente, se sinta diferente e aprenda a
35

correr riscos, de tal modo que crie, em sua vida, formas de contato mais nutritivas e eficientes.”

    Na razão em que a pessoa aprenda a fazer contatos reais, nos quais seu mundo encontre por inteiro o mundo do outro, ela aprende a selecionar o que é bom para si mesma. Uma pessoa com dificuldade de contato raramente sabe escolher.
    Contato e mudança são elementos básicos e interiores de qualquer forma de psicoterapia. O processo de mudança ocorrerá na razão em que psicoterapia e cliente fizerem contato com suas totalidades e não apenas com seus sintomas.
    Esta totalidade é, muitas vezes, quebrada pelo cotidiano, pela rotina, porque, habituados a dar sempre as mesmas respostas, terminamos por não discriminar mais o que sentimos, fazemos ou dizemos. Simplesmente repetimos. É nesse contexto que entram as diversas formas de interromper o contato, as quais, quando contínuas, repetidas e perturbadoras, se tornam as chamadas resistências ou mecanismos de defesa, formas desesperadas de manter, a qualquer custo, a relação organísmica eu-mundo como tentativa de uma equilibração possível.
    A resistência como mecanismo de defesa do eu é uma forma de contato. Não é nossa intenção, no entanto, tratar aqui a questão da resistência em si, a qual nos interessa apenas como um mecanismo desequilibrador de um processo saudável no Ciclo de Contato e Fatores de Cura.
    Contato é saúde. Saúde é contato em ação. Qualquer interrupção do contato implica uma perda na saúde. Contato é processo de auto-regulação organísmica. Doença significa interrupção do contato em um dos quatro campos que compõem o espaço vital da pessoa: campos geobiológico, psicoemocional, socioambiental e sacrotranscendental.
     A doença implica a perda da totalidade organísmica, implica uma necessidade não satisfeita, implica um grito de retorno ao meio da estrada. A doença é relacional. Não existe doença em si, pois se a doença é negação de parte da energia de uma totalidade, admiti-la em si é admitir a existência do nada. Na morte ocorre exatamente isto: perda da energia total e conseqüente retorno ao nada.
    A doença é negação, é subtração de energia em um campo total, em um subcampo ou subsistema em particular. A doença, portanto, ou o sintoma, não deve ser considerada em si, mas sempre em relação à
36

pessoa e ao campo total no qual esta existe. Doença é fenômeno como processo; como dado, existe em alguém, e não como realidade em si mesma. Por isso, não deveríamos tratar a doença e sim a pessoa adoecida, na qual a relação harmoniosa entre os campos se quebrou. É neste contexto que se entende a expressão de Fritz Perls: "Eu não tenho um coração doente, eu sou um coração doente”, porque é a totalidade que acontece.
    Tentando ampliar o conceito da natureza do contato, acredito que podemos, para compreender a natureza da psicopatologia e da psicoterapia, fazer uma ponte entre contato e diálogo, na visão buberiana.
    Buber afirma que, para que o diálogo autêntico ocorra, são necessárias algumas condições:
    Abertura: uma visão inocente para o outro, na qual o conhecimento não ponha barreiras ao encontro.
    Reciprocidade: uma entrega descompromissada e confiante na realidade do outro.
    Presença: uma entrega à experiência imediata na aceitação da totalidade do outro, coisa ou pessoa, deixando-se acontecer.
    Responsabilidade: uma visão do outro como vejo a mim; uma entrega e uma resposta espontânea na certeza de quem eu sou e na crença de quem o outro é.
    Acredito também que o contato pleno precisa destes quatro momentos: abertura, reciprocidade, presença e responsabilidade.
    Acredito que saúde é a soma destes quatro momentos, e acredito também que doença é uma pane em um destes sistemas.
    Como fica a totalidade corporal quando o corpo perde a abertura, perde a reciprocidade, perde a presença, quando perde a responsabilidade, ou quando perde tudo? Poderíamos até imaginar quais seriam as doenças da abertura, as da reciprocidade, as da presença e as da responsabilidade, quando o corpo perde contato com uma destas dimensões existenciais, impedindo um diálogo entre elas e o mundo da objetividade.
    Este gancho entre diálogo e contato pode nos remeter à verdadeira natureza da saúde e da doença quer tendamos a ver estes dois fenômenos como realidades fenomênicas separadas, quer como um contínuo, onde, a partir de um ponto de equilibração, a realidade da relação eu-mundo começa a modificar-se.
37

    É este o contexto teórico em que entendemos realizar-se uma concepção de vida, de existência, a partir do conceito "contato".
    A teoria gestáltica está centrada no conceito contato, o qual, por sua vez, se faz compreensível a partir da dinamicidade do conceito de formação e destruição de gestalts. Na realidade, porém, não basta formar e destruir gestalts; é importante fechá-las. Só quando se fecha uma gestalt, o processo seguiu seu curso, e o contato pode ser sentido como excelente, porque nada ficou em aberto.
    Fechar gestalts é o caminho da saúde, pois quanto mais gestalts inacabadas se tem, menos saudável se é, e mais pobre é o contato. De outro lado, fechar gestalts significa encontrar o próprio sentido, a própria fisionomia: é tornar-se senhor de si mesmo.

Fatores de Cura: Mecanismos Saudáveis
    Para que um contato real entre uma pessoa e outra ocorra é preciso: 1. que a pessoa sinta sua singularidade, veja-se como diferente do outro e até, numa dimensão maior, perceba-se como única, singular, no universo; 2. que se sinta no aqui e agora e perceba que o tempo e o espaço podem se tornar algo concretamente disponível para ela; 3. que se perceba inteira, como consciência de sua própria realidade e da realidade do outro.
    A awareness, consciência da própria consciência, ou consciência reflexa, forma mais completa de contato, fruto da imersão consciente e total da pessoa na sua relação com o mundo, emana da junção dinâmica desses três momentos.
    A literatura gestáltica fala de nove mecanismos de defesa ou resistências. Falta, porém, muito para se saber a verdadeira natureza desses mecanismos. Pouquíssimas pesquisas têm sido conduzidas no sentido de validar sua existência, de compará-los um ao outro e de colher, na prática, sua utilidade e o modo como eles funcionam na personalidade.
    O Ciclo do Contato, visto por nós como Ciclo dos Fatores de Cura e Bloqueios do Contato, nos dá uma visão das diversas formas que o contato assume em um processo pleno, com começo; meio e fim, mostrando a dinâmica da polaridade saúde e seus bloqueios. Cada momento do Ciclo é visto como passos de saúde, ou na direção da saúde,
38

definida por nós como a mais completa e plena forma de contato. Estes passos ou processos são chamados, indistintamente, na literatura, de Fatores de Cura, Mecanismos de Cura ou Fatores Psicoterapêuticos.
    Rica no que diz respeito aos Fatores de Cura, embora tenha grande dificuldade em defini-los, a literatura chegou a identificar 220 processos, sobretudo na psicoterapia de grupo, os quais poderiam ser chamados de Fatores de Cura. Existem, no entanto, alguns fatores de cura já universalmente consagrados, como: Aceitação, Altruísmo, Universalidade, lnsight, Transferência, Interação, Catarse, Aprendizagem Vicária, Coesão, Auto-revelação (Crouch, 1987).
    Ao apresentarmos este Ciclo, e ao chamá-lo de Ciclo de Fatores de Cura, estamos deixando uma nomenclatura clássica e universalmente reconhecida, para adotarmos, formalmente, cada passo do Ciclo do Contato como Fatores Psicoterapêuticos. Estamos afirmando que, assim como "universalidade", "catarse" ou outros fatores são reconhecidamente fatores que provocam mudança e, às vezes, cura, também "fluidez", "sensibilização" e outros são considerados por nós na mesma dimensão.
    Entendemos que Fatores de Cura ou Fatores Psicoterapêuticos, quando ocorrem em psicoterapia, têm um alto potencial de provocar mudanças, de alterar comportamentos, de afetar a própria natureza da personalidade. Entendemos também que cada passo do Ciclo de Contato, quando experienciado plenamente, promove mudanças e predispõe a pessoa para continuar na procura do contato total consigo mesma, no mundo. Entendemos que o ciclo-como-um-todo representa a caminhada de "fixação/fluidez" para "confluência/retirada”, na qual a pessoa se reviu como ser-no-mundo e ser-do-mundo para uma posição plena de ser-para-o-mundo.
    Os processos de cura anteriormente referidos têm sido mais estudados na situação de psicoterapia de grupo. Podemos, no entanto, afirmar com certeza que, exceto Coesão Grupal, todos os outros mecanismos ocorrem, a seu modo, na psicoterapia individual, com a mesma intensidade e força de transformação. Se pensarmos na "aliança terapêutica", talvez possamos afirmar que a própria "coesão" também ocorra na psicoterapia individual.
    Crouch (1987, p. 4) define Fatores de Cura como: "Um processo individual ou grupal, que contribui para a melhora da condição da pessoa, em dependência direta, às vezes, da ação do próprio cliente e, às
39

vezes, do psicoterapeuta". Embora esta definição seja de um dos maiores especialistas no tema, penso que não contempla aspectos importantes da natureza da questão.

    “Para nós: Fator de Cura é um processo por meio do qual a pessoa experiencia, em um momento dado, uma sensação de que algo novo, portador de mudança e de bem-estar; penetrou no seu universo cognitivo, e, através de uma consciência emocionada, provocada pela percepção de uma totalidade dinamicamente transformadora, se sente inclinada, motivada, fortalecida para mudar.”

    O fator de cura, como momento maior do contato, do diálogo e da mudança envolve alguns elementos básicos:
    1. Um universo cognitivo. Ver, observar e descrever para si a própria realidade facilita uma atenção que interfere no processo de percepção e desenvolve a aptidão para mudar. A pessoa precisa localizar-se na sua relação com o sintoma, sobretudo porque a mudança ocorre como resultado de uma procura interessada, constante e inteligente, pois quando não se procura, não se encontra. Supõe ainda envolver-se com as próprias dúvidas, certezas e verdades como partes do próprio cotidiano.
    2. Uma consciência emocionada. Não basta só o pensar. O pensar com emoção ajuda o descobrir e, juntos, pensamento, emoção e ação possuem a força da mudança.
    3. Uma totalidade dinamicamente transformadora. A totalidade precede sempre à consciência plena. Uma vez alcançada a totalidade, esta leva à consciência, que, por sua vez, provoca a intencionalidade que predispõe para a mudança, porque juntos, ao mesmo tempo, desejo e ação, elementos básicos no processo de transformação.
    Para dar um único exemplo, tomemos um dos conceitos mais conhecidos entre os fatores clássicos de cura: a "Universalidade" ocorre quando esses três elementos se interligam; por exemplo, quando alguém no grupo, ao ver pessoas falando de sua dor, de seu sofrimento, de sua impotência, entende, emocionalmente, que não é a única que sofre, que se sente impotente no universo, e, a partir daí, sente-se aliviada, esperançosa, com coragem para mudar. Tal sentimento, produtor de mudança, de cura talvez, é o que chamamos de Fator de Cura.
    O Ciclo e sua teoria, no modelo aqui apresentado e desenvolvido,
40

nascem de uma reflexão e experiência pessoais, e de pesquisas clínicas, na tentativa de visualizar o processo psicoterapêutico como algo que possui uma lógica interna e pode ser demonstrado, servindo de instrumento e modelo de trabalho. Cheguei a ele por uma integração, longamente pensada, do trabalho de diversos autores.
    O ciclo está constituído da seguinte maneira e com as seguintes características:
    1. Traz as nove formas de resistências já apresentadas, ao longo dos anos, por Perls, Zinker, os Polster e Crocker, embora apenas cinco destes mecanismos (introjeção, projeção, confluência, deflexão e retroflexão) tenham sido consagrados pela literatura em Gestalt-terapia, nos Estados Unidos.
    2. Apresenta nove formas polares a estes mecanismos como Fatores de Cura, incluindo os processos do Ciclo de Contato de J. Zinker, (1979, p. 84), repouso/retraimento, sensação, consciência, mobilização, ação e contato; traz ainda "satisfação”, de P. Clarkson (1989, p. 50), e eu acrescento "fluidez e interação".
    3. O Ciclo fecha uma gestalt, um programa. Pode ser concebido como um paradigma, um modelo para se pensar a psicopatologia do sintoma, o psicodiagnóstico e, ao mesmo tempo, como um prognóstico, visando ao processo de mudança e de cura.
    4. A cura, a mudança, é concebida como função do contato, como algo relacional entre pessoa-mundo e bloqueio-fator de cura.
    5. O self ocupa o centro do ciclo e é concebido como um lugar-processo. Através do eu, o self se localiza no mundo e é o centro de convergência da personalidade, é a propriedade por meio da qual os comportamentos se revelam.

    “O ciclo é o espaço vital total de uma pessoa, de um grupo, de um lugar, de uma empresa. Ele revela as mil possibilidades dentro das quais a realidade, pessoa ou coisa se expressam. Este modelo aplica-se tanto à parte clínica quanto à organizacional. Também uma empresa, como um todo, tem um self, pode ser deflectora, projetora, e também ali o contato estará sendo interrompido, bloqueado, como se interrompe e se bloqueia em uma pessoa.”

    O Ciclo traz os seguintes processos, que defino como Fatores de
41

Cura: fluidez, sensação, consciência, mobilização, ação, interação, contato final, satisfação, retirada.
    As definições que se seguem, tanto as dos Fatores de Cura quanto as dos Bloqueios do Contato, passaram por uma validação, seguindo os passos: 1. definição do dicionário da língua portuguesa; 2. definição de dicionários especializados na área; 3. compreensão da definição por pessoas da área; 4. compreensão da definição texto por diferentes tipos de possíveis usuários.
    FLUIDEZ: Processo pelo qual me movimento, localizo-me no tempo e no espaço, deixo posições antigas, renovo-me, sinto-me mais solto e espontâneo e com vontade de criar e recriar minha própria vida.
    SENSAÇÃO: Processo pelo qual saio do estado de frieza emocional, sinto melhor a mim mesmo e às coisas, estou mais atento aos sinais que meu corpo me manda ou produz, sinto e até procuro novos estímulos.
    CONSCIÊNCIA: Processo pelo qual me dou conta de mim mesmo de uma maneira mais clara e reflexiva, estou mais atento ao que ocorre à minha volta, percebo-me relacionando com mais reciprocidade com pessoas e coisas.
     MOBILIZAÇÃO: Processo pelo qual sinto necessidade de me mudar, de exigir meus direitos, de separar minhas coisas das dos outros, de sair da rotina, de expressar meus sentimentos exatamente como sinto e de não ter medo de ser diferente.
     AÇÃO: Processo pelo qual expresso mais confiança nos outros, assumo responsabilidades pelos meus próprios atos, identifico em mim mesmo as razões de meus problemas, ajo em nome próprio sem medo da minha própria ansiedade.
     INTERAÇÃO: Processo pelo qual me aproximo do outro sem esperar nada em troca, ajo de igual para igual, dou pelo prazer de dar, convivo com as necessidades do outro sem esperar retribuição, sinto que estar e relacionar-me com o outro me ajuda a me perceber como pessoa.
    CONTATO FINAL: Processo pelo qual sinto a mim mesmo como minha própria fonte de prazer, nutro-me do que gosto e do que quero sem intermediário, relacionando-me com as pessoas de uma maneira direta e clara, uso minha energia para usufruir com o outro o prazer do momento.
    SATISFAÇÃO: Processo pelo qual vejo que o mundo é composto de pessoas, que o outro pode ser fonte de contato nutritivo, que o prazer
42

e a vida podem ser co-divididos, que pensar em possibilidades é pensar em crescimento, que é possível desfrutar dividindo e que o mundo fora de nós pode ser fonte de prazer.
   RETIRADA: Processo pelo qual saio das coisas no momento em que sinto que devo sair, percebendo o que é meu e o que é dos outros, aceito ser diferente para ser fiel a mim mesmo, amo o "eu" e aceito o "nós" quando me convém, procuro o novo e convivo com o velho de uma maneira crítica e inteligente.
    O Ciclo apresenta, igualmente, os nove processos de Bloqueios do Contato, cujas definições passaram pelo mesmo processo de validação: fixação, dessensibilização, deflexão, introjeção, projeção, interação, retroflexão, egotismo e confluência.
    De uma maneira extremamente simples e direta, resumo o processo que sintetiza o mecanismo, numa frase de efeito, para facilitar a compreensão daquele.
    FIXAÇÃO ("Parei de existir."):
    Processo pelo qual me apego excessivamente a pessoas, idéias ou coisas, e temendo surpresas diante do novo e da realidade, sinto-me incapaz de explorar situações que flutuam rapidamente, permanecendo fixado em coisas e emoções, sem verificar as vantagens de tal situação. Tenho medo de correr riscos.
    DESSENSIBILIZAÇÃO ("Não sei se existo."):
    Processo pelo qual me sinto entorpecido, frio diante de um contato, com dificuldade para me estimular. Sinto uma diminuição sensorial no meu corpo, não diferenciando estímulos externos, e perdendo o interesse por sensações novas e mais intensas.
    DEFLEXÃO ("Nem ele nem eu existimos."):
    Processo pelo qual evito contato pelos meus vários sentidos, ou faço isso de uma maneira vaga e geral, desperdiço minha energia na relação com o outro, usando um contato indireto, palavreado vago, excessivo ou polido demais, sem ir diretamente ao assunto. Sinto-me apagado, incompreendido, pouco valorizado, afirmando que nada dá certo em minha vida. Nunca sei por que as coisas me acontecem como acontecem.
    INTROJEÇÃO ("Ele existe, eu não."):
    Processo através do qual obedeço e aceito opiniões arbitrárias, normas e valores que pertencem a outros, engolindo coisas dos outros sem querer, e sem conseguir defender meus direitos por medo da
43

minha própria agressividade e da dos outros. Desejo mudar, mas temo minha própria mudança, preferindo a rotina, simplificações e situações facilmente controláveis. Penso que as pessoas sabem melhor do que eu o que é bom para mim. Gosto de ser mimado.
    PROJEÇÃO ("Eu existo, o outro eu crio."):
    Processo pelo qual eu, tendo dificuldade de identificar o que é meu, atribuo ao outro, ao mau tempo, coisas de que não gosto em mim, bem como a responsabilidade pelos meus fracassos, desconfiando de todo mundo, como prováveis inimigos. Sinto-me ameaçado pelo mundo em geral, pensando demais antes de agir e identificando facilmente nos outros dificuldades e defeitos semelhantes aos meus, e tendo dificuldade de assumir responsabilidade pelo que faço, gosto que os outros façam as coisas no meu lugar.
    PROFLEXÃO ("Eu existo nele."):
    Processo pelo qual desejo que os outros sejam como eu desejo que eles sejam, ou desejo que eles sejam como eu mesmo sou, manipulando-os a fim de receber deles aquilo de que preciso, seja fazendo o que eles gostam, seja submetendo-me passivamente a eles, sempre na esperança de ter algo em troca. Tenho dificuldade de me reconhecer como minha própria fonte de nutrição, e lamento profundamente a ausência do contato externo e a dificuldade do outro em satisfazer minhas necessidades.
    RETROFLEXÃO ("Ele existe em mim."):
    Processo pelo qual desejo ser como os outros desejam que eu seja, ou desejo que eu seja como eles próprios são, dirigindo para mim mesmo a energia que deveria dirigir a outrem. Arrependo-me com facilidade, por me considerar inadequado nas coisas que faço, por isso as faço e refaço várias vezes, para não me sentir culpado depois. Gosto de estar sempre ocupado e acredito que posso fazer melhor as coisas sozinho do que com a ajuda dos outros. Deixo de fazer coisas com medo de ferir e ser ferido. Sinto que, muitas vezes, sou inimigo de mim mesmo.
    EGOTISMO ("Eu existo, eles não.“):
    Processo pelo qual me coloco sempre como o centro das coisas, exercendo um controle rígido e excessivo no mundo fora de mim, pensando em todas as possibilidades para prevenir futuros fracassos ou possíveis surpresas. Imponho tanto minha vontade e desejos que deixo de prestar atenção ao meio à minha volta, usufruindo pouco e sem
44

vibração o resultado de minhas manipulações. Tenho muita dificuldade em dar e em receber.
    CONFLUÊNCIA ("Nós existimos, eu não"):
    Processo pelo qual me ligo fortemente aos outros, sem diferenciar o que é meu do que é deles, diminuo as diferenças para sentir-me melhor e semelhante aos demais e, embora com sofrimento, termino obedecendo a valores e atitudes da sociedade ou dos pais. Gosto de agradar aos outros, mesmo não tendo sido solicitado e, temendo o isolamento, amo estar em grupo, agarrando-me firmemente aos outros, ao antigo, aceitando até que decidam por mim coisas que me desagradam.
   Para uma melhor visualização, o quadro abaixo apresenta ambos os processos.

OPERACIONALIZAÇÃO DOS BLOQUEIOS DE CONTATO E FATORES DE CURA
BLOQUEIOS DE CONTATO
FIXAÇÃO ("Parei de existir."): Processo pelo qual me apego excessivamente às pessoas, idéias ou coisas e, temendo surpresas diante do novo e da realidade; sinto-me incapaz de explorar situações que flutuam rapidamente, permanecendo fixado em coisas e emoções, sem verificar as vantagens de tal situação.
FATORES DE CURA
FLUIDEZ: Processo pelo qual me movimento, localizo-me no tempo e no espaço, deixo posições antigas, renovo-me, sinto-me mais solto e espontâneo e com vontade de criar e recriar minha própria vida.

BLOQUEIOS DE CONTATO
DESSENSIBILIZAÇÃO ("Não sei se existo."): Processo pelo qual me sinto entorpecido, frio diante de um contato, com dificuldade para me estimular, e sinto uma diminuição sensorial no meu corpo, não diferenciando estímulos externos e perdendo o interesse por sensações novas e mais intensas.
FATORES DE CURA
SENSAÇÃO: Processo pelo qual eu saio do estado de frieza emocional, sinto melhor a mim mesmo e às coisas, estou mais atento aos sinais que meu corpo me manda ou produz, sinto e até procuro novos estímulos.
45

BLOQUEIOS DE CONTATO
DEFLEXÃO ("Nem ele nem eu existimos."): Processo pelo qual evito contato pelos meus vários sentidos ou faço isto de uma maneira vaga e geral, desperdiço minha energia na relação com o outro, usando um contato indireto, palavreado vago, inexpressivo ou polido demais, sem ir diretamente ao assunto. Sinto-me apagado, incompreendido, pouco valorizado, afirmando que nada dá certo em minha vida e sem saber por que as coisas acontecem como acontecem.
FATORES DE CURA
CONSCIÊNCIA: Processo pelo qual me dou conta de mim mesmo de uma maneira mais clara e reflexiva. Estou mais atento ao que ocorre à minha volta, percebo-me relacionando com mais reciprocidade com as pessoas e coisas.

BLOQUEIOS DE CONTATO
INTROJEÇÃO ("Ele existe, eu não."): Processo pelo qual obedeço e aceito opiniões arbitrárias, normas e valores que pertencem a outros, engolindo coisas sem querer e sem conseguir defender meus direitos por medo da minha própria agressividade e da dos outros. Desejo mudar, mas temo minha própria mudança, preferindo a rotina, simplificações e situações que são facilmente controláveis. Penso que as pessoas sabem melhor do que eu o que é bom para mim. Gosto de ser mimado.
FATORES DE CURA
MOBILIZAÇÃO: Processo pelo qual sinto necessidade de me mudar, de exigir meus direitos, de separar minhas coisas das dos outros, de sair da rotina, de expressar meus sentimentos exatamente como sinto e de não ter medo de ser diferente.
46

BLOQUEIOS DE CONTATO
PROJEÇÃO ("Eu existo, o outro eu crio"): Processo pelo qual a pessoa, tendo dificuldade de identificar o que é seu, atribui aos outros, ao mau tempo, a responsabilidade pelos seus fracassos, desconfiando de todo mundo, como prováveis inimigos, sente-se ameaçada pelo mundo em geral, pensando demais antes de agir e identificando facilmente nos outros dificuldades e defeitos semelhantes aos seus e, tendo dificuldade de assumir responsabilidade pelo que faz, gosta que os outros façam as coisas no seu lugar.
FATORES DE CURA
AÇÃO: Processo pelo qual expresso mais confiança nos outros, assumo responsabilidade pelos meus próprios atos, identifico em mim mesma as razões de meus problemas, ajo em nome próprio sem medo da minha própria ansiedade.

BLOQUEIOS DE CONTATO
PROFLEXÃO ("Eu existo nele."): Processo pelo qual a pessoa deseja que os outros sejam como ela deseja que eles sejam; ou deseja que eles sejam como ela própria é, manipulando-os a fim de receber deles aquilo de que precisa, seja fazendo o que eles gostam, seja submetendo-se passivamente a eles, sempre na esperança de ter algo em troca. Tendo dificuldade de se reconhecer como sua própria fonte de nutrição, lamenta profundamente a ausência do contato externo e a dificuldade do outro em satisfazer às suas necessidades.
FATORES DE CURA
INTERAÇÃO: Processo pelo qual me aproximo do outro sem esperar nada em troca, ajo de igual para igual, dou pelo prazer de dar, convivo com as necessidades do outro sem esperar retribuição, sinto que estar e relacionar-me com o outro me ajuda a me perceber como pessoa.
47

BLOQUEIOS DE CONTATO
RETROFLEXÃO ("Ele existe em mim"): Processo pelo qual a pessoa deseja ser como os outros desejam que ela seja, ou deseja que ela seja como eles próprios são, dirigindo para si mesma a energia que deveria dirigir a outrem. Arrepende-se com facilidade por se considerar inadequada nas coisas que faz, por isso as faz e refaz várias vezes, para não se sentir culpada depois. Gosta de estar sempre ocupada e acredita poder fazer melhor as coisas sozinha do que com a ajuda dos outros. Deixa de fazer coisas com medo de ferir e ser ferida. Sente, muitas vezes, que é inimiga de si mesma.
FATORES DE CURA
CONTATO FINAL: Processo pelo qual sinto a mim mesmo como minha própria fonte de prazer, nutro-me do que quero sem intermediário, relacionando-me com as pessoas de maneira direta e clara, uso minha energia para usufruir com os outros o prazer do momento.

BLOQUEIOS DE CONTATO
EGOTISMO ("Eu existo, eles não"): Processo pelo qual a pessoa se coloca sempre como o centro das coisas, exercendo um controle rígido e excessivo no mundo fora dela, pensando em todas as possibilidades para prevenir futuros fracassos ou possíveis surpresas. Impõe tanto sua vontade e desejos, que deixa de prestar atenção ao meio circundante, usufruindo pouco e sem vibração o resultado de suas manipulações, tendo muita dificuldade em dar e em receber.
FATORES DE CURA
SATISFAÇÃO: Processo pelo qual vejo que o mundo é composto de pessoas, que o outro pode ser fonte de contato nutritivo, que o prazer e a vida podem ser co-divididos, que pensar em possibilidades é pensar em crescimento, que é possível desfrutar dividindo, e que o mundo fora de nós pode ser fonte de prazer.
48

BLOQUEIOS DE CONTATO
CONFLUÊNCIA ("Nós existimos, eu não"): Processo pelo qual a pessoa se liga fortemente aos outros, sem diferenciar o que é seu do que é deles, diminui as diferenças para sentir-se melhor e semelhante aos demais e, embora com sofrimento, termina obedecendo a valores e atitudes da sociedade ou dos pais. Gosta de agradar aos outros, mesmo não tendo sido solicitada e, temendo o isolamento, ama estar em grupo, agarrando-se firmemente aos outros, ao antigo, aceitando até que decidam por ela coisas que lhe desagradam.
FATORES DE CURA
RETIRADA: Processo pelo qual saio das coisas no momento em que sinto que devo sair, percebendo o que é meu e o que é dos outros, aceito ser diferente para ser fiel a mim mesmo, amo o "eu" e aceito o "nós" quando me convém, procuro o novo e convivo com o velho de uma maneira crítica e inteligente.

Ciclo e Operacionalização
    Embora cada um de nós possa interromper o ciclo, em qualquer lugar, existe, no entanto, um ponto onde o interrompemos de uma maneira mais constante, que é o lugar onde nossa energia se bloqueia e onde somos mais neuróticos.
   Cada ponto do ciclo funciona como um ponto de encontro entre duas energias, uma de saúde, outra de bloqueio: o defletor tem problemas com a consciência o introjetor com seu processo de mobilização o projetor esbarra na ação adequada e assim por diante.
   Este ciclo funciona como um modelo a partir do qual é possível, uma vez conhecidos os sintomas, fazer um diagnóstico. Por exemplo: o cliente chega e diz que tem grandes idéias, que procura acertar, e não consegue, pensa que as pessoas não o compreendem, têm receio ou inveja dele, está sempre se virando, mas as coisas não funcionam.
    Alguns passos são necessários:
    1. Verificar se a pessoa tem problemas físicos, neurológicos, intelectuais, pelos quais não consegue terminar as coisas, passando de uma ação à outra, de um momento ao outro, sem finalizar seus próprios desejos.
   2. Descartada esta hipótese, sem entrar aqui em outros
49

pormenores, podemos estar diante de um projetor, que esbarra na ação adequada que lhe permitiria passar à interação e completar seu ciclo.

    “Não se pode fazer psicoterapia sem um planejamento, não se pode deixar o processo ocorrer, como se ele se organizasse magicamente por si mesmo. Isto é animismo. A doença é exatamente um momento em que, por razões incontáveis, a pessoa perdeu sua capacidade de auto-regular-se, de autoplanejar-se. Por isto, ela nos procura. Se nós não temos uma idéia ou não queremos ter idéia de para onde ir, porque acreditamos que fazer psicodiagnóstico é interferir na espontaneidade do processo do outro, ambos corremos o risco de irmos para onde não queremos. E não é verdade que não temos esta idéia. Temos, porque pensamos. Outra coisa é o que vamos fazer com a idéia, com as emoções, com o diagnóstico que fizemos, independentemente de nossa vontade.”

    Darei dois exemplos de como usar o Ciclo. Um bastante simples, até um pouco folclórico, para deixar bem clara a progressão sucessiva de um passo para o outro. O outro, um exemplo clínico de uma psicoterapia idealmente levada a bom termo.
Exemplo nº 1:
OPERACIONALIZAÇÃO DO CICLO DE CONTATO E FATORES DE CURA
FATORES DE CURA
REPOUSO/RETIRADA: Alguém está sentado à porta de uma casa, tranqüilo, fazendo uma leitura gostosa, ou apenas está ali, vendo o tempo passar.
BLOQUEIOS DE CONTATO
CONFLUÊNCIA: Alguém está à porta de sua casa. As pessoas passam. O sol está quente, incomoda, e ele não percebe nada. A realidade fora dele não existe, ele simplesmente a ignora.

FATORES DE CURA
FLUIDEZ: Passa uma jovem atraente, que o olha displicentemente. Algo acontece dentro dele, uma energia diferente o retira do lugar mental no qual se encontrava. Torna-se mais vivo, aceso, predisposto.
BLOQUEIOS DE CONTATO
FIXAÇÃO: Passa uma jovem atraente e olha para ele. Ele a olha e não a percebe. Está imerso nas suas idéias. Não consegue abandoná-las. Não consegue perceber possíveis vantagens em segui-la. Não deseja nem pensar sobre isso.

FATORES DE CURA
SENSAÇÃO: Sente algo como o desejo de seguir aquela pessoa, sente até o coração batendo, o pulmão pedindo ar, sensações de surpresa e medo podem estar presentes.
BLOQUEIOS DE CONTATO
DESSENSIBILIZAÇÃO: A presença da jovem não lhe desperta nada. Sente frio. Tem a sensação de que nada compensa. Fica para outra vez. Diz para si mesmo que não vale a pena tentar.

FATORES DE CURA
CONSCIÊNCIA: Ele pára e pensa. Será que vale a pena? Já fiz isto outras vezes... e se receber um fora? Mede tudo. Pensa tudo.
BLOQUEIOS DE CONTATO
DEFLEXÃO: Olha a jovem e diz: já sei que não vai dar certo. Nunca dá certo. Vou olhar para ela para ver se pega, mas não vai pegar. Talvez se eu fizer um barulho, ela me olhe; e talvez possa fazer algo, ou talvez possa tossir...

FATORES DE CURA
MOBILIZAÇÃO: Levanta-se, olha para os lados, dá alguns passos e pára, pensa de novo, coloca o dedo sobre os lábios e diz: "Eu vou."
BLOQUEIOS DE CONTATO
INTROJEÇÃO: Olha a jovem e diz: "não devo adiantar-me. Pega mal, ser educado é melhor do que arriscar-me. Se ela olhar para mim, vai perceber que não sou legal para ela. Pode sentir-se agredida, se me dirigir a ela, acho que é melhor esperar que me dê um sinal."
51

FATORES DE CURA
AÇÃO: Caminha, apressa o passo, adianta-se, caminha um pouco ao lado da jovem e diz: "Posso falar com você?"
BLOQUEIOS DE CONTATO
PROJEÇÃO: "Aquela moça está me olhando, deve estar pensando que sou um babaca. Também com aquele jeito, deve achar todo mundo idiota. Se ela fosse mais cordial, eu chegaria mais perto. Azar dela. Está perdendo uma chance."

FATORES DE CURA
INTERAÇÃO: Ela pára, eles se olham, talvez fiquem surpresos, caminham um pouco, até para pensar melhor, ele pergunta de novo: "Posso falar?". Ela responde, sim ou não.
BLOQUEIOS DE CONTATO
PROFLEXÃO: "Ah! Se ela fosse mais modesta, talvez menos altiva, seria bom até se tivesse um pouco o meu jeito cordial, atencioso. Aí chegaria até ela e seria legal com ela. Acho que ela iria gostar de mim. Seria uma boa troca, mas com aquele nariz empinado, não dá. Uma pena, fica para uma outra vez."

FATORES DE CURA
CONTATO FINAL: No caso de "sim", eles conversam, se olham, comentam coisas, até fazem promessas, falam de sentimentos e sensações. No caso de "não", ele pára, olha para dentro de si, experimenta um desapontamento e se vai, sentindo tristeza.
BLOQUEIOS DE CONTATO
RETROFLEXÃO: "Ah! Eu devia ser como ela, posuda, autoconfiante, ou então ela podia me dizer como gostaria que eu fosse. Aí seria legal. Faria tudo para agradá-la. E tentaria fazer bem. Não importaria o sacrifício. Não correria risco, e tentaria fazer sempre do melhor modo."

FATORES DE CURA
SATISFAÇÃO: Ainda se a resposta é "sim". Eles se olham prazerosamente, dizem coisas agradáveis um ao outro, se fazem promessas, se abraçam. Se a resposta é "não". Ele reflete atentamente sobre o que ouve, pensa se poderia ter sido diferente, revê todos os passos anteriores, sente que fez tudo que podia ser feito. Apesar da desilusão sente que satisfez seu desejo.
BLOQUEIOS DE CONTATO
EGOTISMO: "Não me movo. Ela que se aproxime, se quiser. Ela não deve ser grande coisa. Vou ficar atento, mesmo que ela se dirija a mim. Não posso perder o controle da situação. Se não acontecer nada, tudo bem. Não preciso mesmo dela."

FATORES DE CURA
RETIRADA: Os dois se afastam, retornam aos seus "lugares" anteriores e se preparam para um novo ciclo.
BLOQUEIOS DE CONTATO
RETIRADA: Os dois se afastam, retornam aos seus "lugares" anteriores e se preparam para um novo ciclo.

    Exemplo nº 2: um caso clínico.
    João, trinta e cinco anos, solteiro, formado em contabilidade e matemática, atualmente cursando medicina e já pensando em um novo curso superior. Quando criança, o pai o chamava de "aleijão", de "pra nada", porque, segundo ele, além de ser feio, era lento, vagaroso. Descreve-se como cheio de dúvidas, não sabendo o que quer, deixa que os outros dêem palpite na sua vida. Totalmente desapegado, se veste um pouco de qualquer jeito, está sempre disponível para os outros, mesmo à custa de sacrifícios pessoais, não se valoriza.
    É fácil identificar o "introjetor" nesta autodescrição. Olhando o nosso Ciclo, vemos que o "introjetor" esbarra na "mobilização", como mecanismo saudável. Em palavras simples, ele introjeta como forma de sobrevivência e necessita de mobilização como forma de resgate. Sua mobilização está prejudicada pela intensidade das projeções que acumulou ao longo da vida. Dentro de sua necessidade de mudança,
53

ele caminha no sentido de projetar o introjetado, como primeiro momento de uma mobilização na direção adequada. Temos aí, portanto, ao mesmo tempo, o diagnóstico e o prognóstico.
    Como proceder após esta verificação?
    Vou "programar" aqui o processo psicoterapêutico, apenas como um exemplo didático, porque, na prática, serão a sensibilidade, a arte e a competência técnico-científica que decidirão que rumos seguir.
    A psicoterapia, diferentemente do que acontece nas nossas vidas, é não-programável, pois programar significa ver antes, ver com antecedência, comprometer-se, a priori, com resultados.

    “Este "programa" poderá durar um dia, uma semana, um ano. Nunca se sabe. O importante é que o psicoterapeuta, sem impedir que o barco siga seu curso, procurando sua própria margem, tenha um mapa, na cabeça e no coração, dos caminhos por onde andaram ou poderão ainda andar. A Psicoterapia Gestáltica, ou melhor, nenhuma psicoterapia é um laissez-faire. A psicoterapia tem uma lógica e toda lógica supõe racionalidade, e, portanto, previsibilidade.”

    Eis o meu mapa com João e de João.
    Parto do princípio, seguindo minha intuição, de que devo retornar à "fixação/fluidez", ou seja, voltar à busca da compreensão do caminho já percorrido, porque vejo João muito "lá atrás", preso à sua infância, às suas introjeções infantis. Fazer um mapa a partir de "introjeção/mobilização" pode significar dar grandes passos, mas fora da estrada, no sentido de que João está se auto-impedindo, inconscientemente, de ir mais além, na direção de "retirada/repouso", porque ele "sabe" que não conseguirá ir além do ponto onde ele já chegou. Assim:
    1. Começo a trabalhar com João os modos como ele se fixa no passado, como ele não consegue pensar diferente; estudamos o significado das palavras "aleijão" e "pra nada", o determinismo "criador" das palavras do pai. Ao trabalhar sua fixação, vou percebendo o outro lado, o da fluidez, se está ocorrendo, se está sendo fácil ou não. Mostro momentos ou atitude de fluidez. Analisamos os ganhos destes momentos até o momento em que passaremos à segunda etapa.

    “Cada um desses passos pode durar um sessão, semanas ou meses. O tempo não é determinado. O cliente interpõe em cada um destes passos
54

os assuntos que ele bem desejar. Nada é predeterminado. Pode passar sessões falando de outros assuntos. O psicoterapeuta, porém, sabe, silenciosamente, que eles estão no primeiro momento do processo, que poderá até não terminar, ser alterado, mas ele, psicoterapeuta, precisa saber onde se encontra.”

    2. Em seguida, fico atento às sensações que João começa a manifestar. A raiva, a culpa, a reparação, a desilusão, a repetição, o abandono, sempre que surgem, são explorados ao máximo, de todos os pontos de vista. João começa a falar de seus apelidos, do cansaço de estar sempre começando novos cursos. Sempre, dentro dos seus limites, João é apoiado a explorar, em profundidade, todos estes sentimentos, e a experienciar que não se morre, ao contrário, se ressuscita ao enfrentá-los.
    3. A fase da "consciência". Ela está sempre presente, mas este é o momento de explorá-la de uma maneira mais clara. Esta fase, "consciência-deflexão", é a fase da atenção constante, do "o que você vê, percebe, sente, gosta, faz, evita, teme?" ou "você vê, sente, percebe, gosta, evita alguma coisa"? João intensifica a procura do porquê de seus apelidos e das razões pelas quais está sempre a começar novos cursos. E como? É uma fase integrativa das conquistas já alcançadas. Costuma ser mais descritiva, mais tranqüila. Uma fase de consolidação de percepções já alcançadas.
    4. João está sendo visto como prioritariamente introjetor. Nosso trabalho, portanto, mais demorado, delicado, será aquele de como João se mobiliza para manter suas defesas e de como poderá mobilizar-se para andar na direção de um verdadeiro bem-estar. Concentrar-nos-emos neste ponto como figura. Estaremos atentos às idas e vindas de João, ao seu modo de começar e interromper as coisas na sua vida, ao modo como foge do risco. O curso de medicina é longamente discutido. João fala até em deixá-lo. Começa a retrucar quando dizem seus apelidos, agora mais por brincadeira por parte dos parentes. Estamos ali, atentos, pontuais, apoiando os novos caminhos, ajudando-o a descobrir outros, percorrendo com ele, via palavra ou experimentos, as sendas dos riscos novos que mais o ameaçam. Apesar de tudo ser uma coisa só, este é o ponto-chave que nos chamará constantemente a atenção.
    5. Na razão em que João comece a perceber que ele existe,
55

começará a projetar um novo mundo. Na razão em que ele projete o introjetado, o mundo começará a adquirir novas cores, e novos medos (projeções) poderão surgir. "Ação/projeção" é o momento das novas escolhas, dos novos caminhos, das ações nunca feitas; porque nunca imaginadas, estavam proibidas. João decide interromper o curso de medicina. Fica feliz com a decisão. "Fazer medicina é uma queda de braços com meu pai. Vou sair sempre perdendo", comenta João.

    “O psicoterapeuta é também responsável pela caminhada até aqui. Não deve ter medo do caminho que já percorreu com João, da verdade que eles descobriram e dos novos caminhos que João quererá percorrer com seu suporte claro e decisivo.”

    6. João está deixando a introjeção e a projeção prejudiciais e começa a viver uma nova fase, a de uma proflexão saudável. Ele começa a trocar. A interação é a superação da proflexão. Relaciona-se porque quer, porque gosta, porque deseja, e não porque é necessário. João quase não fala mais de seus apelidos. Decide voltar a ser professor de matemática. Sua mente está mais aberta para separar o joio do trigo, o falso do verdadeiro. A relação é procurada como uma forma de troca verdadeira, legítima. A relação de troca é elogiada, examinada com relação aos seus ganhos. Os novos riscos são examinados cuidadosamente. O futuro é colocado na sua exata dimensão. Cliente e psicoterapeuta se sentem mais soltos e mais livres nesta fase do processo.
    7. João deixou de ser inimigo de si mesmo, deixou de retrofletir. As coisas para ele agora têm começo, meio e fim. Aprendeu a sentir, a se mover, a pensar. Está inteiro nas coisas. "Ah! parece que a tempestade maior passou. Quanto tempo, quanta energia gasta para provar uma coisa para mim mesmo!" Toca as coisas com tato, mas não com medo, de si ou delas. Aprendeu a se respeitar, a gostar de si mesmo, a não deixar as coisas inacabadas, está encontrando o gosto pela vida. A estrada está chegando ao fim, mais do que nunca os erros, mesmo os menores, podem ser fatais. É um momento de alegria, mas, sobretudo, de paciência, porque não se deve apressar o rio. O psicoterapeuta está inteiro, neste momento, reforçando, aplaudindo, apoiando, sempre centrado na realidade como um todo.
    8. João aprendeu a sair de si mesmo, aprendeu a olhar o mundo de frente. O medo, muitas vezes, ainda está lá, mas não o impede de
56

funcionar, ele aprendeu a dividir. Está feliz. Sente que o caminho tem pedras, mas aprendeu a evitá-las ou a pisar sobre elas sem se machucar muito. Olha para trás e vê o caminho introjetado, duramente experienciado. Olha o presente e sente-se inteiro. Olha o futuro, colocando-o dentro de seu presente. O psicoterapeuta segue de perto estes momentos de ida, de romper laços, encoraja, fala livremente, não se ausenta na despedida, porque ambos percorreram o mesmo caminho. Assume responsabilidade. Ele tem o direito de estar feliz.
    9. Retirada. Alta. Término da psicoterapia. João diz que está bem, que valeu, sente vontade de ficar e sente vontade de ir. Ele precisa ir. Os sintomas desapareceram. Parece que João por inteiro está diferente. O psicoterapeuta, como alguém no terraço de um aeroporto, vê o avião alçar vôo. Ele sabe que o avião poderia ficar mais um pouco, mas também sabe que é andando, voando, que alguém se torna livre.

    “Terminamos a caminhada. O tempo que durou não importa muito. Percorremos os mais variados caminhos, nas mais diferentes ordens. O cliente não sabia que havia uma ordem, um programa sendo seguido, ele era livre para falar do que quisesse e do modo como quisesse. Eu me deixava levar por ele. Voava nas asas dele, mas nunca despregava os olhos de minha bússola. Eu precisava saber onde estávamos. Se ele dormia, eu tomava conta do seu sono. Se era dia, eu estava sempre a um passo atrás dele. Se era noite, eu iluminava o meu caminho e ele podia, se quisesse, aproveitar a luminosidade de minha lanterna.”

    Dei um exemplo de uma psicoterapia bem-sucedida. Muitas vezes, não obstante programa e competência, o processo pode andar diferentemente. Mesmo nesses casos, os princípios continuam os mesmos e as razões para o não sucesso devem ser procuradas em outras variáveis, que não abordaremos aqui.
    Todas as vezes que o modelo do ciclo se completa, como nos exemplos já descritos, seja numa sessão de psicoterapia, ou numa viagem, ou num trabalho longo, e até numa simples conversa, a energia de mudança cumpriu sua caminhada de procura e apoio da realização do outro. Por menor que sejam os resultados, uma vez que o ciclo se completou, houve um ganho em harmonização, em auto-equilibração, em saúde.
    Idealmente, o Ciclo deveria completar-se sempre, para que nada
57

ficasse inacabado, e dar lugar a uma nova gestalt, a uma nova experiência, embora seja humano que coisas fiquem inacabadas, porque somos criaturas, porque não temos sempre uma visão da totalidade de nossos gestos, porque o mundo fora de nós é maior do que nossa percepção alcança, porque temos medo de nossa própria verdade, porque temos medo de que nossos desejos se completem de verdade, e assim por diante.
    Um desejo inacabado, no entanto, é uma energia que se perde, que se acumula para se juntar a outra de natureza diferente. Pensemos no introjetor que interrompe seu ciclo entre "mobilização e ação". Ele tem medo do risco, da opinião do outro, faz coisas que não gostaria de fazer. Assim sua energia de amor, de raiva, de desejo, e outras, permanecem acumuladas na mobilização. Em um dado dia, alguém lhe diz algo muito ruim que ultrapassa sua capacidade de conciliação. Que faz o introjetor? Parte para a ação com todas as energias acumuladas de outras situações que nada têm a ver com aquela. E o que acontece? Dá grandes passos fora da estrada. Diz, faz coisas que não eram necessárias e, freqüentemente, se arrepende depois.

Ciclo como Paradigma
    O ciclo funciona como um paradigma em psicoterapia. É um modelo no qual alguém pode basear suas próprias ações, se orientar e perceber o movimento do outro. Assim, a partir de como a pessoa se descreve, de como sua dinâmica funciona, podemos localizá-la no Ciclo do Contato e Fatores de Cura. O Ciclo permite uma leitura, seja do funcionamento harmonioso do comportamento de alguém, no qual as ações previstas tenham começo, meio e fim, seja de um comportamento no qual o contato vai se rompendo na razão em que o processo neurótico avança. Assinala, portanto, onde alguém se encontra e nos dá caminhos para se chegar a um determinado objetivo desejado. Tal é a concepção do Ciclo visto como Fatores de Cura.
    O processo psicoterapêutico como um todo, seja em uma sessão, seja em um workshop, deveria idealmente começar em "repouso/retirada", fazer todo o Ciclo e terminar em "repouso/retirada". Se o cliente deixou a sessão tranqüilo, o grupo terminou bem, o momento psicoterapêutico terminou com sucesso, dizemos que o ciclo se completou.
58

Quando, ao contrário, o cliente sai mal da sessão, o grupo termina de modo autodestrutivo, a pessoa interrompe a psicoterapia de maneira frustrante, certamente o Ciclo não foi vivenciado na sua totalidade. Isto não significa que não exista resultado positivo, ou que tenha sido um desastre, mesmo porque o Ciclo pode completar-se após a sessão. É freqüente o cliente sair mal da sessão e, ao retornar, dizer como, lentamente, foi percebendo a nova realidade, e como se sente bem agora. A sessão não tem de ter um happy end para conforto do cliente ou do psicoterapeuta.
    O Ciclo deve, idealmente, ser vivido em todos os seus passos, porque sabemos que é comum, no processo psicoterapêutico, o ir e vir, o cliente caminhar até "contato" e retornar à "ação", até mesmo no processo de experimentar a nova realidade que está descobrindo.
    Psicoterapeuta e cliente deveriam, idealmente, percorrer este Ciclo todas as vezes que se encontram, porque a busca do contato pleno é uma das metas de qualquer forma de psicoterapia.

    “A idéia do Ciclo como um modelo psicoterapêutico passa pela compreensão de que o processo da saúde ou da cura tem uma lógica, tem uma seqüência na qual uma coisa depende da outra e onde tudo afeta tudo. Nenhuma pessoa está em um único ponto no Ciclo do Contato. Está em vários, seja na direção da cura, seja na direção dos bloqueios, mesmo porque cada ponto do ciclo contém todos os outros. Ela está, no entanto, habitualmente, mais em um do que em outro; por isso podemos dizer que alguém é mais tipicamente um introjetor, confluente e assim por diante.”

    A partir desse fato, após as primeiras sessões, não nos será difícil fazer um diagnóstico, localizando a pessoa em um dos passos do ciclo, por exemplo, em deflexão. Dizendo isso, estamos dizendo também que esta pessoa lida mal com a polaridade "consciência/deflexão", com seu processo de autopercepção, de self-awareness, enfim. Estamos, portanto, diante de um provável sintoma "deflexão", e de um provável remédio, lidar com o processo "consciência" de uma maneira mais clara e consistente.
    O psicoterapeuta, sem abandonar o modo como o cliente experiencia os outros passos do ciclo, poderá centrar sua atenção no seu processo de deflexão-autoconsciência, facilitando, prioritariamente e
59

com mais determinação, os momentos em que ele possa entrar em contato com todo o seu processo decisório, a partir de uma maior consciência.
    O ciclo se transforma, assim, num plano de trabalho, num projeto psicoterapêutico. De um lado, cliente e psicoterapeuta se movem nele fluidamente, dependendo do que está acontecendo; e, de outro, ambos estão atentos àquele ponto no qual o cliente mais habitualmente interrompe sua energia de vida e de finalização, para ali depositar mais atenção.
    O processo psicoterapêutico consiste na percepção de como a pessoa vai saindo, lenta, cuidadosa e progressivamente, do ponto onde mais habitualmente ela se interrompe no ciclo, a exemplo do que ela faz na vida, e ir passando por todos os outros pontos até chegar em "retirada". Nesse momento, que pode ser apenas um momento, uma sessão, ou a vida como um todo, a pessoa poderá, tendo fechado uma gestalt, recomeçar uma nova caminhada, um novo processo de vida.
    O Ciclo de Contato funciona, portanto, como um modelo de psicodiagnóstico e como um programa de trabalho.
    Após uma ou algumas sessões, identificamos, a partir do comportamento da pessoa, onde ela se localiza no ciclo. E, ao mesmo tempo, identificamos o processo saudável, a partir do qual ela poderá ser ajudada. Se o cliente é identificado como "introjetor", sabemos que "mobilização" é o processo a partir do qual poderá sair na direção dos outros passos do ciclo até "repouso/retirada".

    “Para se chegar a essa conclusão, é importante que o psicoterapeuta esteja atento não apenas ao sintoma, mas às queixas principais, e à vida da pessoa como um todo, das quais nascerá o enfoque psicoterápico e possíveis caminhos a serem percorridos.”

    Do ponto de vista técnico, uma vez diagnosticado onde a pessoa se encontra - por exemplo, em introjeção - o psicoterapeuta terá, pelo menos, dois caminhos: 1. partir de "mobilização”, na direção dos ponteiros do relógio, até "retirada"; 2. partir de "mobilização", na direção inversa, até "retirada”. A escolha de um ou outro caminho dependerá da percepção do psicoterapeuta no que diz respeito à capacidade do cliente de entrar em contato. O cliente mais fluido, com mais mobilidade, poderá ter mais ganhos, se ele é identificado como um
60

"introjetor", em continuar o seu processo na direção dos ponteiros do relógio até "retirada”. Se, ao contrário, lida mal com o contato, é depressivo, está muito preso ao passado, poderá ter mais ganhos, lidando com os passos que antecedem "mobilização". Ele provavelmente precisa refazer, com mais clareza e com mais consciência, o caminho de "retirada" até "mobilização", para só então continuar avançando além da mobilização, na direção do contato final. É muito difícil alguém subir uma montanha, quando está muito cansado ou tentou subir e não conseguiu.
    Nas duas hipóteses, o psicoterapeuta precisa ter uma atenção concentrada em cada passo do ciclo. O ciclo funciona como uma máquina, em cima dos dois trilhos, procurando o seu destino. As rodas têm de pousar sobre ambos, sob pena de descarrilar. Assim, o psicoterapeuta tem de estar atento, em cada ponto do ciclo, a ambos os processos, o positivo e o negativo, porque ambos formam e presidem o processo de mudança. Como alguém que olha o mapa de uma estrada, em um cruzamento duvidoso, também ele deve olhar para ambos os lados, para não correr o risco de se perder. Didaticamente falando, só deveria passar a um próximo ponto do ciclo após verificar como o cliente e ele próprio se encontram naquele lugar.

Ciclo e sua Dinâmica Interna
    Estamos reafirmando o Ciclo do Contato como Ciclo dos Fatores de Cura, no qual "fluidez, sensação, consciência, mobilização, ação, interação, contato final, satisfação e retirada" são momentos progressivos de engajamento na vida.
    No Ciclo, um processo posterior (como mobilização) contém o anterior (consciência), e assim por diante, constituindo-se em verdadeiros passos do processo de mudança, e cuja seqüência lógica pode levar à cura. Cada um desses momentos tem uma energia de mudança própria. Vivenciar profunda e conscientemente cada um desses passos é certamente curativo, porque permite à pessoa entrar em contato com o mecanismo polar do processo de busca. É, muitas vezes, estar entre o desejo e sua negação. Lidar profundamente com a "mobilização", por exemplo, é certamente tocar profundamente nos processos que constituem a introjeção e o introjetor. Considerando que saúde é contato pleno consigo e com o mundo, poder vivenciar cada um desses
61

momentos, de maneira clara e profunda, é certamente facilitar o processo de mudança e de cura.
    Alguns pontos do ciclo, isto é, o lugar onde o fator de cura se encontra com seu oposto neurótico, formam ora uma polaridade, como "fluidez/fixação", ora processos em exclusão e/ou complementares, como "mobilização/introjeção". Nem "mobilização”, nem "introjeção" existem por si só, isoladamente, porque são momentos interrelacionais. Estes processos não têm uma característica de independência total. Introjeção, por exemplo, tem muito a ver com confluência, que, por sua vez, tem muito a ver com fixação e proflexão, e assim por diante. Nenhum desses mecanismos de defesa do eu funciona autônomo e isolado. Em algum lugar, eles se encontram. Dizemos o mesmo dos mecanismos de cura. Quando estamos em "ação", passamos certamente antes pelos mecanismos que a antecedem desde "retirada”. Um contém os outros.

    “Em cada ponto do Ciclo, o Ciclo inteiro se repete, no sentido de que nenhum gesto pode ser visto ou ocorre isoladamente. Se alguém tem “introjeção” como figura, terá os outros possíveis mecanismos como fundo. Com cada ponto dos Fatores de Cura ocorre a mesma coisa, aquele que é figura contém todos os outros como fundo.”

    Cada mecanismo de defesa do eu e cada fator de cura contém parte do outro, o que não nos impede de defini-los como polares enquanto processos em oposição, e, às vezes, em exclusão e/ou em complementaridade. Esta distinção os torna mais claros, mais definidos, os especifica e lhes dá identidade própria, enquanto um passa a ser definido pelo outro, ressalvadas suas especificidades. Este fato ajuda a clarear o próprio processo de mudança, que deixa de ser algo aleatório para ser algo mais consistente, pertinente e, até certo ponto, programável, porque os momentos do processo podem ser mais facilmente visualizados.
    Como dissemos anteriormente, no Ciclo de Fatores de Cura, na ordem em que estes se encontram, cada passo posterior inclui o anterior. Não temos a mesma clareza no que diz respeito às resistências ou mecanismos de defesa do eu. Um não inclui o outro, ao menos na ordem em que aparecem. Não podemos afirmar também que, sendo "retirada" o primeiro ou último momento do contato, que "confluência" seja o início ou o fim de qualquer processo neurótico.
62

Ciclo Holográfico do Contato
Desenho de 2 elipses, com centro em comum, dentro da menor está escrito Self, fora da maior está escrito Ambiente, e sobre a linha da elipse maior, temos: Ação-Self-Projeção; Interação-Self-Proflexão; Contato final-Self-Retroflexão; Satisfação-Self-Egotismo; Retirada-Self-Confluência; Fluidez-Self-Fixação; Sensação-Self-Dessenssibilização; Consciência-Self-Deflexão; Mobilização-Self-Introjeção.
Nada é absolutamente isolado na natureza. Tudo é uma coisa só, permitindo que determinadas figuras surjam deste fundo indiferenciado, a partir das necessidades e leis que regem um campo, em um dado momento. O contato ocorre no ciclo como um todo, sendo que um determinado mecanismo ou processo se destaca mais deste fundo indiferenciado, tornando-se figura e recebendo um nome. Como em um holograma, o todo contém as partes e as partes contêm o todo. O ciclo se repete todo em cada uma de suas partes e cada parte do ciclo reconstitui o ciclo por inteiro, destacando-se, porém, um processo com figura e todos os outros como fundo. São as necessidades do indivíduo, presentes no contato, que determinam a permeabilidade e a dinâmica de intercâmbio de ser figura ou fundo, ou de se passar da figura ao fundo e vice-versa. Cada traço nos pequenos ciclos representa um ponto do ciclo.

    “Quando, entretanto, penetramos, cuidadosa e profundamente, na natureza de cada mecanismo de defesa do eu, parece existir uma certa
63

exclusão interna, um certo retirar ou diminuir de processos neuróticos de um mecanismo para o outro, se observados na mesma direção dos mecanismos de cura.”

    É como se houvesse uma conquista de um para outro, assim: a dessensibilização é certamente menos grave que a fixação, a deflexão certamente menos grave que a dessensibilização e assim por diante. É até natural que assim seja, ou que assim fosse, dado que, se mobilização inclui consciência e é um passo além, introjeção que é o outro lado de mobilização, de algum modo, excluiria deflexão. Seria um passo menos grave no processo de mudança do que a deflexão. Apesar de uma certa lógica neste raciocínio, precisamos de mais pesquisas para se estabelecer a natureza interna de cada mecanismo de defesa das angústias do eu, sua inter e intradependência, bem como aprofundar a relação de mudança existente entre os dois momentos do Ciclo, em um dado ponto.
    Outro ponto delicado na compreensão da operacionalização do ciclo é a relação "consciência/deflexão", porque a doença básica do contato é a deflexão, e seu oposto, a consciência. É como se, de certo modo, todo o ciclo fosse apenas uma questão de gradação entre consciência e deflexão. Neste caso, estes dois processos não seriam autônomos e estariam fora do ciclo e, de fora, lançando sobre ele sua luz de compreensibilidade. Eles seriam sínteses polares de processos opostos. Assim como a deflexão parece ser a doença básica do contato, também a consciência é o lugar por onde ele se resgata.
    Vale também aqui a ressalva de que são necessárias mais pesquisas para se determinar a real natureza destes dois processos. Eles continuam experimentalmente no Ciclo, porque parece ser ali, onde se encontram, o lugar em que mais interferem na relação de contato.
    É difícil falar de um mecanismo sem pensar no outro, porque eles não são de natureza diversa. Alguns são de natureza complementar. A distinção ou divisão, entretanto, facilita o diagnóstico e uma visão mais clara dos rumos que o processo de mudança poderá seguir. Cada nome é como uma pista que pode ser seguida, dependendo do lugar para onde se quer ir. Tanto o mecanismo de cura quanto o de defesa são sinalizações na estrada da mudança.
64

Conclusão
    Não tenho ainda uma conclusão. Resolvi, no entanto, dividir com vocês meus pensamentos sobre o Ciclo, tal qual vai formulado.
    Dissemos que o contato pleno envolve três subsistemas do nosso organismo: o sensorial, o motor e o cognitivo. Se um destes está fora de ação, o contato não se faz plenamente, ou simplesmente não existe. Na razão, porém, em que se integram, a qualidade do contato fica mais definida, mais nutritiva e transformadora. No Ciclo, estes três sistemas estão presentes: o sistema sensorial, através de fluidez e sensação. O sistema motor, através de mobilização, ação e interação. O sistema cognitivo, através de contato final, satisfação e retirada.
    A pessoa pode se paralisar nas suas sensações, na sua capacidade motora, na sua capacidade cognitiva. Às vezes, estas três funções estão de tal modo afetadas que a pessoa não se reconhece, porque, neste caso, perde sua capacidade de aproximar-se ou de afastar-se da realidade como algo distinto de si mesma.
    Psicoterapia significa facilitar um processo pessoal, no qual estas funções coexistam e trabalhem harmoniosamente. Contato é a pessoa se vendo através de sua plenitude, de uma maneira cada vez mais luminosa. A consciência fica como um farol que ilumina particularmente ora uma ora outra destas funções, embora deixando sua luminosidade pairar sobre todas elas.
    São intrínsecos à noção do Ciclo que estamos apresentando o conceito de estrutura, dinamicamente disponível para receber novas formas, o conceito de self, de eu, de mecanismos de defesa, por alguns chamados muito apropriadamente Mecanismos de Regulação Organísmica, e os fatores de cura, que chamo também de Passos do Contato. Estes conceitos formam o campo teórico dentro do qual me movo, e através dos quais tento entender a questão do processo de mudança no sentido da cura, envolvendo a questão do modelo psicodiagnóstico, psicoterápico, e, conseqüentemente, a questão da psicopatologia.
    Estou consciente da necessidade de pesquisar mais para solidificar tal pensamento. Idéias são como sementes, umas apenas nascem, outras morrem, outras frutificam, dependendo ora da semente, ora do solo em que caem, ora da energia com que o semeador as lança em terra.
65

   Mudança, cura, são conceitos universais. Como processo ocorrem em qualquer lugar em que o ser humano se encontre.
   Embora tenhamos privilegiado a questão clínica, com relação à pessoa, na compreensão e operacionalização do Ciclo, o Ciclo, como modelo, nos pode ajudar a ter uma visão clínica de qualquer estrutura onde possam intervir os conceitos de desenvolvimento e mudança, como uma empresa, uma escola, um hospital.
   Qualquer organização pode ser pensada, não só nos termos do ciclo do contato, mas nos demais modelos por nós apresentados. Na verdade, uma organização não é um conjunto de paredes e máquinas, é um corpo vivo e sofre as mesmas doenças do contato, através de seus bloqueios institucionais. Falta-nos apreender sua realidade enquanto tal, como um processo, e fazer as pontes entre aquilo que ela demonstra, aquilo que ela tem, e aquilo que ela é, ou seja, as formas como escolheu existir e expressar-se.
   Vou além, dizendo que a Teoria do Ciclo, como foi exposta, talvez nos possa dar elementos para pensar uma teoria do desenvolvimento humano, em etapas do crescimento. Cada passo do ciclo constituindo uma dessas etapas do crescimento humano, com seu oposto constituído pelos bloqueios de contato ao longo do desenvolvimento.
   Posso pensar teoricamente o desenvolvimento de uma criança, no primeiro ano de vida, ou seu desenvolvimento até os sete anos, ou até a adolescência, pensar a pessoa até a idade adulta, ou até mesmo o processo de desenvolvimento da vida como um todo, tentando ver como os diversos passos do ciclo se colocariam em cada um desses processos existenciais, como etapas de compreensão do processo existencial.
   A título de exemplo, e de uma maneira extremamente simplificada, poderia pensar o primeiro ano de vida de uma criança da seguinte maneira, vendo seu desenvolvimento através das etapas do ciclo:
* primeiro, segundo, terceiro e quarto meses:
- Fluidez/fixação
- Sensação/Dessensibilização
- Consciência/Deflexão
* quinto e sexto meses
- Mobilização/Introjeção
- Ação/Projeção
66

* sétimo, oitavo e nono meses
- Interação/Proflexão
* décimo mês
- Contato Final/Retroflexão
* décimo primeiro mês
- Satisfação/Egotismo
* décimo segundo mês
- Retirada/Confluência

   Tal visão viria ao encontro de um modo, de uma concepção de pensar a vida e a realidade em termos de passos do contato enquanto tudo é relacional.
   O Ciclo do Contato e Fatores de Cura nos daria uma visão didática de nosso funcionamento, do nosso jeito de estar no mundo, da dimensão experiencial, experimental e existencial das formas de relação que estabelecemos no mundo e com ele. Somos seres de relação e em relação. O contato é o processo que sela e confirma nossa humanidade. O contato pleno não é apenas o da palavra, ou através da palavra, mesmo porque a palavra, freqüentemente, oculta mais do que revela. Esta é a razão pela qual devemos estar atentos ao corpo e a todas as suas manifestações auxiliares, como formas de complementar a realidade dialógica. A fala, o corpo e suas relações com o ambiente nos revelam a pessoa na sua singularidade, nos revelam a forma que, ao longo dos anos, ela experienciou e introjetou, tornando-se no que é.

    “Contato é função de uma totalidade que a pessoa produziu através de um verdadeiro processo dialético, onde certezas e verdades, medo e coragem, presente e futuro, tiveram um papel especial. Somos uma totalidade, vivemos em totalidade, e apenas através dela nos tornamos compreensível a nós e aos outros.”

   Contato é um momento, um estado e um processo, enfim, pelo qual, experienciando nossa totalidade na nossa relação eu-mundo, encontramos nossa unidade e, através dela, nos reconhecemos seres no mundo e para o mundo, e aí e só aí nos damos um nome, nos reconhecemos únicos e indivíduos.
67

II APLICAÇÃO PRÁTICA DO CICLO DO CONTATO
A organização vista sob o aspecto clínico

Introdução
    Pensar uma organização em termos de produção, de rendimento, de eficiência, pensar, enfim, a saúde de uma organização, é pensá-la em termos de como esta organização faz contato. Contato como um processo revelador de como o encontro entre pessoas, máquinas, funções e as necessidades de mercado se faz e acontece.
    A definição de gestalt é o primeiro momento que nos dá uma pista de como conduzir uma conceituação existencial-fenomenológica da questão da saúde de uma organização.
    Uma gestalt, na qualidade de processo, é um movimento de partes harmonicamente entrelaçadas, em íntima e dinâmica inter e intradepedência, formando uma totalidade, como unidade compreensível, recebendo um nome. O nome é a manifestação visual da existência de algo, enquanto dá compreensibilidade ao objeto, fazendo a realidade passar de sua subjetividade ontológica ou constitucional para uma objetividade operacionalizada.
    A realidade, portanto, é composta de gestalten como explicitação nominal de uma totalidade. Só quando um ser atinge sua totalidade, ele está completo, recebe um nome, torna-se uma gestalt.
    É neste contexto de realidade, como totalidade transformadora, que os conceitos de contato e saúde se cruzam, se fazem interdependentes e fazem sentido dentro de uma visão organizacional.
    Saúde é o resultado de um encontro de partes, que se faz com tal
71

harmonia, em um determinado sistema, que a totalidade daí surgida é a expressão clara de um contato transformador. Saúde é, portanto, função de um encontro saudável entre a realidade que se vive e o organismo que responde, gerando um encontro de diferenças que se respeitam, na procura de uma unidade de sentido.
    Contato, no nosso contexto, é mais do que uma palavra, é um processo com endereço certo, porque é um caminho para se chegar a um determinado lugar. Quando alguém perambula a esmo, sem nenhuma motivação, não está fazendo contato; percorre caminhos que podem levá-lo, inclusive, a lugares onde não gostaria de ter ido. O contato emana de uma consciência de totalidade que, num segundo momento, se intencionaliza por um processo de awareness.
    Saúde é expressão do encontro de todos estes elementos, possuindo intrinsecamente uma energia vital que provém do relacionamento harmonioso dos sistemas que compõem a psique humana.
    Estes sistemas, por sua vez, ao lado de um funcionamento que lhes é próprio, porque emana de sua natureza, são extremamente sensíveis no que diz respeito à satisfação de necessidades externas que concorram para a equilibração geral do organismo.
    Saúde diz respeito à satisfação adequada de necessidades, em um processo de auto-regulação entre pessoa e meio. Assim, atrás de toda doença existe a não satisfação ou a satisfação inadequada de necessidades que precisam ser atendidas.
    Saúde é um processo auto-regulativo que emana de um instinto maior, o instinto de autopreservação. Todo ser que nasce, nasce para continuar existindo, e se organiza de tal modo que tudo nele aspira complementar-se cotidianamente.
    Neste contexto, morrer é o acidente maior, e adoecer, um desequilíbrio temporário que grita por soluções adequadas. Saúde é um contínuo dinâmico entre organismo e meio numa relação recíproca, harmoniosa, entre necessidades presentes, no aqui e agora, e sua satisfação.
    Saúde é, portanto, uma energia positiva que permeia os diversos campos que formam o espaço vital de um indivíduo, desempenhando a específica função de metabolizar os mais variados elementos que penetram na fronteira eu-mundo, e de eliminar aqueles elementos que são destruidores dessa unidade funcional.
    A visão de mundo da abordagem gestáltica é que tudo se auto-regula e se autopreserva, existindo uma sabedoria instintiva corporal, uma atenção, uma consciência, enfim, uma awareness corporal, por
72

meio da qual a pessoa procura satisfazer suas necessidades, que são o elemento nutridor de qualquer mudança que tenha vindo para ficar.
    A saúde é relacional, não é um fenômeno em si mesmo, não existe sozinha, existe em alguém, em uma família, em uma empresa. Não é causa, é efeito de uma série de variáveis que se inter e intracruzam, formando uma unidade funcional, visível. Podemos dizer o mesmo da doença, como efeito da perda deste contato em partes que formam uma totalidade operacional. Na doença, existe uma obstrução de canais saudáveis, de tal modo que a energia vai se acumular em sistemas que passam a funcionar irregularmente, na tentativa de suprir uma funcionalidade interrompida.
    Pensando nesta reflexão, podemos tentar encontrar pistas que nos levem a algum lugar e nos dêem a tranqüilidade de que estamos numa estrada que nos indica o norte, a partir do qual possamos seguir, com certa segurança, nossa bússola, tais como:
    1. Ver a saúde, em qualquer forma de contato, dentro de uma concepção sistêmica e integrada;
   2. Observar a comunidade em questão como um grupo vivo, e tentar atendê-la a partir de suas necessidades reais;
   3. Colocar o usuário interno e externo como figura central do atendimento;
   4. Estimular co-responsabilidade, aliada à integralidade e equanimidade da competência;
   5. Usar de modo adequado os dados do diagnóstico organizacional, não só do ponto de vista quantitativo, mas também do qualitativo;
   6. Usar adequadamente a linguagem por parte dos profissionais, sobretudo líderes, quer na assistência interna aos diversos grupos, quer no que se refere à comunidade externa;
   7. Promover, dentro de uma visão específica e comum, a saúde da empresa e não, simplesmente, amenizar sintomas ou processos secundários.
    Estes sete pontos têm uma dupla dimensão:
   1. Têm uma validade intrínseca, enquanto pertencem ou têm uma lógica interna que cria um novo "paradigma”, uma nova atitude;
   2. São roteiros, como um mapa de uma cidade, cujas ruas na sua totalidade só têm um endereço: a pessoa humana e, por intermédio dela, a organização.
    A grande questão é: bastam um curso, um programa, para introduzir
73

uma nova atitude, ou é o coração e a mente das pessoas que têm de ser atingidos ou até mudados?
    Na verdade, estamos falando de uma nova postura que nem a universidade, nem a prática e a técnica das organizações, parecem dar, quando isoladas de um específico conceito de mudança, a partir das leis que são específicas da totalidade.
    Talvez pudéssemos falar de um "processo de conversão". Conversão do homem para o homem, em primeiro lugar, e do homem para uma totalidade que o supera e transcende, e sem a qual o mero cuidar das partes será sempre um paliativo ao qual ele retornará, infalivelmente, porque isto implica:
    1. O despojamento de um poder de autoridade, para a vivência de um poder de servir aos objetivos da equipe;
    2. O reconhecimento da competência, pois nenhuma ciência é dona do ser humano e tem a totalidade das coisas que nos cercam;
    3. Uma justiça distributiva, o reconhecimento de que ninguém é dono de ninguém, de que ninguém sozinho é salvador de ninguém. Somos apenas facilitadores de um processo de mudança;
    4. O reconhecimento de uma validação epistemológica de outras ciências que podem juntas encontrar soluções mais inteligentes e eficientes;
    5. A perda do medo, e a disposição real, concreta, de começar a ver com outros olhos uma crença de que o organismo se auto-regula e se autopreserva, e tende a estender este instinto às coisas que ele toca;
    6. A crença de que o todo é diferente da soma de suas partes, e de que a verdade se encontra na totalidade e não nas partes.
    Embora dividamos para entender melhor, o atomismo é a destruição mais sofisticada da ciência: "saber cada vez mais de menos". Se, de um lado, a especialização é fundamental para se atingir níveis elevados de cientificidade no conhecimento, por outro, ela rompe o processo, igualmente científico, de ver as coisas como uma unidade funcional que contém em si mesma uma ordem interna e superior de se auto-regular. São duas visões complementares: a especialização perde a riqueza da totalidade, e a totalidade perde a certeza do detalhe.
    Uma equipe é um estado de espírito e não um conjunto de pessoas trabalhando juntas, porque o formal de uma equipe, o que constitui sua essência, é o fato de que cada um dos seus membros aceita humildemente a certeza de que a realidade é maior, mais complexa do que aquilo que a percepção e a inteligência de cada um pode captar dela.
74

    Podemos pensar alguns modelos de equipe, imaginando o que formalmente as distingue umas das outras, do ponto de vista do contato, e, portanto, de sua saúde.
    1. Equipe multiprofissional: os profissionais sabem tudo, a equipe sabe tudo, todos têm razão e apresentam de forma radical seu saber. De fato, ali ninguém escuta ninguém. Discute-se um caso, e depois cada um faz do jeito que bem entende.
    É uma equipe centrada no profissional. O profissional é figura, o problema, o sintoma, é fundo. No ciclo do contato, paralisa-se entre fixação e dessensibilização.
    2. Equipe interdisciplinar: as pessoas discutem um caso, um problema ou situação, a partir dos referenciais de suas escolas ou de suas profissões e da disciplina ou matéria em questão.
    Digamos que é uma equipe centrada no sintoma, o qual é estudado de todos os ângulos: médico, psicológico, pedagógico, administrativo. As pessoas escutam ou tentam escutar as razões do outro, embora, de fato, os profissionais continuem livres para seguir seus próprios caminhos. No ciclo do contato, paralisam-se entre mobilização e ação.
    3. Equipe transdisciplinar, talvez pudéssemos dizer equipe ultra-disciplinar, ou até falar de uma ultradisciplinaridade.
    É uma equipe centrada na totalidade da relação pessoa-mundo, organismo-meio, objeto-sujeito.
    A pessoa ou a organização é a figura, e não as disciplinas que a estudam, e menos ainda os profissionais que a defendem. No ciclo do contato colocam-se entre interação e contato final, podendo ter caminhos para "retirada".
    Neste contexto, gostaria de chamar a atenção para uma questão fundamental no processo de renovação das estruturas disfuncionais de uma organização: a questão das equipes.
    O contato ocorre entre diferentes. É o diferente que aciona o eu e o faz colocar seus mecanismos em alerta.
    Trabalhos em equipe parecem ser a resposta mais natural quando se quer ter uma consciência maior dos processos que ocorrem em uma Totalidade.
    Falar em equipe é falar em formas de contato como elemento gerador de saúde.
    A organização é trans e ultra, está além do que as ciências e os profissionais podem dizer dela.
75

    Nenhuma pessoa e nenhuma disciplina tem acesso ou esgota as milhares de informações que o corpo humano, ou uma organização complexa, contêm.
    O real é uma totalidade manifesta, um conjunto de partes harmoniosamente ligadas entre si, formando uma unidade compreensível.
    De um lado, a especialização, ao estudar cada vez mais de menos, tem a pretensão de salvar a objetividade da ciência; de outro, a visão de totalidade como uma unidade holística, em que o todo é anterior às suas partes, tem a pretensão da fidelidade ao conhecimento como crítica da ciência.
    Ser fiel à realidade significa vê-la, observá-la atentamente, descrevê-la cuidadosamente e lhe dar um nome, como uma unidade funcional, compreensível a quem quer que a observe.
    A transdisciplinaridade, mais do que um método de intervenção na realidade, é um estado de espírito centrado na observação cuidadosa da relação parte-todo, e no sentido criativo e transformador que é intrínseco a esta relação. Ela transcende o aqui e agora, meramente temporal, mensurável, e se projeta desafiadoramente nas possibilidades que todo risco supõe quando se quer pensar o amanhã.
    Neste contexto, transdiciplinaridade passa a significar:
    * respeitar o outro, como distinto de mim; respeitar sua trajetória que oculta ou revela sua grandeza;
    * respeitar a unicidade e singularidade do outro;
    * respeitar qualquer ciência que possa contribuir com o conhecimento e com a solução de um problema de pessoas ou coisas;
    * respeitar a própria limitação pessoal;
    * sair de uma pura metafísica, da linearidade, da certeza de que a relação causa-efeito parece dar, e passar à dialética, na qual a dúvida, natural ao simples fato de ser existente, possa desempenhar um papel criador;
    * passar de uma postura de essência, como crença absoluta na capacidade de perceber a verdade, àquela da existência como prática do cotidiano.
    A questão, portanto, da equipe multidisciplinar não é apenas uma questão de disciplina (medicina, direito, economia, psicologia etc.), ou de uso de técnicas adequadas, mas uma questão de postura, de estado de espírito, de humildade, de amor pelos objetivos que se perseguem.
    É, sobretudo, uma questão de passar do sintoma, no qual as ciências
76

se apóiam, ao processo, que é a produção individualizada e não reiterável que a pessoa ou organização trilham para atingir seus objetivos.
    Para se entender um processo e, conseqüentemente, tratar sintomas dele resultantes temos de entender o espaço vital dentro do qual uma pessoa ou organização se locomove.
    Tudo que nasceu deve continuar vivendo, toda a nossa criação é resultado de nosso anseio de eternidade, por isso a energia existente nas coisas e pessoas é a alma vibrando por continuidade. É aí que temos de concentrar nossa atenção, deixar nosso ser ser possuído por uma awareness cada vez mais profunda, à procura de nossas verdadeiras necessidades ou das necessidades das coisas que tocamos.
    Saúde é fruto da satisfação harmoniosa e constante de nossas necessidades. Doença é o esquecimento, a desatenção ou a negação delas. Isto vale para pessoas e organizações, que são pessoas transformando coisas em vida, dando ou procurando sentido para ela.
    Fazer contato real é mudar o foco da doença para a saúde, do problema para a criação corajosa de novas possibilidades, porque a doença é a perda do sentido de uma totalidade, presente em uma organização ou pessoa, momentaneamente em desequilíbrio.
    Somos nós que temos de nos modificar, por meio de atitudes novas, baseadas numa filosofia existencial que nos faça ver o outro ou as coisas que fazemos ou amamos, como vemos a nós mesmos: dignos de respeito.
    A abordagem gestáltica, centrada na totalidade do ser, assim como ele se apresenta aqui e agora, caminhando na relatividade da figura, no seu ir e vir, e no seu surgir, a partir de um fundo dinamicamente estável, nos proporciona um campo teórico a partir do qual a realidade se faz legível, compreensível, numa perspectiva sistêmica e holística. A visão existencial-fenomenológica nos proporciona uma união perfeita do absoluto e do relativo, do passageiro e do permanente, nos permitindo ver a realidade com um duplo olhar, com o olhar da certeza e com o olhar do risco, com o olhar da ciência e com o olhar da criação, e ainda com um terceiro olhar: o olhar transcendental.
    Zinker diz que gestalt é permissão para criar e, neste contexto, é importante que se faça uma reflexão clínica sobre a questão da saúde e doença nas organizações, que se coloque o desafio de pensar clinicamente a organização, centrando-se no conceito do Contato, como teoria básica da abordagem gestáltica. Estamos falando de um ensaio, de uma tentativa primeira de respostas.
77

   Fenomenologicamente, tentaremos sair do sintoma ou da figura, e passar ao processo pelo qual o instinto de auto-regulação organísmica opera nas pessoas e nas coisas que elas tocam através do contato.
   Estamos, portanto, saindo da metáfora da intra-subjetividade das pessoas para a intersubjetividade das pessoas e coisas. Estamos dizendo que as organizações não são um conjunto de salas, máquinas e pessoas, e sim um sistema vivo, por intermédio do qual a realidade acontece, no aqui e agora de um dado campo, como um corpo vivo, em um espaço vital. Possuem uma facticidade própria de todo e qualquer organismo vivo.
   Nossa proposta é pensar a organização do ponto de vista da saúde e da doença, sob o ângulo do conceito do Contato como teoria e prática.
   Começo afirmando que a doença não existe em si, e tal fato seria um absurdo, pois significaria a existência de um ser que seria só negação.
   A doença é relacional e implica a perda da totalidade organísmica, implica uma necessidade não satisfeita, uma energia interrompida no seu curso natural.
   Como subtração de energia em um campo total, a doença não pode ser considerada em si, mas sempre em relação à pessoa e ao campo total no qual pessoa ou organização se inclui.
   Doença é um fenômeno como processo. Como dado, porém, existe em alguém ou em alguma coisa. Não se deveria, portanto, tratar a doença e sim a relação que se quebrou entre ela e o mundo, rompendo a homeostase da relação entre campos.
   Saúde é contato, e quanto mais pleno o contato, tanto mais ocorre saúde em um dado campo. Saúde é contato em ação, e qualquer interrupção no contato implica perda de saúde.
   Enquanto o contato é a expressão da relação eu-mundo, operacionalizado pelo mecanismo da auto-regulação organísmica, a doença é a quebra, a interrupção desta energia instintiva de auto-regulação, provocando um desequilíbrio em um dado campo.
   Nossa tese, portanto, é de que saúde e doença são funções do contato, e que um contato pleno é o fator essencial em um processo de imunologia pessoal ou organizacional.
78

Contato e Organização
    A complexidade da compreensão da saúde ou da doença em um dado organismo, em um dado campo, passa por uma visão aprofundada dos elementos que compõem as diversas possibilidades de constituição das diferentes formas de contato (ver Fig. 1).
    Os modelos apresentados na primeira parte são mapas que incluem pistas a serem observadas por todo aquele que deseja chegar à compreensão global da realidade ou de uma parte desta. Este quadro não contempla, evidentemente, toda a realidade, mas mostra uma complexidade relativa, pela qual os meandros do contato ficam mais claros. Não são caminhos hipotéticos, são caminhos reais, e toda e qualquer consultoria tem de passar necessariamente por eles, ora como figura, ora como fundo.
    Como no organismo humano, muitas doenças na organização são "voluntárias". Muitas vezes, sabemos o remédio e nos negamos a procurar a saúde.
    Às vezes, penso num "instinto involuntário de morte", por exemplo, como alguém que sabe que deve parar de fumar e continua fumando. Chamo este processo de "neurose de evidência disfuncional".
    A "neurose de evidência disfuncional" de uma organização passa por um processo extremamente complicado, porque a doença continuada é a negação do desejo de viver e a contradição daquilo que Kurt Goldstein chamava de único instinto no ser humano: o instinto de autopreservação.
    Neste contínuo paradoxal entre saúde e doença, é difícil encontrar o ponto zero, o divisor de energia a partir do qual a radicalização, consciente ou não, começa a se fazer e a se chamar saúde ou doença (ver Fig. 3).
    Como todo sistema humano, o organismo reage sempre diante de uma totalidade, seja no sentido positivo, seja no negativo. Adoece por inteiro, embora conserve sempre partes intocadas, e se restabelece por inteiro, embora algumas partes sigam seu próprio movimento no seu processo de reestruturação.
    O self, nosso centro emocional de energia, está cercado de três grandes sistemas, em íntima relação com nosso organismo no mundo e para o mundo. É daí, desta relação, que nascem nossa força existencial ou nossas disfunções, quando esta relação se firma e fortalece ou se quebra, se rompe.
79

    A energia esta no sistema, na totalidade, seja ela o corpo humano, seja uma empresa, seja ainda uma família. Ver e estudar esta totalidade é o único caminho para se encontrar as partes preservadas do ser, porque é dela que emanarão para as demais partes carentes os eflúvios energéticos capazes de restaurar a totalidade debilitada. Ora será o sistema cognitivo, ora o sensório, estreitamente ligado aos afetos e emoções, ora será o motor. Estamos falando de figura e fundo. A maximização de um destes sistemas mais preservado facilitará o processo de recuperação dos demais.
    Estes sistemas, dinamicamente ligados entre si e na mais perfeita comunhão, ocorrem em um dado campo, que, como os sistemas dos quais tratamos antes, formam uma unidade funcional, permitindo ao organismo funcionar como um todo harmonioso (ver Fig. 4).
    Qualquer intervenção em um organismo vivo ou num sistema complexo, como uma indústria, passa pela consideração destes quatro campos. Tanto a saúde como a disfunção podem se generalizar por todo o campo ou afetar mais um do que outro.
    Qualquer processo de mudança, no sentido da cura, passa pela necessidade de diagnosticar em qual campo os processos saudáveis ou não saudáveis estão atuando mais ativamente, para que, utilizando a energia construtiva de um dado campo, de uma maneira didaticamente consciente, todo o campo restante possa reorganizar-se. Isto vale tanto para uma pessoa quanto para uma organização, porque, em ambos os casos, trata-se da reestruturação de um campo em desorganização.
    Habituados a setorizar, a dividir para poder entender, adquirimos um viés que eu poderia chamar "viés da cientificidade", pelo qual temos a ilusão de controlarmos a realidade enquanto tal. É mais fácil controlar aquilo que vemos, que tocamos, aquilo, enfim, que está sob o controle dos nossos sentidos, internos ou externos. A realidade, porém, ultrapassa a perspicácia e a capacidade de controle de nossos sentidos. A realidade é dupla: eu e o mundo. É a inter-relação dinâmica destas duas realidades que me dá a totalidade das coisas. Só a totalidade possui todas as informações que a natureza contém, e nenhuma ciência tem acesso a esta totalidade (ver Fig. 5).
    Quando dizemos que tudo é uma coisa só, não estamos afirmando o caos cósmico. Estamos dizendo que existe uma única energia que perpassa todos os seres, distinguindo-se de um para o outro pelo como esta energia se atualiza, a partir da potência intrínseca que lhe é
80

inerente, fazendo com que o ser aconteça. Esta energia chama-se movimento, força, emoção, vida, alma.
    Tudo no universo está em íntima dependência com tudo, tudo inclui tudo, tudo afeta tudo, nada pode ser explicado exclusivamente por si mesmo, cada coisa no universo é uma miniatura dele e, se soubermos ler atentamente qualquer ser no universo, este pode nos fornecer milhões de informações. Estamos diante de um grande holograma, onde tudo inclui tudo e onde tudo se repete. Nossa função é mudarmos de ângulo, para, a partir daí, contemplarmos o universo nas suas mais variadas facetas.
    Isto vale para o ser humano. Isto vale para uma organização complexa. Ainda que devamos prestar atenção aos sintomas, porque eles são o lugar onde aquele pequeno universo grita por socorro, não podemos parar aí, porque é a totalidade que nos dará as respostas de que necessitamos para entender como o sintoma se estruturou (ver Fig. 6).
    Este é um trabalho cuidadoso, demorado, paciente, mas é o único caminho que nos dá a garantia de chegarmos ao lugar certo, a partir do qual poderemos nos orientar no sentido de uma nova auto-regulação organísmica.

Doença e Organização
    Todo sintoma é uma forma desesperada, criada pelo organismo, para tentar se auto-regular. Sintoma é, portanto, um tipo especial de resistência. Não deve ser sufocado, destruído a priori, pois sua função é revelar um aspecto oculto da totalidade, e é por intermédio dele que poderemos atingi-la.
    As chamadas resistências, verdadeiros processos de tentativa de auto-regulação e de autopreservação, são caminhos sutis e racionalizados, onde todo processo começa, podendo a organização adoecer, na razão em que estes processos se tornam contínuos, intensos, desconectados de suas necessidades.
    Ampliando os pensamentos de Freud e Brown, podemos dizer que onde existe uma resistência, aí existe também a tentativa de satisfazer alguma necessidade como: "O desejo de não desistir de algo de valor. Compreensão inadequada da mudança e suas implicações. A crença de
81

que as mudanças não fazem sentido dentro do espírito da organização. Uma baixa tolerância à mudança, ao risco. Os membros da organização desconhecem seu comportamento atual e suas conseqüências para a organização. Os membros da organização têm uma rica e variada fantasia do que possa acontecer, se eles tentarem enfrentar o problema. Os membros percebem que seus desejos e necessidades não foram satisfeitos pela organização. Os membros não acreditam que as mudanças que possam ser feitas resolverão os problemas da sua situação na empresa. As pessoas têm dificuldade em deixar a organização. As pessoas que têm pouco poder não podem dizer não, e, se dizem, são chamadas de resistentes.”
    Fica claro que todos estes processos, ditos resistenciais, se localizam no Ciclo, entre "Retirada” e "Ação”, ou seja, a doença da organização se localiza basicamente nos Sistemas Motor e Sensório: a ambigüidade nestes sistemas é a principal fonte de resistência.
    A título de exemplo, usaremos alguns mecanismos que nos mostram a disfuncionalidade da organização, ou seja, comportamentos doentios que levam a organização a uma doença chamada falência, que é a totalidade disfuncional operacionalizada.

Mecanismos de Resistências
    Estes mecanismos atuam das maneiras mais diversas, sendo, às vezes, difícil precisar qual deles ocupa o primeiro lugar, quando se trata de explicar uma neurose organizacional.
    Resistência é um nome nosso, o que a organização faz é tentar sobreviver por meio de energias, de processos que lhe parecem momentaneamente auto-reguladores.
    A organização, como uma totalidade, é um ser vivo: pensa, sente, se move e se organiza de maneira previsível, embora, como em todo grupo humano, processos conscientes e inconscientes estejam atuando a todo instante.
    Nossos exemplos caminham na direção de mostrar algumas situações auto-reguladoras, de tal modo que possamos visualizar os sintomas num processo que chamamos de decadência organizacional:
    As energias que dominam um determinado processo, desorganizado como um todo funcional, são o fundo, como doenças estruturais
82

de um corpo chamado organização, e os sinais externos de decadência são a figura gritante e visível de um processo que, às vezes, leva anos para se revelar, tal como certos sintomas no corpo humano, que vão formando resíduos, e que, quando descobertos, já não bastam intervenções cirúrgicas para contê-los, mas é preciso o milagre da determinação e da esperança.

Decadência e Organização (1)
1. Este item seguiu o esquema de Brown. G.I. (1987) ampliado e modificado.

    Entre outros, poderemos apresentar alguns exemplos que nos remetem a uma compreensão mais imediata dos modelos que estamos apresentando, todos eles variações do Ciclo de Experiência original, e que estamos desenvolvendo para uma melhor compreensão da realidade, como totalidade que se oferece à nossa contemplação, e cuja leitura nos remete à intencionalidade original dos fatos.

1. CONFLUÊNCIA/RETIRADA: Medo de ser diferente, de criar.
- Executar tarefas que não são suas;
- Funcionar mais para ajudar do que para criar;
- Repetir o que outras empresas fazem sem uma crítica interna;
- Perda de identidade, na qual o eu e o mundo nos confundem;
- As funções não são claramente estabelecidas e as pessoas fazem o que o outro deveria fazer.

Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “É um estado de confusão em que a organizacão e, conseqüentemente, as pessoas ignoram o que são, o que querem, ou de que necessitam; existe uma ausência total de diferenciação, pela perda da subjetividade, e uma confusão entre a organização e o ambiente. A organização se despersonaliza.”
83

2. FiXAÇÃO/FLUIDEZ: Deterioração de condições.
- Quebra de liderança: ninguém manda, todos mandam, um só manda e sabe tudo;
- Seleção negativa na relação;
- Intensificação permanente de períodos de crise.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “É um estado de apatia, de falta de entusiasmo, de descrença nas possibilidades de criação na empresa. Implica uma ausência parcial ou total do desejo de mudar e de correr riscos. A organização fica paralisada, sente-se sem saída.”

3. DESSENSIBILIZAÇÃO/SENSAÇÃO: Perda dos objetivos gerais.
- Indiferença funcional e relacional;
- Perda do entusiasmo;
- Indiferença entre objetivos internos e externos;
- Persistência em trilhas que, comprovadamente, não dão certo.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “A esperança desaparece. Os pequenos sucessos são atribuídos à causas externas ou acidentais. Existe uma sensação de desintegração. A organização não consegue se perceber, fica como um corpo sem emoções.

4. DEFLEXÃO/CONSCIÊNCIA: Sinais de decadência.
- Queda de auto-imagem;
- Sentimentos de inadequação organizacional;
- Falta de engajamento real;
- Fuga da realidade por interpretações não realistas;
- Falha do script.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:
84

    “As pessoas se comportam como se nada estivesse acontecendo. Mantêm, com naturalidade, comportamentos autodestrutivos. Não deixam os verdadeiros sentimentos aflorarem. A organização fica com medo de olhar para dentro de si mesma, se reconhecer e não saber o que fazer com aquilo.”

5. INTROJEÇÃO/MOBILIZAÇÃO: Clima de baixa energia.
- Falta de energia, baixa motivação, baixo moral;
- Muita frustração e infelicidade individual;
- O mundo é maior do que eu, preciso fazer acordos com ele;
- Se insistir,desaparecerei;
- Todo mundo sabe tudo, menos eu.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:
    “A organização vai muito devagar; complica por demais soluções a serem tomadas; muda com freqüência seus ideais e objetivos, sem perceber sua relação com a totalidade. Existe uma perda generalizada da agressividade e da assertividade. As pessoas esperam que as soluções salvadoras venham de fora e têm dificuldade de assumir pessoalmente responsabilidade pelo que fazem.”

6. PROJEÇÃO/AÇÃO: Eu existo, o outro eu crio.
- Eu digo o que ele tem de fazer;
- Sou inocente, ele é culpado;
- Todo mundo me persegue;
- Deixa comigo, que eu resolvo.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “A organização assume de modo exagerado a responsabilidade pelo que faz ou diz, sobretudo os líderes, não confiando na responsabilidade do grupo em tomar soluções adequadas; sempre existe um bode expiatório que justifica todos os fracassos; o grupo diretor evita contato com os demais grupos ou não os aceita por receio de estar sendo vítima de uma trapaça. É a solidão empresarial.”
85

7. PROFLEXÃO/INTERAÇÃO: Eu existo nele.
- Quebra na comunicação;
- Confusão entre o objetivo e o subjetivo;
- Conflito interpessoal;
- Trocas escondendo interesses camuflados.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “Estabelecimento de um sistema de trocas no qual os verdadeiros interesses não aparecem. O bem da empresa torna-se fundo e os interesses das pessoas, figura. Existe uma segunda intenção por trás de quase todos os comportamentos. A relação entre patrões e empregados fica sob suspeita.”

8. RETROFLEXÃO/CONTATO FINAL: Ele existe em mim.
- Indefinição organizacional;
- A organização se transforma em auto-agressora;
- Diminuição dos inputs e outputs;
- Inabilidade para lidar com os problemas cotidianos;
- Inabilidade para planejar para a frente;
- Negligência com coisas práticas como: telefones, banheiros, instalações.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “A organização passa a não se reconhecer, a lidar consigo mesma como se fosse uma desconhecida, interpreta possíveis fracassos como mera coincidência, eximindo-se da responsabilidade; interpreta benignamente processos autodestruidores e, de algum modo, torna-se inimiga de si mesma.”

9. EGOTISMO/SATISFAÇÃO: Eu existo, nós, não.
- Rompimento das normas na organização;
- Desacordo sobre suas finalidades e valores;
- Desconhecimento do que é, para que serve, quem é quem;
- Desinteresse na relação causa e efeito, na produção de resultados passíveis de serem previstos.

    Os sintomas podem ser sintetizados assim:

    “A empresa funciona como se fosse senhora de si mesma, desconhecendo seus limites e sua relação com o mundo fora dela. Simplesmente age, faz e não se indaga se estes gestos podem ter resultados negativos e destruidores. Os resultados são vistos em si mesmos, desconectados do prazer que possam trazer e de possíveis novas trilhas a serem abertas. A questão é o fazer e não os resultados.”

    Todos estes mecanismos podem ser vividos:
* Pela organização como um todo;
* Por parte da organização;
* Pelos indivíduos na organização.

    Todos estes processos são cortes na relação contato/mundo. Uma doença pode permanecer, por longo tempo, nas organizações por causa da dificuldade que temos em perceber a realidade como real, de fato real. Os problemas não estão nem na saída, nem na chegada, mas na travessia das coisas. É no entre das coisas que as coisas acontecem e se tornam significativas, mas para que este entre seja observado, sentido, intencionalizado, é preciso que tenhamos captado a totalidade das coisas. A intencionalidade só ocorre após a totalidade chegar à consciência. Quanto mais a totalidade ocorrer, mais pleno será o contato. Onde existe uma resistência, aí existe uma diminuição da totalidade e, conseqüentemente, uma perda na qualidade do contato.
    O contato só ocorre quando diferenças ocorrem. É a presença das diferenças que instiga o eu a colocar seus mecanismos reguladores em ação. O contato é encontro, sua qualidade é uma outra questão.
    Estes sinais são sintomas de um amplo e vigoroso processo que ocorreu nos diversos sistemas e campos do organismo organizacional.
    Qualquer intervenção no sistema de saúde de uma organização passa necessariamente por uma leitura saudável destes sistemas e campos, que, na sua totalidade, são a expressão mais pura e eficiente deste instinto extraordinário do organismo: o instinto de auto-regulação e de autopreservação.
87

    O contato é a junção, a síntese harmoniosa desses sistemas, guardiães da inter e intradependência dinâmica que gera a vida. As organizações, assim como o corpo humano, vivem uma necessidade constante de equilíbrio entre estes três sistemas, entre estes quatro campos. Fazer contato é indagar para onde as coisas correm naturalmente, é ver-se projetado no amanhã e descobrir trilhas novas que nos conduzam a um auto-equilíbrio organísmico, ou refazer trilhas antigas, na esperança de que a terra, novamente adubada, possa produzir bons frutos.
88

III CONTATO: UMA PONTE ENTRE TEORIA E PRÁTICA

Introdução
    Encontrar-se é um processo difícil. Não basta, às vezes, a intuição humana para que duas pessoas se encontrem com resultados positivos, porque cada um de nós leva consigo, além das informações que seu corpo passa, todo seu universo invisível de vivências. Este encontro ocorre nos mais diversos níveis e, em cada momento, ocorre diferentemente. Este se encontrar está sujeito, também ele, às leis que regem qualquer processo de mudança.
    Por outro lado, toda mudança passa pela experiência do contato. Mudança e contato não se justapõem, automaticamente, para produzir um resultado. Todo efeito é fruto de uma intencionalidade implícita no contato. Só apenas aparentemente, uma mudança ocorreu por acaso. A posteriori, se formos à gênese de uma mudança, descobrimos que elementos variados se interligaram dinamicamente para produzir o efeito ocorrido.
    Esta é uma das funções da psicoterapia: mais do que lidar com a estrutura do sintoma, descobrir como ele se estruturou conduz ao caminho de novas mudanças.
    Se é possível este ver antes, este descobrir elos ocultos, detectar conexões complexas, também é possível, teoricamente, programar um encontro, uma mudança, prever caminhos mais adequados para se chegar à praça principal de nosso ser.
    Neste sentido, fazer psicoterapia supõe trilhas a priori e deixa de
91

ser fruto do acaso, porque o psicoterapeuta, ao longo de sua vida, se preparou para responder adequadamente a este encontro criador: o momento da psicoterapia.
    Este momento tem também o empenho da situação presente. Não basta uma preparação que ocorre ao longo da vida. Cada encontro é um momento diferente, tem uma energia diferente, supõe atitudes diferentes. Supõe estar presente unicamente para a pessoa que está ali diante do terapeuta, porque este encontro é único e não repetível.
    A psicoterapia, portanto, é um momento de arte, de técnica, de ciência. Esta tríade dá garantia de sucesso, de continuidade e consistência ao processo de mudança.
    A habilidade do terapeuta é fruto da junção destes três momentos: do seu preparo acadêmico, das técnicas que usa e da arte com que se expressa no cotidiano do consultório.
    Uma das grandes dificuldades, sobretudo do terapeuta iniciante na área da abordagem gestáltica, é fazer pontes entre a teoria que estuda e a prática do consultório, porque o campo teórico em que se move a gestalt é de tal complexidade que dificulta, de fato, esta passagem entre teoria e prática.
    Outras vezes, somos conhecedores das teorias que nos servem de base, mas temos dificuldade de operacionalizar seus princípios na prática cotidiana.
    Que significa, na prática, dizer que a gestalt é uma abordagem fenomenológica da realidade? Como o terapeuta expressa isto em seu trabalho? Que comportamentos revelam que o terapeuta está em um dado campo teórico? Como pode uma teoria dar pistas de como agir em um determinado campo?
    Esta parte do Ciclo do Contato visa tentar apresentar algumas destas respostas. Deve ficar claro que estas pistas não dispensam uma leitura constante de textos e pesquisas da área, não dispensa um repensar do ato terapêutico em termos de supervisão e estudo de caso, não substitui uma leitura pessoal e aprofundada destas teorias, e, sobretudo, não é nossa intenção contar "o pulo do gato”, porque cada gato pula de modo diferente, de momento para momento.
    E, sobretudo, não é nossa intenção dizer que estas reflexões sintetizam a complexidade das teorias que elas expressam. Estas reflexões são apenas mais uma trilha de aproximação da realidade. Restam milhares de trilhas que compete ao terapeuta descobrir em cada caso.
92

Estamos dizendo que observar, estar atento a estes diversos pressupostos, nos ajuda a fazer contato com a pessoa quando é vista dentro de um campo teórico, a partir do qual ela se faz mais compreensível para nós e para ela própria. Muitas vezes, a psicoterapia não anda porque não somos capazes de nos localizar teoricamente frente aos conflitos que nossos clientes nos apresentam. Estamos com uma bússola na mão e não sabemos usá-la porque perdemos, ou não encontramos, o ponto de onde partimos, e quem anda a esmo não chega a lugar nenhum.
    Estes pressupostos são uma pista de mão dupla, têm uma dupla intenção: ajudar cliente e psicoterapeuta a se localizarem, em um primeiro momento. Às vezes, aplicam-se mais a um do que a outro, porque, também no campo teórico, cada um busca aquilo que o conduz mais eficientemente à essência das coisas.
    Dentre estes pressupostos, eu diria que o humanismo existencial nos oferece as pistas do coração, da alma da abordagem gestáltica. Ele forma a alma, o espírito vivificador, animador e orientador de nosso agir terapêutico. Retrata o estilo, o jeito de ser do profissional e sua crença firme em que estas trilhas conduzem a um contato transformador com a realidade que ele toca.
    As demais teorias formam o corpo, um lado mais visível da abordagem gestáltica, uma estrutura cientificamente mais passível de ser controlada na relação terapêutica. Estas teorias formam o mapa da grande cidade da mente humana, enquanto o humanismo existencial faz o modo, o estilo pessoal como cada um vai usar este mapa, nesta grande viagem.
    Na complexidade de possibilidades, eis algumas de nossas pistas:

Teoria Humanista Existencialista
    Quando nos dizemos humanistas existencialistas, estamos afirmando:
   1. Que a pessoa humana é a medida de si mesma, sabe o que ela é, o que quer e para onde pretende ir;
   2. Que a pessoa humana tem o poder interno de fazer opções preferenciais ao longo de sua vida;
   3. Que a pessoa humana não é determinada a priori, mas é capaz de mudar o seu rumo, quando o desejar;
   4. Que a pessoa humana é uma totalidade. Jamais adoece por
93

inteiro. Tem sempre reservas puras, intocadas dentro de si mesma e jamais perde sua força renovadora;
    5. Que a pessoa humana é, fundamentalmente, livre e responsável;
    6. Que é mais saudável e restaurador a pessoa experienciar o que ela tem de positivo, luminoso, belo;
    7. Que mudar faz parte da essência da existência e que a pessoa humana é, por natureza, mutante;
    8. Que a pessoa humana é real, concreta e pode também pensar com realidade e concretude;
    9. Que a pessoa humana é singular, e quando esta singularidade é descoberta e vivenciada torna-se para ela uma fonte inesgotável de mudança;
    10. Que a consciência é dinâmica e relacional e que, portanto, descobrir a própria verdade e, conseqüentemente, os próprios caminhos é natural ao ser humano;
    11. Que a pessoa funciona como um projeto e, enquanto tal, é o único ser que pode se ver no amanhã e pode decidir sobre isto, quando em situação de respeito a si mesmo;
    12. Que o tempo não é matemático, é funcional, é relacional, porque existem segundos que parecem uma eternidade, e eternidade que parece um segundo. À base destas sensações estão nossas emoções, como fatores de diferenciação.

Método Fenomenológico
    Quando dizemos que empregamos a fenomenologia como método, estamos dizendo:
    1. Que vemos a realidade, a observamos com atenção, a descrevemos fielmente e a explicamos de modo cuidadoso (a interpretamos no sentido lato do termo). Estes são os momentos do encontro. Às vezes, o encontro terapêutico não ocorre nesta ordem, mas é importante ter consciência destes passos porque eles facilitam o encontro com a totalidade do cliente e do próprio terapeuta.
    2. Que trabalhamos o aqui e agora. Estamos atentos à temporalidade e à espacialidade na qual a pessoa se movimenta e que se revela na vida como na terapia. A totalidade ocorre no aqui e agora. Só se tem acesso real à pessoa quando se tem acesso à sua totalidade possível.
    3. Que trazemos para o aqui e agora as emoções e sentimentos
94

vividos pelos clientes, porque uma das finalidades da psicoterapia é a recuperação do emocional, é reexperienciar passado e futuro com a força da energia do presente.
    4. Que estamos atentos à pessoa como um todo: ao verbal e ao não-verbal, estamos atentos a um perfume, ao balançar espontâneo e despercebido dos pés, ao estilo da roupa, às mudanças físicas, como um corte de cabelo, o cortar uma barba de longos anos. Tudo, no ser humano, é fecundo de significados. Não é o sintoma que está em terapia, é a pessoa como um todo.
    5. Que evitamos interpretações, porque trabalhamos com o sentido imediato das coisas trazido pelo cliente, que deve sempre ser acreditado, mesmo quando as aparências parecem dizer o contrário. A interpretação pode envolver juízos de valor.
    6. Que entendemos que o sintoma é apenas a ponta do iceberg e, por isso, trabalhamos prioritariamente com os processos que os mantém, mais do que com eles em si mesmos. O sintoma implica desvio de uma energia que, originalmente, era saudável. Não podemos não ver o sintoma, mas não podemos ficar parados ali. O sintoma é o lugar onde o trem descarrilou, o lugar de chegada é mais além.
    7. Que aceitamos e trabalhamos a experiência imediata do sujeito, porque a consciência nunca é consciência do nada, ela é sempre consciência de alguma coisa, e, por mais tênues que sejam os sinais, é sempre uma pista que o corpo dá.
    8. Que os experimentos são uma riqueza imensa e podem ser de grande valia, quando realizados cuidadosamente. Gestalt-terapia, como diz Joseph Zinker, é permissão para criar.
    9. Que o psicoterapeuta está incluído na totalidade da relação cliente-mundo, e que sua experiência pessoal e imediata, vivida na sua relação com o cliente, não pertence a ele, e, sim, à relação. Esta experiência pode e, às vezes, deve ser co-dividida com o cliente.
    10. Que estes pressupostos se aplicam não apenas à parte clínica da gestalt, mas à uma abordagem mais geral da gestalt, no que diz respeito às instituições.

Teoria do Campo
   Quando dizemos que temos por base teórica a Teoria do Campo, queremos dizer, em psicoterapia, que:
95

    1. O comportamento ocorre em função de um determinado campo, em um dado e preciso momento. O comportamento não é antes e nem depois. É agora. O real é sempre diferente das expectativas que o precederam.
    2. O comportamento é acessível, percebido e observável, a partir do sujeito e da realidade na qual o comportamento ocorre, e o corpo é a porta de entrada para toda e qualquer observação.
    3. A pessoa humana é sujeito de forças bio, psico, socio-espirituais que ocorrem em um dado momento. A realidade é mais ampla do que a percepção que temos dela. A experiência destes campos ocorre à revelia de nossa percepção, muitas vezes funcionando ora como fundo, ora como figura. São nossas necessidades que determinam a experiência mais clara de um ou de outro.
    4. O comportamento só pode ser compreendido e modificado a partir das relações entre pessoa e meio, e não pode ser induzido do próprio comportamento. A neurose é, freqüentemente, o comportamento gerando comportamento no nível intrapsíquico. A história anterior do indivíduo determina o comportamento, sem que o ambiente tenha responsabilidade pela seqüência dos fatos.
    5. Um fato nunca pode ser visto da mesma maneira por duas pessoas, pois a vivência da pessoa interfere na sua percepção atual da realidade.
    6. São partes de um campo no qual o comportamento ocorre tendo aquilo que é capaz de influir no comportamento em um dado momento ora como figura, ora como fundo.
    7. O observável em um dado momento não é necessariamente a estrutura, mas sim o resultado dela. Não é aquilo que vemos que nos afeta, mas como vemos, ou o resultado do que vemos.
    8. Analisar o comportamento por intermédio de elementos isolados significa destruir as características estruturais de um fenômeno. Um sintoma não pode explicar a totalidade de uma pessoa como uma distinção em um dado campo.
    9. O presente explica o passado e não vice-versa. Não existe uma linearidade causal entre passado e presente. A causa do comportamento atual está sempre no presente, embora passado e futuro possam funcionar como condição para facilitar o surgimento do conflito.
    10. Quando uma pessoa se locomove de uma região à outra, todo o campo sofre uma reestruturação; daí a importância da espontaneidade
96

no processo criativo como facilitadora de novos comportamentos.
    11. A sensação de funcionalidade do espaço e tempo está diretamente ligada ao grau de realidade ou irrealidade com que a pessoa vive determinadas emoções, ao se movimentar nas fronteiras de seu espaço vital.
    12. A mudança das pessoas depende da posição, função e intercâmbio que as diversas regiões do espaço vital mantêm entre si. Um fato ocorrido em uma região afeta todas as outras regiões, em diferentes graus.
    13. O construto força tem três propriedades: direção, intensidade, ponto de aplicação. Nada, portanto, é neutro de significação e tudo afeta tudo.
    14. A valência de uma região, positiva ou negativa, é decorrência de variados fatores, como beleza, fome, estado emocional, e da intencionalidade que antecede nossas ações.
    15. A força correspondente a uma valência aumenta ou diminui de acordo com a mudança na intensidade da necessidade sentida pela pessoa, e depende também da distância em que a pessoa se encontra de sua meta. Daí a importância de se saber o que a pessoa realmente quer e, dentro daquilo que ela quer, quanto ela pode, de fato, realizar.
    16. Quanto maiores forem as possibilidades no espaço vital de alguém maior será a diferenciação de atitudes possíveis, e mais facilmente a pessoa poderá escolher, facilitando seu processo de mudança: psicoterapia é abertura de possibilidades.
    17. A tensão é um processo de oposição entre dois campos de força, e, quando ocorre, provoca locomoção e perda de equilíbrio, o qual é um estado de harmonia entre pessoa e meio.
    18. Toda necessidade revela um sistema de tensão em uma região interna da pessoa, e afeta a estrutura cognitiva e seu espaço de vida, como experiência da pessoa na sua relação com o passado, presente e futuro.
    19. O grau de fluidez da pessoa determina o seu nível de mudança. Quanto mais fluidez a pessoa possuir, tanto menos força necessitará para mudar. É função da psicoterapia permitir que a pessoa flua cada vez mais.
    20. O processo de mudança das pessoas obedece a uma sutileza que não pode ser verificada cotidianamente.
97

Teoria Organísmica Holística
    Após estas longas reflexões, queremos ainda afirmar que, quando dizemos que trabalhamos holisticamente, estamos dizendo que a teoria organísmica:
    1. Postula que a tendência à atualização é o único impulso pelo qual a vida do organismo é determinada; os outros instintos são decorrência deste. A neurose é a interrupção desta tendência natural, procurando uma simbiose doentia entre os diversos sintomas do organismo na sua relação com o meio ambiente.
    2. Vê a auto-atualização como a razão pela qual o organismo existe, como o único motivo que move o organismo. É por meio dela que a tendência criativa do organismo se plenifica.
    3. Afirma a unidade, a integração, a consistência e a coerência da pessoa normal.
    4. Concebe o organismo como um sistema organizado e procura analisá-lo, diferenciando o todo em suas partes constituintes, dado que o todo funciona de acordo com leis que não se podem encontrar nas partes.
    5. Parte do pressuposto de que o indivíduo é motivado por um impulso dominante e não por uma pluralidade de impulsos. Este impulso é chamado de auto-realização, segundo o qual o ser humano é levado continuamente a realizar, por todos os meios, todas as potencialidades que lhe são inerentes.
    6. Embora não considere o indivíduo como um sistema fechado, tende a diminuir a influência primária e direta do meio externo sobre o desenvolvimento normal e a ressaltar as potencialidades inerentes ao organismo para o crescimento. O meio não pode forçar o indivíduo a se comportar de forma estranha à sua natureza, e, se o organismo não pode controlar o meio, trata de adaptar-se a ele.
    7. Utiliza freqüentemente os princípios da gestalt e acredita que as preocupações dos Gestalt-terapeutas em relação às funções isoladas do organismo, tais como a percepção e a aprendizagem, constituem a base para a compreensão do organismo total.
    8. Acredita que se pode aprender mais em um estudo compreensivo da pessoa do que em uma investigação extensiva de uma função psicológica isolada e abstraída de muitos indivíduos.
    9. Para atender ou tratar um sintoma, temos de entender a vida de
98

quem o produz, porque um órgão não é um sistema separado com suas funções próprias, ele é uma parte integrada de um sistema inteiro: eu-mundo.
    10. A tendência básica do organismo é empregar suas capacidades preservadas da melhor forma possível, daí a importância de não insistir ou permanecer compulsivamente tratando um sintoma, por meses a fio, esquecendo-se de procurar o lado luminoso e lidar com o positivo que existe em todas as pessoas.
    11. O sintoma, além de expressão de uma mudança na auto-atualização, é uma diferenciação de compromisso, como tentativa de ajustamento a uma nova realidade.
    12. É a totalidade que adoece. O sintoma é apenas um grito de dor de uma região mais lesada. O processo de mudança segue a mesma lógica. É a totalidade que precisa ser mudada, porque é por ela que se percebe como o sintoma se estruturou.
    13. É preciso descobrir as leis que regem um determinado organismo como um todo, para se compreender a função de qualquer de suas partes, porque é a totalidade que explica as partes e não o inverso.

Psicologia da Gestalt
    Quando afirmamos que estamos trabalhando sob o enfoque da psicologia da gestalt estamos dizendo que:
    1. Estamos ligados atentamente à questão de como a pessoa percebe a si e ao mundo e ao modo como, a partir desta percepção, ela se organiza nele.
    2. Estamos atentos ao modo como a pessoa apreende a realidade, as lições do cotidiano, e como as soluciona, porque existe uma lógica entre o modo como alguém organiza sua percepção e o modo como se organiza na vida, pois as leis que regem a formação da percepção se aplicam analogicamente ao comportamento humano.
    3. Existe uma relação dinamicamente transformadora entre o todo e suas partes. O todo, além de ser qualitativamente diferente das partes que o compõem, é a expressão final de como o ser se estrutura.
    4. A relação entre Figura e Fundo, como maneiras pelas quais a pessoa organiza sua percepção de totalidade, envolve uma questão de
99

percepção, de consciência, de motivação em direta dependência das necessidades humanas. As necessidades emergem como tentativa de auto-regulação organísmica.
    5. O conceito de aqui e agora facilita a percepção da definição do modo como uma coisa se estruturou, do modo como hoje é percebida, colocando em evidência a questão da causalidade linear na produção de um determinado efeito.
    6. O conceito de totalidade está dinamicamente ligado aos conceitos de: aqui e agora, polaridade, figura e fundo, e estes são caminhos necessários para se chegar àquele.
    7. Existe um comportamento molecular, não programável, e um molar, previsível. Ambos se complementam como produção de uma única realidade.
    8. O meio geográfico é aquele no qual nos encontramos e o comportamental, aquele no qual pensamos que nos encontramos. A relação entre ambos cria a dinâmica do comportamento.

Conclusão
    Ao terminar os aspectos práticos destas reflexões, estou pensando até que ponto o desejo de ser claro torna, de fato, mais claro e mais funcional o caminho a ser trilhado. Estas trilhas não são trilhas minhas. São procedimentos que emanam da natureza mesma de cada teoria.
    Do alto da montanha, vejo, lá embaixo no vale, os caminhos que se fizeram pelo caminhar constante dos passos dos que quiseram chegar a algum lugar. Quando desço a montanha, não consigo reencontrá-los, porque perdi a perspectiva do horizonte.
    Resta-me agora fazer minha própria trilha.
100

Bibliografia Usada
BLOCK, S. & CROUCH, E. (1985). Therapeutic Factors in Group Psychotherapy. Oxford: Oxford University Press.
BROWN, G.I. "Responce to "Boundaries Process in Boundary State". In: The Gestalt Journal. V. XI, nº 2. 1988, pp. 59-61.
BROWN, G.I. & MERRY, U. (1987). The Neurotic Behavior of Organizations, Gestalt Institute of Cleverland Press. Nova York.
CLARKSON, P. (1989). Gestalt Counselling in Action, Londres, Sage Publication.
CROCKER, S.F. "Boundary Processes States and Self". In: The Gestalt Journal. V. XI, nº 2, 1988, pp. 81-125.
DELISLE, G. (1991/1992) (*) I Disturbi della Personalitá, Psicopatologia Gestalt & D.S.M. III/IV. Roma: Sovera Multimedia.
(*) Primeira data, ano da primeira edição. Segunda data, ano da obra consultada ou citada.
DIAS, C.M. Os distúrbios da fronteira do contato: um estudo teórico em Gestalt-terapia. Tese de Mestrado. UnB. 1994.
HYCNER. R. (1991) "Between Person and Person". Nova York: The Gestalt Journal.
HYCNER, R. (1988/1995) De Pessoa a Pessoa. Psicoterapia dialógica. São Paulo: Summus Editorial.
GINGER, S. & GINGER. A. (1987/1995) Gestalt. Uma terapia do contato. São Paulo: Summus Editorial.
101


PERLS, F. (1977) A abordagem Gestáltica e Testemunha Ocular da Terapia. Rio de Janeiro: Zahar Editores.
_____, (1969) Gestalt Therapy Verbatin. Moab, Utah, Real People Press.
PERLS, F. & HEFFERLINE, R. & GOODMAN, P. (1951/1994). Gestalt Therapy, Excitement and Growth in the Human Personality. New York: The Gestalt Journal Press. (Publicado no Brasil pela Summus, em 1997, sob o título Gestalt-terapia).
POLSTER, E. & POLSTER, M. (1979). Gestalt-terapia integrada. Belo Horizonte: Interlivros.
RIBEIRO, J.P. (1985). Gestalt-terapia. Refazendo um caminho. São Paulo: Summus Editorial. 1985
_______, (1994) Gestalt-terapia. O processo grupal. São Paulo: Summus Editorial.
_______, (1996). O ciclo do contato. Brasília: Editora Ser. 1995.
SLIPP, S. (1982), Curative Factors in Dynamic Psychotherapy. Nova York: McGraw-Hill Book Company.
_____SWANSON, J. L. "Boundery Processess and Boundery States", In: The Gestalt Journal. Vol. XI. Nº 2. 1988, pp. 5-25.
. "In response: Another Look at Revising Gestalt Boundery Theory". In: The Gestalt Journal. Vol. XII. nº 1. 1989. pp. 69-81.
ZINKER. J. (1977/1979). El Proceso Creative en la Terapia Guestaltica. Buenos Aires: Paidós.
YONTEF, G. M. (1993). Awareness, Dialogue & Process. Essays on Gestalt Therapy. Nova York: Gestalt Journal Press.

Instituto de Gestalt-terapia de Brasília.
SCLN. 316. Bloco F. Sala 217.
CEP. 70.775.560. Brasília. DF. Tel. (061) 349.40.24.

