















O mistério do sumiço dos cajus


        
            
                
            
        

    



 


O
mistério do sumiço dos cajus


 


 


 


Juliano
Schiavo


2018
















 


Dedico
este livro aos que são apaixonados pela natureza e que entendem a importância
da preservação ambiente. E que esta história possa trazer algumas reflexões,
principalmente, sobre a importância dos polinizadores.

















O MISTÉRIO DO SUMIÇO DOS
CAJUS


 


Olá, tudo bem? Meu
nome é Pedro e uma história vou lhe contar. Ela é sobre mistério do sumiço dos
cajus e tenha calma, vou tudo lhe falar.


Fui no sítio da
minha avó. E lá chegando, os dois velhos cajueiros encontrei. Lembro quando eu
era menor, daqueles pés, diversos cajus eu chupei. 


Mas tal foi
minha tristeza, que no sítio de minha avó, nenhum caju havia. Só havia flores e
nenhum caju se desenvolvia. 


Fiquei curioso,
por querer saber o que acontecia. Eu amava cajus e só de saber que era época
deles, para o sítio de minha avó eu corria.


Mas essa falta e
cajus eu não consegui aceitar! Fiquei muito curioso para saber o que acontecia,
então fui a resposta buscar.


Como podemos
descobrir as coisas? Melhor caminho, primeiro, é estudar! Até por que, ao
buscarmos respostas para nossas perguntas, uma das coisas mais legais é
investigar.


Sabe o que fiz? Procurei
na internet e em alguns livros de ciências. Encontrei que o caju é uma espécie
nativa do Brasil. Assim, eu sabia onde buscar as referências.


Eu aprendi que o
caju era uma planta brasileira. Depois de ler mais um pouco, descobri que a
flor, para gerar cajus, necessitava de abelhas.


Você já ouviu
falar em polinização? Não se assuste, mas vou lhe explicar. Quando as plantas
dão flor, preste atenção algum dia e coloque-se a observar. Perceba que muitos
animais vão na flor para o néctar pegar. Ao buscarem por ele, eles se enchem de
pólen e, ao ir em outra flor, ajudam as plantas a se polinizar.


Então, sabendo
disso, procurei meu professor de biologia. Ele gostava muito de plantas e
perguntei o que, ao cajueiro de minha avó, acontecia. Ele explicou que o caju
precisava de abelhas para o polinizar. Sabendo disso, voltei ao sítio da minha
avó para investigar.


Fiquei sentado
em frente aos cajueiros. Você acredita que nenhuma abelha apareceu ali o dia
inteiro? Então, fiquei alarmado! O que será que havia acontecido? O que estava
errado?


Perguntei,
então, a minha avó se ela sabia onde estavam as abelhas. Ela logo me contou,
que havia uma colmeia perto do jardim em que havia flores  vermelhas. Aquelas
abelhas eram de uma espécie chamada arapuá. Elas não tinham ferrão, mas se
ficassem bravas, em nossos cabelos elas podiam enrolar.


Corri até o
lugar e, ao olhar em uma árvore, uma colmeia encontrei. Fui me aproximando e,
ao chegar perto daquelas abelhas, eu observei. Elas estavam todas a voar.
Voavam de um lado ao outro e nada das flores do cajueiro ir polinizar. 


Então, você não
sabe o que aconteceu! Eu fiquei meio longe delas e, voando em minha direção,
uma abelha arapuá apareceu. Ela me olhou toda desesperada. Bateu as asas diante
de minha cara e disse alarmada:


— Por favor, nos ajude a encontrar a rainha. Ela desapareceu. Foi
fazer um voo matinal e ninguém sabe o que aconteceu! Sem a rainha na colmeia,
não conseguimos nos organizar. Ela é responsável por botar ovos e, nossa
família, multiplicar.


Eu não acreditei
no que havia acontecido. Até por que, se eu dissesse aos outros que, comigo uma
abelha havia falado, iriam dizer que eu havia enlouquecido.


Mas como é
verdade o que estou contando, não perdi tempo e perguntei à abelhinha:


— Mas por que ninguém pode assumir o papel da rainha?


A abelha arapuá
foi logo me explicando:


— Vivemos numa sociedade, em que cada abelha tem sua importância.
Cada um tem seu papel e sua relevância. A rainha, por exemplo, bota os ovos e
ajuda a guiar a colmeia. Eu, por exemplo, vou atrás de flores para néctar e
pólen coletar. Há aquelas que cuidam das larvas, nossos filhotes, que após
sofrerem metamorfose, em abelhas vão se transformar.


Sabia que eu
fiquei ali a pensar? Cada abelha tem sua importância e, igual como se fosse a
nossa sociedade. Todos são necessários e têm suas especialidades. O coletor de
lixo é, por exemplo, tão importante quanto um médico. Sem eles as ruas ficariam
sujas e doenças iriam se proliferar. Logo, cada pessoa tem seu papel e todos
devemos respeitar. 


Sabendo da
aflição da abelhinha, que estava sem sua rainha, eu coloquei-me à disposição
para uma busca fazer. Fui até a casa de minha avó, peguei uma lupa e pus-me a
correr. Fui procurando por todo canto a tal rainha. Mas por mais que eu
procurava, eu não a via.


Confesso que
fiquei muito desapontado. Procurei a rainha das abelhas a tarde toda, não a
achei, e fiquei desconsolado.


Foi então que
minha avó percebeu que eu estava bem quietinho. Perguntou o motivo e, ao
explicar, ela disse bem baixinho:


—
Calma, um segredo vou contar. Mas me prometa, que às outras abelhas, nada do
que eu disser aqui você vai falar.


Eu disse que sim
e minha avó me contou. Mas espero que você também não diga nada às abelhas: minha
avó me disse que a abelha rainha estava em casa, pousada na mesa.


A abelha rainha,
pela manhã, tinha saído dar uma volta. Encontrou minha avó e ficaram a
conversar. Como a conversa estava boa, nem viram o tempo passar.


A minha avó
contou à abelha rainha o que estava acontecendo. A abelha se assustou, bateu
asas e voou em direção à colmeia dizendo:


—
Obrigado por me avisar. Tenho que voltar e colocar a colmeia em ordem, para que
minhas amigas abelhas voltem às flores para as polinizar.


No
outro dia, eu voltei aos cajueiros. Vi as abelhas
trabalhando, captando néctar e fazendo, com as asas, um barulheiro. 


Elas estavam
felizes pela colmeia à normalidade voltar. E eu fiquei feliz, por saber que, as
flores que dariam meus deliciosos cajus, as abelhas estavam a polinizar. 
















 


O AUTOR


Juliano Schiavo
nasceu em Americana-SP, no dia 22 de julho de 1987. É jornalista, com
especialização em Jornalismo Contemporâneo, biólogo e mestre em Agricultura e
Ambiente. É escritor, com livros de diversos gêneros e diferentes público-alvo.
É autor de livros como Aprendendo com a Depressão (autoajuda), Raduan (Editora
Adonis, infantojuvenil), Sociedade do Lixo (livro-reportagem), Uipembel, a
bruxa (infantil), Hocus pólen – O feitiço da bruxa (infanto-juvenil), O Balanço
Vazio (romance adulto), entre outros. Contato: jssjuliano@yahoo.com.br


 







