













Os Aventureiros na Serra da Estrela


		
			
		

	
		
			FICHA TÉCNICA

			
				
					
						
					
				

			

			Título: Os Aventureiros na Serra da Estrela

			Autoria: Isabel Ricardo

			Editor: Luís Corte Real

			Esta edição © 2020 Isabel Ricardo e Edições Saída de Emergência

			© Isabel Ricardo, 2003

			Revisão: Saída de Emergência

			Design da capa e interiores: Ana Passos Nascimento

			Ilustração da capa: Tiago da Silva

			Ilustração de interiores: Cristina Malaquias

			Data de Edição E-Book: Setembro, 2020

			isbn: 978-989-637-889-9

			Edições Saída de Emergência

			Taguspark - Rua Prof. Dr. Aníbal Cavaco Silva,

			Edifício Qualidade - Bloco B3, Piso 0, Porta B

			2740-296 Porto Salvo, Portugal

			Tel e Fax: 214 583 770

			Acompanhe as nossas novidades em

			www.sde.pt

			facebook

			instagram

			e twitter

		

	
		
			OS AVENTUREIROS ESTÃO DE VOLTA!

			Vem conhecer Os Aventureiros Bia, João, Daniel, Cris e Tó Jú. 

			Todos os livros da coleção transportam os leitores para aventuras fantásticas em lugares excitantes que proporcionam conhecimentos históricos e culturais de forma acessível. Para além de cativar os jovens para a leitura, a coleção ajuda à divulgação do património português.

			Com narrativas repletas de ação, humor e mistério, o leitor vê a sua imaginação estimulada e percorre as páginas de cada volume como se fizesse parte da história. Este é um dos motivos para que a coleção Os Aventureiros seja tão apreciada por professores, em especial de Português e de História. 

			É recomendada essencialmente para os 5º, 6º e 7º anos. 

			Tem também a particularidade de conseguir cativar diferentes idades. 

			Milhares de leitores já seguem Os Aventureiros desde 1999 (data da 1ª 

			edição) e tornaram-se fãs incondicionais dos jovens heróis, ao ponto de 

			o transmitirem a novas gerações.

			Junta-te aos aventureiros e mergulha nestas aventuras empolgantes. 

			Mas, cuidado: não vais conseguir parar de ler!

			Para saberes mais sobre estes jovens destemidos, consulta a página da autora: www.isabelricardo.com e visita a página de Facebook:

			www.facebook.com/SerieOsAventureiros

			E-mail para leitores: aventureiros@isabelricardo.com

			E-mail para professores: encontroscomaautora@isabelricardo.com

		

	
		
			PREFÁCIO

			Queridos amigos, trago-vos outra aventura, da qual espero que gostem tanto como gostaram das anteriores.

			Este livro esteve esgotado durante uns anos, mas como os leitores continuavam a pedi-lo, a exigi-lo até, aqui está ele, numa nova edição bem cativante, com um grafismo renovado, e que estou certa fará as delícias dos milhares de entusiastas desta coleção.

			Cada livro é independente dos outros. Em cada um conta-se as aventuras de Tó Jú e Daniel, que vivem na Nazaré, e da Bia e do Cris que são primos deles e vivem em Lisboa. O quinto aventureiro é o João, um corvo muito endiabrado e traquina que adora pregar partidas e consegue imitar tudo e todos, criando momentos muito divertidos. Como decerto muitos de vós já saberão, ele existe na realidade, tem até o mesmo nome e só vos digo que é quase tão divertido como o nosso João.

			Já sabem que podem falar comigo sempre que quiserem. No início do livro está o endereço de e-mail dos AVENTUREIROS, caso queiram dar-me sugestões ou simplesmente conversar. Podem também consultar o site em www.isabelricardo.com, para ficarem a saber mais sobre a coleção. Tenho a certeza que irão adorar!

			OS AVENTUREIROS NA SERRA DA ESTRELA está bem ao vosso gosto, cheio de situações de perigo e ação, aventura e muitas, muitas cenas divertidas.

			Um abraço da vossa amiga e… Divirtam-se!

			

		

	
		
			DEDICATÓRIA

			Um abraço grande à malta simpática e entusiasta da E.B.2,3 Dr. António Chora Barroso, Riachos, Torres Novas, E.B.2,3, Alcanena, E.B.I., Minde, E.B.2,3 Quinta de Marrocos, Benfica, E.B.2,3 Duarte Lopes, Benavente, E.B.2,3, Porto Alto.

			Aos alunos e professores do Colégio Cosme e Damião, Rio de Mouro, Externato Nª Sª da Penha de França, Externato Mãe de Deus, Lisboa e E.B.2,3 Nuno Gonçalves, Lisboa. 

			O meu carinho especial a todas as escolas do 1º ciclo que visitei e que me brindaram com o seu entusiasmo contagiante e belos trabalhos.

			E a toda a pequenada adorável e professoras espetaculares que conheci, e foram muitas, nas escolas do 1º ciclo do concelho de Loures.

		

	
		
			CAPÍTULO I

			A caminho da Serra da Estrela!

			–Espero que a serra esteja coberta de neve! — exclamou uma rapariga de rosto alegre e simpático, pela centésima vez, agitando-se frenética no banco do carro.

			«Ora, vai-te encher de moscas! Vai comer minhocas!», fez um pássaro de penas tão negras que por vezes quando o sol lhe batia, parecia azul. Tinha um bico comprido e forte e olhos muito vivos. Naquele momento mirava a adorada dona com a cabeça de lado.

			O condutor desatou às gargalhadas, divertido.

			— Nem a propósito, meu velho!

			O rapaz que ia ao lado de Bia esboçou também um sorriso.

			— Já disseste isso mais de mil vezes, Bia! Até o João deve estar farto de te ouvir! — troçou ele.

			Mas a rapariga fez-lhe uma careta.

			— Estou para ver a reação do João quando vir a neve — observou a senhora que ia à frente, sorrindo.

			Bia sorriu e coçou a cabeça do corvo com ternura. Este era esperto como tudo e imitava qualquer som na perfeição, causando muita surpresa e por vezes alguns embaraços a quem o ouvia.

			— Só tenho pena que o Tó Jú e o Daniel não possam vir também…

			Cris também concordou. Gostava muito dos primos da Nazaré, principalmente do irrequieto Daniel. Tinham vivido aventuras arrepiantes na companhia deles. De uma vez viram-se envolvidos com dois perigosos homens que procuravam ansiosamente um misterioso CD, tendo ao mesmo tempo descoberto um tesouro de lingotes de ouro deixado pelos alemães na Segunda Guerra Mundial. Noutra, envolveram-se com ladrões de diamantes, de outra com traficantes de droga, depois com raptores e noutra tinham-se visto envolvidos com um perigoso fugitivo que se evadira de uma cadeia de alta segurança.

			João pareceu lembrar-se também, pois soltou um gritinho excitado e voou na direção da janela fechada, como se esperasse ir vê-los do lado de fora. Bicou o vidro, irritado. A dona agarrou-o, toda babada com a esperteza dele.

			«DANIEL! TÓ JÚ! Maroto! Mariola! Ora, vejam! Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui?», fez ele, terminando com umas gargalhadas muito estridentes. Aprendera aquela frase na aventura passada.

			A senhora tapou os ouvidos.

			— Cala-te, João! Que barulhento!

			«Chchchchchch! Cala-te, João! Que barulhento! Ora, vai-te encher de moscas!»

			Riram-se, divertidos. Com aquele corvo traquina ninguém conseguia levar a melhor. Parecia saber sempre o que responder, deixando as pessoas meio abananadas.

			— Já vos disse que só havia dois quartos livres, Bia. Também tenho pena de não os ver estas férias. Talvez nos encontremos todos depois no Natal! — disse o pai, olhando para os filhos pelo espelho retrovisor.

			«Feliz Natal! Parabéns a você! Boa-noite!»

			— Tonto! — disse a dona, rindo e fazendo-lhe festas.

			— De certa maneira até é melhor que não se encontrem nestas férias. Parece que é sina! Mal se juntam, acontecem-lhes coisas de pôr os cabelos de pé… — observou a senhora, abanando a cabeça, desaprovadora. — Por uma vez queria que passassem umas férias calmas, sem perigos à mistura.

			Os irmãos trocaram um olhar desolado, principalmente Bia que era a mais aventureira. Franziu a boca de lado. Esperava que aquelas férias de Natal não se tornassem muito maçadoras. Abanou a cabeça com firmeza, decidida a não pensar mais naquilo. Iria divertir-se à brava a escorregar na neve.

			— Não fiquem desapontados, porque tenho a certeza  que se irão divertir a valer nestas férias, mesmo sem os vossos primos. Preparei a viagem com todo o cuidado e organizei uns passeios bem atrativos.

			Os filhos olharam para ele, curiosos. Miguel soltou uma gargalhada, prontamente imitada pelo turbulento corvo.

			— Iremos a Seia, porque tem vários pontos de interesse únicos no país. Vamos conhecer o Museu do Brinquedo que possui cerca de oito mil brinquedos de Portugal e do mundo, atuais e antigos. Julgo que se irão divertir! — declarou Miguel, trocando um olhar divertido com a mulher e depois fixando os filhos pelo espelho retrovisor. — Também iremos visitar a Ludoteca Municipal, o Museu Natural da Eletricidade, o CISE - Centro de Interpretação da Serra da Estrela e que, tenho cá um palpite, vocês irão gostar de conhecer, pois tem uma exposição interativa onde podem viajar por toda a Serra da Estrela.

			Os filhos entreolharam-se, surpreendidos.

			— Não me digam que pensavam que iam à Serra da Estrela só para escorregarem na neve!

			Bia e Cris e ficaram com uma expressão comprometida, pois era mesmo aquilo que tinham pensado. Miguel deu uma gargalhada estrondosa, para deleite de João que adorava imitá-las.

			— Ah, e não podíamos perder o Museu do Pão que é considerado o maior Museu do Pão do mundo e também é um local extremamente interessante que deve ser visitado. Vão ficar surpreendidos!

			— Fixe, pai! — aprovou Cris, com um sorriso. 

			Bia sorriu e olhou para a rua através do vidro. O céu estava cinzento-claro e algum nevoeiro descia as montanhas, como se fosse fumo. As nuvens pareciam montadas umas nas outras tão juntas estavam. 

			

			Fizeram uma paragem em Castelo Branco, indo visitar o Jardim do Paço, ficando totalmente fascinados com as estátuas da Escadaria dos Apóstolos e com os diversos lagos artificiais com repuxos.

			— Este lago é espetacular, Cris! Tira uma fotografia! Chama-se Lago das Coroas! — informou Bia, encantada.

			O irmão assim fez, apanhando o pai e a mãe na fotografia. Depois subiram a Escadaria dos Reis, admirando as estátuas, entusiasmados.

			— O Tó Jú e o Daniel iam adorar ver isto! — exclamou Bia, frenética. — Quem se lembrou disto teve uma bela ideia, não achas? A estátua de cada rei…

			— Vou tirar bastantes fotografias para lhes mostrar da próxima vez que os virmos! — declarou Cris, de máquina fotográfica em punho. — JOÃO! Não podes voar à minha frente no preciso momento em que vou carregar no botão! Seu maçador!

			João poisou em cima da cabeça duma estátua e fitou-o com ar trocista.

			«Seu maçador! Maroto! Mariola! Malcriado! Rapaz sem vergonha! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Um grupo de garotos desatou a rir às gargalhadas e Cris corou até às orelhas. A pequenada rodeou a estátua onde o corvo se encontrava e começou a dizer-lhe «Olá!», tal como se costuma dizer aos papagaios. É claro que ele não se fez rogado, ainda mais perante uma assistência tão interessada.

			«Óó-lá! ÓÓ-LÁÁ!», fez, muito educadamente, levantando a cabeça com o «Óo» e baixando-a com o «Lá!». Resolveu presenteá-los com um recital de todos os sons e frases que conhecia e que não eram poucos…

			A pequenada e os mais adultos riam-se a bandeiras despregadas e alguns deles até já se agarravam à barriga, dorida de tanto rir.

			Uma senhora alta, que estivera afastada ao ver toda aquela enorme algazarra, aproximou-se, um pouco aborrecida.

			— Ó, Paulo! O que é que se ‘tá a passar?

			João pôs a cabeça de lado e imediatamente a imitou.

			«Ó, Paulo! O que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?»

			Ela ficou a olhar para o corvo, banzada. Nem queria acreditar no que via e ouvia. Um corvo a falar como gente.

			Os garotos riram-se ainda mais.

			— Arre! Nunca tal vi antes!

			«Arre! Nunca tal vi antes! Ora vejam só! Caramba! Xi! Credo! João! Espertalhão!»

			A senhora riu-se, divertida. Virou-se para trás.

			— Marta! Vem cá depressa!

			Uma jovem de rosto simpático e cabelo farto aproximou-se.

			«Marta! Vem cá depressa! MARTA!»

			A rapariga desatou a rir e cumprimentou-o delicadamente, para delícia de João que resolveu brindá-la com a sua imitação de uma ambulância.

			«Ó, Paulo! O que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?»

			— Que corvo mais engraçado! — exclamou um garoto. — Não é, Bruno?

			O outro rapaz acenou com a cabeça, com os olhos a brilhar.

			«Que corvo mais engraçado! Ora, bem! Sim, senhor! João! Espertalhão!»

			— João, para lá com o espetáculo! Vamos embora! Anda! — chamou Bia, sorrindo. Os pais e o irmão já caminhavam bem à frente.

			«João, para lá com o espetáculo! Vamos embora! Anda! Toc’andar! Xô! Xô, melgas! Xô!»

			Um coro de gargalhadas seguiu-os. As pessoas fitavam-no, desconsoladas por o verem ir embora.

			— Divertiste-te à grande e à francesa, meu maroto! Vamos, o pai já está à nossa espera! — disse Bia, correndo até ao carro.

			Algum tempo depois, já em plena estrada, viam-se os contrafortes da Serra da Gardunha salpicados por árvores e arbustos. Os cumes mal se viam devido às nuvens e ao nevoeiro e os campos eram muito bonitos e verdejantes. Do lado esquerdo ficava Castelo Novo e mais adiante Alpedrinha, à direita.

			Ao entrarem no túnel da Serra da Gardunha, João desatou aos berros, como se tivesse enlouquecido, provocando o riso de Bia.

			A mãe tapou os ouvidos, com uma careta.

			— Bia, se não calas esse pássaro, deixo-o em terra e ele que vá a voar atrás do carro… — ameaçou Miguel, observando-os pelo espelho retrovisor.

			

			Bia apertou o bico do corvo, não duvidando nem por um segundo que ele cumpriria o prometido. João viu-se dessa maneira numa posição nada digna e tentou escapar das mãos da dona, escandalizado.

			— É só mais um bocadinho, João, calma, estamos quase a sair…

			Mal saíram do túnel, soltou-o e o corvo palrou todas as frases que sabia. Parecia ter ficado mesmo ofendido com o sucedido. Subiu pelo banco acima, baloiçando o corpo e poisou na superfície por trás das cabeças deles.

			Cris olhou para ele, um pouco desassossegado.

			— É melhor que o tires dali, Bia. Não fico muito descansado com ele atrás de mim. Deve estar a preparar-se para me fazer alguma patifaria…

			Bia riu-se e voltou-se para trás, mas o malandro do corvo escapava-se sempre, baixando-se e aninhando-se em todos os cantinhos.

			— Tens de o segurar, Bia. Aproxima-se outro túnel e este ainda é mais comprido do que o anterior — avisou o pai, deitando um olhar rápido pelo retrovisor.

			Ela tirou o cinto e esticou-se até o conseguir apanhar, mesmo na precisa altura em que entravam no túnel. João ainda soltou dois berros, mas foi de novo silenciado daquela maneira desavergonhada.

			— Bem feito! — disse Cris, fazendo-lhe uma careta, recebendo de imediato uma cotovelada violenta da irmã, que ele retribuiu.

			Miguel olhou para eles de sobrolho carregado.

			— Mau! Parece-me bem que alguém quer ficar em terra…

			À saída do túnel viram uma grande planície de um lado e do outro da estrada.

			Avistaram sete ninhos de cegonhas empoleirados na copa das árvores, com elas em cima. Uma delas veio a voar ao lado do carro por uns breves segundos e João deu um berro, mortinho por se ir meter com ela e dar-lhe uma palavrinha.

			— FUNDÃO! Vejam, meninos! Já se vê a Serra da Estrela lá à frente, com os picos cobertos de neve.

			Bia ficou doida de entusiasmo e esborrachou o nariz contra o vidro, com os olhos a brilhar.

			— BESTIAL!

			«BESTIAL! Vai-te encher de moscas! Ora vejam só!»

			Já depois do Fundão passaram por dois cursos de água com muitas árvores em ambas as margens — a ribeira da Meimôa e o rio Zêzere.

			Algum tempo depois chegavam à Covilhã.

			— Viste aquele prédio, Cris? Tinha na frente o mapa da Península Ibérica. Espetacular! — exclamou Bia, voltando-se para trás.

			O rapaz acenou com a cabeça, afirmativamente.

			Foi com alívio que saíram. João tinha estado insuportável. Não se calara todo o caminho, excitado com o banzé que fizera em Castelo Branco.

			— Sabem, nasceu cá uma personagem muito famosa no século XV, chamada Pêro da Covilhã. Foi um viajante experiente e muito corajoso. O rei D. João II destinou-lhe uma missão de espionagem muito importante: ir por terra colher informações em África, Arábia e Índia acerca do possível caminho marítimo para o Oriente, o que ele fez, e com certeza serviu de muita ajuda a Vasco da Gama. Chegou a ter de se disfarçar de mercador árabe e passou por aventuras do arco da velha… — informou Miguel, com um sorriso.

			— Que giro! Devia ser um grande aventureiro! — observou Bia, tentando imaginar o que seria viajar naqueles tempos por sítios tão longínquos que ninguém conhecia e correndo o risco de ser morto a todo o momento.

			— É verdade. Saiu de Portugal acompanhado de Afonso de Paiva, que era de Castelo Branco e que, tal como ele, sabia falar castelhano e árabe. Depois de muitas peripécias, decidiram infiltrar-se na cidade santa do Islão, Meca, para obterem mais informações. Entraram mesmo no recinto da mesquita. Aí, para não despertarem suspeitas, fingiram rezar ao profeta Maomé, como todos os bons muçulmanos.

			Os filhos riram-se, divertidos.

			— Verdade?

			— E não os apanharam?

			— Não, porque além de irem bem disfarçados, não se desmancharam e imitaram na perfeição os árabes, rezando tal como eles…

			Eles sorriram com admiração.

			— Li algures um texto sobre esse assunto que achei muito divertido e que acho muito provável que tenha mesmo acontecido assim — informou Miguel, sorrindo. — Enquanto fingiam rezar e quando já terminavam, Pêro da Covilhã terá dito baixinho «Que Deus Nosso Senhor Jesus Cristo nos perdoe!». Ao que Afonso de Paiva terá logo respondido «Amén!». E aí por pouco não revelavam o disfarce, pois Afonso de Paiva ia fazer o sinal da cruz, sendo impedido a tempo pelo amigo.

			Bia e Cris ainda se riram mais.

			— E o que lhes aconteceu depois disso?

			— Decidiram separar-se no Egito. Pêro iria à Índia e Afonso em busca do famoso reino cristão do Prestes João, na Etiópia. Combinaram encontrar-se no Cairo, à porta da cidadela, ao anoitecer, dali a dois anos.

			— E então? Conseguiram?

			Miguel abanou a cabeça.

			— Nunca mais se viram. Afonso entretanto tinha morrido, acho que de peste, e nunca conseguiu terminar a sua missão. Mas Pêro da Covilhã conseguiu recolher informações preciosas que enviou a Portugal. E acabou por terminar ele a missão do amigo.

			Bia olhou para o pai com os olhos a brilhar.

			— Que história fantástica!

			«Ora, bem! Disparates! Palerma! Ó, Paulo! O que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?», fez João, terminando com uma série de espirros estrondosos, fazendo-os rir.

			— Tu é que estás a dizer disparates, meu palerma! — replicou Bia, fazendo-lhe uma festa que o corvo retribuiu dando-lhe bicadinhas ternas no nariz.

			Cris observava-os, abanando a cabeça, desaprovador.

			— Não admira que esse velhaco esteja cada vez pior!

			Mas Bia não lhe ligou importância.

			Depois de passearem um pouco pelo bonito jardim, voltaram a meter-se no carro. Sentiam-se um pouco maçados da viagem e só queriam chegar depressa ao seu destino, esparramarem-se numa cama e dormir a sono solto. João é que estava esperto como um alho e tagarelava a todo o vapor. A dona teve de lhe dar um piparote no bico para ele se calar, deixando-o indignado com a afronta.

			Ao passarem pela estátua de Pêro da Covilhã, Bia acenou-lhe, encantada. Ficara com imensa simpatia por ele. Cris riu-se.

			Quando saíram da Covilhã e começaram a subir a serra, observaram uma paisagem espetacular. Já havia neve na encosta, o que os encheu de emoção. Deleitaram-se com a planície lá em baixo.

			Grandes bocados de neve apareciam à beira da estrada cada vez mais frequentemente. Passaram por um velho edifício em ruínas que lhes transmitiu vibrações de emoção.

			— Parece que está envolto em mistério! Dá a sensação de terem acontecido lá coisas estranhas e emocionantes… — comentou Bia, num tom misterioso.

			Cris riu-se, trocista. 

			— És mesmo tonta!

			Bia deitou-lhe um olhar zangado e foi o corvo que a vingou, como se tivesse percebido o que ela estava a sentir.

			«Patife! Mariola! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			A rapariga teve de virar a cara para o lado para se rir à socapa, para aborrecimento do irmão que ficou carrancudo.

			— Foi um sanatório e serão as futuras instalações da Pousada da Serra da Estrela — elucidou o pai, sorrindo. — Disseram-me que tinha 365 quartos, não sei se é verdade ou não…

			Cris e Bia debruçaram-se para a frente. Estavam demasiado emocionados com o que viam para permanecerem zangados por muito tempo. Rochas das mais variadas formas desfilavam cobertas de neve e as árvores também.

			— É tão bonito tudo branco! Dá uma sensação tão calma, não acham? É MARAVILHOSO! — exclamou Bia, com os olhos a brilhar. — Pai, não podemos sair já? POR FAVOR!

			Miguel riu-se.

			— Aguenta mais um bocadinho! Estamos quase a chegar ao nosso destino.

			— Que paisagem tão bonita! — exclamou a mãe, sorrindo. — Lembra as pinturas dos cartões de Natal, não achas, Miguel?

			— Xi! Que grandes pedregulhos! — exclamou Cris, impressionado.

			E realmente tinha razão. Alguns deles tinham tamanhos descomunais.

			«Xi! Que grandes pedregulhos! Há aqui um enorme buracão! Mas que raio de lugar é este?!», fez João, parecendo impressionado.

			— Parece-me que estás um pouco confuso, meu rapaz! — observou Miguel, com uma gargalhada. Depois fixou os filhos, com os olhos muito brilhantes. — Sabiam que a Serra da Estrela há muito tempo era também chamada de Montes Hermínios? Diz-se que se deram muitas batalhas nestes montes entre as tropas de Viriato1 e o exército romano que tentava a todo o custo apoderar-se da Península Ibérica. Viriato durante oito anos foi o pesadelo de Roma, derrotando sucessivamente os seus exércitos e levando à revolta grande parte dos povos ibéricos. Conta-se que ele e os seus companheiros se emboscavam atrás dessas rochas e faziam rebolar algumas pela encosta abaixo. Chegavam a disfarçar-se de ovelhas para apanharem de surpresa as tropas romanas. Infelizmente, Viriato foi assassinado por três homens2 da sua confiança que, subornados pelos Romanos, mataram Viriato enquanto dormia.

			— Que grandes safados! — exclamaram os dois, indignados.

			Bia por momentos ficou perdida nos seus pensamentos, lamentando o bravo guerreiro, atraiçoado por quem confiara. Distraída, coçava a cabeça de João. Depois levantou a cabeça e os seus olhos brilharam como estrelas.

			— VEJAM! Lá está a Serra da Estrela! E está cheiinha de NEVE! — exclamou ela, entusiasmada, colando a cara ao vidro.

			Cris seguiu-lhe o olhar e o seu rosto iluminou-se de alegria.

			

			
				
					1 Chefe dos Lusitanos de 147 a 139 antes de Cristo. (Nota da Autora)

				

				
					2 Áudax, Ditalco e Minuro. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO II

			Um acidente aborrecido...

			Mal o automóvel parou diante da estalagem, todos saíram. Enquanto os pais desentorpeciam as pernas e descarregavam as malas, Bia e Cris correram a moldar bolas de neve e a atirá-las um ao outro. A rapariga tinha tão boa pontaria que acertava sempre em cheio no irmão, deixando-o meio abananado. João voava sobre a cabeça deles, soltando gritinhos. Os pais deixaram-nos a divertir-se e entraram na estalagem, sacudindo a neve do calçado à entrada.

			— Caramba! As mãos doem-me com o frio! E as orelhas também! — queixou-se Cris, esfregando as mãos com força uma na outra.

			— Temos de pôr os gorros a próxima vez que sairmos. Vamos p’ra dentro? Estou gelada! Olha para o João. Também está todo arrepiado! — observou Bia, soprando os dedos.

			E era verdade. João não estava muito agradado com aquela coisa tão fria e branca. Tremia e não estava nada satisfeito com isso.

			Cruzaram-se com meia dúzia de pessoas que entravam carregadas com os esquis, mas falando bem-dispostas. Só olharam para eles quando perceberam que o corvo as cumprimentava descaradamente com um «Santinho e Feliz Natal!». Primeiro ficaram a olhar para ele de boca aberta e depois desataram a rir, divertidas.

			Entraram na ampla sala da receção. Havia vários sofás, plantas e mesinhas espalhados, o que a tornavam muito acolhedora. Uma enorme lareira prendeu-lhes logo a atenção e correram para junto dela para aquecerem as mãos e os pés. Depois foram conhecer o quarto que lhes fora destinado; tinha duas janelas com reposteiros floridos, duas camas, mesa de cabeceira, roupeiro na parede, cómoda, uma cadeira e à entrada da porta havia um enorme vaso com uma planta. João voou e foi poisar no varão do reposteiro, pondo-se a descompor Cris, não se sabe bem porquê…

			Desmancharam a mala e arrumaram as roupas, dirigindo-se para a sala das refeições.

			João soltou um berro ao ver a enorme árvore de Natal a um canto da sala, enfeitada com muitas fitas coloridas e bolas brilhantes. Voou imediatamente para lá, encantado, e foi poisar num ramo. Pôs a cabeça de lado, vendo o seu reflexo numa bola dourada. Deu-lhe uma bicada feroz e desatou a puxar pelas fitas, desalmadamente. Bia correu para lá, alarmada.

			— Porta-te bem, meu maluco, senão ficas fechado no quarto!

			Depois da refeição, deitaram-se cedo. Estavam todos estafados.

			Bia ainda pegou no seu telemóvel e começou a escrever furiosamente, afastando João variadas vezes, pois este parecia apostado em escrever também qualquer coisinha com o bico…

			Cris deu um enorme bocejo, prontamente imitado pelo corvo. Depois de lhe lançar um olhar escandalizado, o rapaz virou-se para a irmã, curioso.

			— Estás a mandar uma mensagem ao Tó Jú e ao Daniel?

			— Sim, acabei de enviar. Amanhã tiro uma foto bem fixe para lhes mandar!

			Ele voltou a bocejar, preguiçosamente, e desta vez nem se dignou a lançar um olhar indignado ao corvo que já o estava a imitar novamente, deliciado.

			— É bestial estarmos aqui, não achas, Cris? — perguntou Bia, com os braços cruzados sob a cabeça.

			Cris deu um resmungo que João logo tratou de imitar.

			A irmã olhou para ele. 

			— Que disseste?

			— Concordei contigo — disse, abrindo a boca num bocejo impressionante. — Mas agora queria dormir. Estou com um sono danado! E manda esse palerma parar de me imitar, se não quer que lhe atire com alguma coisa à cabeça…

			Bia sorriu disfarçadamente, o que não passou despercebido ao irmão que voltou a resmungar, sonolento.

			— Dorme bem, Cris. Até amanhã!

			Cris resmungou qualquer coisa que ninguém entendeu, mas que deveria querer significar o mesmo da irmã.

			Bia virou-se para o corvo que estava empoleirado na mesa de cabeceira e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Dorme bem, meu caro!

			«Ora, essa! Feliz Natal!»

			Bia riu-se, divertida, e depois bocejou, sendo imitada por João, vezes sem conta, exasperando Cris.

			Já com a luz apagada, Bia fixou os olhos no teto, satisfeita. Sentia-se muito feliz por estar ali. O único senão que ensombrava um pouco a sua alegria era a ausência dos primos.

			Nem vão parecer férias sem eles…, pensou tristemente para consigo.

			Mas pouco depois já dormia, nem dando pelas ressonadelas do irmão que o corvo, ainda acordado e de olhos muito espertos, não se cansava de imitar.

			O dia seguinte acordou radioso. O Sol brilhava e não havia nuvens no céu.

			Bia acordou com João andando por cima dela para cima e para baixo, como se se tivesse esquecido de que sabia voar. Mas não, o traquina do corvo só estava a ver se a acordava. Isto surtiu efeito.

			— Bom-dia, meu velho! — exclamou ela, espreguiçando-se, bem-disposta. Olhou para a cama do lado, sorrindo ao ver o irmão a dormir de boca aberta. — Dormi maravilhosamente!

			O corvo olhou para ela com a cabeça de lado.

			«Bom-dia, meu velho! Ora vejam só!»

			Ela riu-se e saltou da cama, vestindo-se, apressada. Aproximou-se da janela, dando uma espreitadela para a rua, ao mesmo tempo que enfiava um camisolão de gola alta.

			— Está um dia lindo! Que pena o Tó Jú e o Daniel não estarem aqui também! — lamentou, dando uma penteadela rápida no cabelo e enfiando um gorro pela cabeça abaixo. — Vamos acordar o Cris?

			«Bom-dia, meu velho! Feliz Natal!», fez João, em voz esganiçada, acabando com um apito que fez o rapaz sentar-se na cama, com o coração prestes a sair-lhe pela boca.

			João desatou às gargalhadas, empoleirado aos pés da cama.

			— JOÃO! Seu patife! — gritou Cris, atirando-lhe com uma almofada, mal-humorado, mas o corvo levantou voo, desviando-se, voltando depois ao seu anterior poiso.

			— Está um dia lindo, Cris! Vamos lá p’ra fora?

			O irmão resmungou e voltou a deitar-se.

			Bia encolheu os ombros e saiu, com João poisado no seu ombro. Dirigiu-se para a sala de refeições, encontrando lá já muita gente, entre ela os pais, conversando bem-dispostos.

			— Bom-dia!

			As pessoas olharam admiradas para a rapariga e depois, passado o primeiro momento da surpresa, sorriram ao verem que era o corvo que dava aqueles arrotos, seguidos de um «Perdão!» muito educado.

			— Bia, ralha com o João para parar com esses arrotos. Parecem mesmo verdadeiros! O Cris ainda está a dormir? — perguntou-lhe a mãe.

			A rapariga acenou com a cabeça, tirando o gorro da cabeça.

			Prendeu o corvo com firmeza ao perceber que ele queria  atacar de novo a árvore de Natal.

			Pouco depois, Cris acabou por se lhes juntar, pois já não conseguira dormir mais. Vestira-se sempre a resmungar contra o corvo, mas pouco depois o mau humor acabara por lhe passar ao ver o bonito dia que estava.

			João fizera um sucesso estrondoso ao pequeno-almoço, imitando tudo o que sabia, para gozo das pessoas que lá se encontravam e que lhe ofereceram bocadinhos de torrada, de bolo, tudo a que deitavam a mão. Depois de ter comido tudo o que precisava e como o continuassem a mimar com bocadinhos de coisas que ele adorava, ia-as armazenando no bico e andava pelo chão, à procura de um bom esconderijo. Acabou por o encontrar num vaso com uma enorme planta. Abriu um buraco com o forte bico e enterrou lá um pouco, tapando bem o buraco com a terra. Depois foi a outro e deixou lá outro pedaço, enterrando de igual forma, muito cuidadoso.

			Cris torceu o nariz, enojado.

			— Que porcalhão! Depois, quando se lembrar, vai desenterrar aquilo e vai comê-lo!

			

			A irmã riu-se, divertida com os repetidos passeios.

			— Bem, sempre é preferível que o faça ali do que dentro dos meus sapatos! Não gostei nada de lhes encontrar anteontem um pedaço de pudim! — observou Miguel Soares, com uma gargalhada. — Agora toca a levantar, preguiçosos! Vamos escorregar na neve!

			«Agora toca a levantar, preguiçosos! Bom-dia, meu velho!»

			Passaram uma manhã deliciosa escorregando na neve em trenós que tinham comprado. Os pais foram esquiar com mais uma dúzia de pessoas, deixando-os sozinhos, o que lhes agradou ainda mais, pois podiam fazer barulho à vontade.

			Quando foram almoçar, esperava-os uma surpresa desagradável.

			Miguel veio ao encontro deles, muito sério.

			— O que aconteceu, pai? Onde está a mãe? — perguntou Bia, olhando para trás dele.

			— A mãe teve um acidente. Magoou-se numa perna. Vou levá-la ao hospital mais próximo. Depois telefono-lhes a dizer alguma coisa. Fiquem aqui.

			Acompanharam-no até ao carro, despedindo-se da mãe com pena. Ficaram a acenar-lhes, preocupados, até o carro desaparecer.

			Entraram na estalagem, cabisbaixos. A senhora da receção sorriu-lhes, compreensiva.

			— Não fiquem tristes. Vão ver que não é nada de importante!

			Eles seguiram para o quarto e atiraram-se para cima da cama, com as mãos cruzadas atrás das cabeças.

			— Ora, bolas!

			— Coitada da mãe! Viste como ela estava pálida? Devia estar cheia de dores! Achas que terá partido a perna? — perguntou Bia, olhando para o irmão.

			— Não faço ideia! Realmente, teve muito azar logo no primeiro dia…

			Ficaram em silêncio por uns minutos, pensativos.

			— Cris, se a mãe tiver partido a perna, vamos ter de nos ir embora, não achas?

			O irmão franziu as sobrancelhas, aborrecido.

			— Provavelmente. Não podemos ficar aqui sozinhos e o pai não a vai deixar sozinha em casa para estar connosco.

			Comeram com pouco apetite ao almoço, apreensivos. À tarde enfiaram-se no quarto a ler, pois não se sentiam com ânimo para brincar na neve sabendo que a mãe estava no hospital. 

			De vez em quando, olhavam para os telemóveis sempre à espera de notícias do pai. 

			— É estranho o pai não dizer nada. Achas que lhe ligue?

			Cris ergueu os olhos do livro.

			— Não. Se o pai pudesse, já teria dito alguma coisa. Ele sabe que devemos estar preocupados com a mãe. Se não disse nada até agora, é porque não pode mesmo. 

			Bia voltou a pegar no livro, mas um minuto depois poisou-o, com um grande suspiro. Olhou para o telemóvel, impaciente.

			— Nem o Daniel ou o Tó Jú responderam às minhas mensagens também. Por onde andarão eles que nem ligam ao telemóvel?

			O irmão encolheu os ombros, embrenhado no livro. 

			João andava a cirandar pelo quarto escondendo pedaços de bolo de fruta dentro das botas de Cris, muito entretido, ao mesmo tempo que repetia vezes sem conta «Ó, Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?».

			Já passara muito da hora do jantar quando bateram à porta do quarto e o pai entrou, com um ar um pouco abatido.

			Eles levantaram-se de um salto.

			— PAI! Como está a mãe?

			Ele ficou com um ar sério. 

			— Partiu a perna…

			Os filhos ficaram a olhar para ele, desolados. Um pensamento rápido como um relâmpago atravessou-lhes a mente. As férias tinham ido ao ar. Sentiram-se mesquinhos por se lembrarem daquilo quando certamente a mãe devia estar cheia de dores, mas não conseguiam evitar a sensação de desapontamento.

			— Não fiquem assim. A mãe não quis estragar-vos as férias na neve que vos tínhamos prometido e, como eu preciso de estar junto dela, trouxe-vos uma surpresa. Vejam! — disse ele, fazendo sinal para trás de si.

			Tó Jú e Daniel estavam à entrada da porta, com o ar mais radiante do mundo!

			

		

	
		
			CAPÍTULO III

			Uma surpresa fantástica!

			Bia e Cris correram a abraçar os primos, loucos de alegria.

			João soltou um gritinho de satisfação e voou para o ombro de Daniel, puxando-lhe os cabelos, encantado.

			«Óó-lá! ÓÓ-LÁÁ! Ó, Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?»

			Eles riram-se.

			— Seu malandro! Aprendeste outra frase nova!

			Miguel sorriu. 

			— Já vi que lhes agradou a surpresa. Não me vou poder demorar, pois ainda volto hoje. O Tó Jú e o Daniel ficarão no meu quarto.

			Bia deu um forte abraço ao pai.

			— Obrigada por esta surpresa, pai! Foi bestial!

			Ele sorriu.

			— Bem sei. Não podia estragar-vos assim as férias. Além disso, vocês não iriam ajudar em nada se ficassem em casa. Só iriam estorvar, além de andarem a chorar pelos cantos… Iam meter-me em despesas, com as inundações… Assim é melhor para todos!

			A filha riu-se e deu-lhe novo abraço, espetando-lhe com dois beijos repenicados na cara.

			— És o melhor pai do mundo!

			— Engraxadora! — disse ele, com uma gargalhada. — Agora, larga-me, sua lapa. Tenho de ir ao quarto buscar as minhas coisas e as da mãe. Passem p’ra cá as mochilas, rapazes!

			E saiu, levando o corvo no ombro que lhe murmurava qualquer coisa ao ouvido e o fazia sorrir.

			— Fixe! Que belas férias na neve! — exclamou Daniel, entusiasmado. — E eu que nunca tinha visto antes neve.

			— Já pensávamos que não vos víamos nestas férias! — confessou Tó, com um sorriso. Era um rapaz simpático, alto e forte para a idade, sempre bem-disposto, e o mais velho de todos. — O Daniel não parava de dizer isso!

			— E a Bia também! Já nem o João a podia ouvir! — observou Cris, bem-humorado. 

			Bia fitava-os, deveras encantada. Quase nem queria acreditar que os primos ali estavam, depois de o ter desejado tanto.

			— Vocês não receberam as minhas mensagens? Mandei-vos resmas e resmas delas!

			Tó Jú soltou uma sonora gargalhada.

			— Recebemos, pois, mas o tio Miguel não nos deixou responder para não lhe estragarmos a surpresa!

			A jovem sorriu. 

			— Que tal foram as vossas notas?

			Daniel fez uma careta.

			— Não falemos de coisas tristes. Eu quero é divertir-me a escorregar e a dar uma data de trambolhões na neve. Tenho de levar uma boa dose de nódoas negras pelo corpo todo, senão os meus colegas não acreditam que estive na Serra da Estrela!

			Os outros desataram a rir. Miguel apareceu à entrada da porta.

			— Tó Jú, conto contigo para tomares conta deles e impedi-los que se metam em trabalhos. As vossas mães avisaram-me que se lhes acontecer alguma coisa nestas férias, nas próximas não vos deixam juntar. E olhem que desta vez elas falavam a sério… Portanto, juízo! — avisou ele, sorrindo. — Telefono todas as noites às nove horas para ver como tudo se está a passar. Calculo que durante o dia não pararão dentro da estalagem… Ah! Aconselho-vos a deixarem os telemóveis nos quartos para não correrem o risco de os perderem na neve. Divirtam-se!

			— Vá descansado, tio! Que poderia acontecer-nos, aqui no meio da neve?

			— E eu sei?! Convosco posso esperar tudo!

			— Dá muitos beijinhos nossos à mãe!

			— Darei! Portem-se bem! Lembrem-se do que vos disse!

			«Bom-dia, meu velho! Feliz Natal!», despediu-se João com o ar mais descarado do mundo, terminando com um valente espirro.

			Depois de verem Miguel desaparecer no carro, voltaram para dentro. Estava um frio de rachar.

			Daniel esfregou as mãos de satisfação.

			— Que ricas férias vamos ter!

			— Sinto muita pena do que aconteceu à vossa mãe, mas ao mesmo tempo sinto-me muito feliz, porque assim podemos estar convosco! — desabafou Tó Jú. — É horrível dizer isto, não é…?

			Os outros encolheram os ombros, mas compreendiam o que ele queria dizer, pois sentiam exatamente o mesmo.

			— Estou quase a rebentar por vocês estarem aqui! — declarou Bia, com um sorriso radiante.

			— E eu nem se fala! — concordou Daniel, entusiasmado. — Por minha vontade, se não tivesse já anoitecido, ia escorregar na neve. Deve ser bué de fixe!

			Os primos riram-se, pois sentiam o mesmo. Também se sentiam muito felizes por se encontrarem juntos de novo. Tudo parecia mais alegre quando eles estavam por perto.

			«Bué de fixe! Bué de fixe!»

			Entraram num quarto, a conversar pelos cotovelos. Bia ligou o interruptor e a luz inundou o quarto. Sentaram-se numa das camas.

			— Vocês jantaram antes de vir?

			— Mais ou menos. Foi a modos que um lanche ajantarado, mas confesso que estou esganado — confessou Tó Jú, esfregando o estômago. — Bem sabem que sou de muito alimento…

			Os outros riram-se. Conheciam bem o apetite dele.

			Bia levantou-se. 

			— Vou ver se consigo alguma coisa lá em baixo. Esperem aqui!

			E saiu, com o João empoleirado no ombro e que naquele momento lhe bicava a orelha esquerda.

			— Olha que não estou interessada em ficar sem a minha orelha, meu caro! Faz-me muita falta!

			João deu uma gargalhadinha trocista, chamando-lhe «Maroto!»

			Bia desceu o lance de escadas e chegou à receção. Já lá estavam dois homens a conversar com a rececionista. Deixou-se ficar ao longe, esperando pacientemente que acabassem, mas não pôde deixar de escutar o que diziam.

			— Desculpe, mas quando fiz a reserva por telefone, disse claramente que queria aquele quarto. É muito especial para mim — dizia um deles, alto, magro e de cabelo ruivo.

			— Lamento, mas deve ter havido algum equívoco! O quarto foi ocupado ontem. Já havia sido reservado há um mês.

			— E não podem pedir-lhes para mudarem de quarto…?

			A rapariga olhou-o, escandalizada.

			— Claro que não, senhor! Isso não seria correto. Não costumamos incomodar os nossos hóspedes desnecessariamente. Pode ficar descansado que o quarto que lhe foi destinado é tão bom como o outro.

			O rosto do homem endureceu desagradavelmente. Pegou na chave que ela lhe estendia e, depois de olhar de relance para Bia com ar de poucos amigos, subiu, seguido pelo amigo.

			

			A rececionista fez uma careta e depois sorriu.

			— Olá, João! Estás bom?

			«Bom-dia, meu velho! Feliz Natal!», fez ele, delicadamente.

			A rapariga soltou uma gargalhada. Partiu um pedaço de uma bolacha e estendeu-lho, encantada. O corvo agarrou-o com o bico, deleitado com a atenção.

			— Queria perguntar se posso levar alguma coisa de comer para o quarto? Os meus primos chegaram há pouco tempo e estão esfomeados…

			A rapariga sorriu. 

			— Claro… Aguarda um pouco na sala que eu vou tratar disso.

			Bia sentou-se num sofá, olhando para a televisão. Algumas pessoas encontravam-se lá também a fazer o mesmo. Outras conversavam alegremente sobre episódios vividos nesse mesmo dia. A rapariga sorriu de algumas coisas que ouviu.

			Pouco depois a rececionista voltou com uma bandeja carregada de coisas boas. Um jarro com chocolate a fumegar agradavelmente, pãezinhos com um aspeto delicioso e duas taças, uma com manteiga e outra com marmelada.

			Os olhos de Bia brilharam de prazer. 

			— Hum! Que cheirinho!

			«Hum! Que cheirinho! Hummmm!», fez João, parecendo concordar inteiramente, provocando-lhes o riso.

			Bia dirigiu-se ao quarto, caminhando cuidadosamente, e empurrou a porta com um pé. Os rapazes correram a ajudá-la, agradados.

			Ela poisou o tabuleiro sobre a cama e sentaram-se todos em redor dele. Tinham-se apercebido de que estavam todos esfomeados e é claro que isto se estendia também ao corvo.

			Atacaram os pães, alguns com marmelada e outros com manteiga, saboreando-os, deliciados, regando tudo com o delicioso chocolate quente.

			— Hum! Que delícia!

			«Hum! Que delícia! Hum! Que cheirinho! Hummmm!», fez João, plenamente de acordo.

			Daniel estendeu-lhe um pedaço de pão que ele armazenou no fundo do bico, já cheio de pedacinhos de pão e bolacha. Saltitou para o chão, em busca de um bom lugar para os esconder, longe dos olhares esfomeados dos jovens. Acabou por enfiar um bom pedaço dentro da bota de Cris, debaixo da cama. Parecia-lhe, de entre todos, o seu esconderijo preferido. Depois andou a saltitar pelo quarto em busca de outro sítio.

			— Não lhe dês mais nada, Daniel. Ele já não tem fome. Agora só vai armazenar tudo o que lhe deres e esconde a comida nos esconderijos mais estrambólicos que possas imaginar! — avisou Bia, rindo-se ao ver o corvo derrubar propositadamente o caixote do lixo, entrando lá depois, com um ar muito grave. Desistiu da sua ideia e voltou a sair, pronunciando: «Ó, Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?», para divertimento deles.

			— Como é que está a vossa mãe? Continua distraída? — perguntou Cris, divertido.

			Os primos fizeram uma careta.

			— Está cada vez pior. Mesmo antes de virmos, fez uma das dela… — informou Daniel, com um sorriso.

			— O quê? — perguntou Bia, a sorrir também.

			— Abriu um pacote de leite e meteu dentro dum púcaro a quantidade para nós bebermos. Depois, em vez de pôr o púcaro ao lume para o aquecer, pôs o pacote…

			Os primos abriram a boca de espanto e depois riram-se, divertidos.

			— Isso não é nada… Ontem pôs-me a caixa dos cereais em cima da mesa, o prato já com o leite dentro e para comer, em vez de pôr uma colher normal, meteu a concha da sopa…

			Bia e Cris desataram às gargalhadas.

			— Bem, nessa até tem uma certa desculpa, meu caro. Ela sabe como tu és comilão! — gracejou Bia.

			— Que injustiça! — disse Tó Jú, fingindo-se muito ofendido, enquanto barrava um pãozinho com uma enorme quantidade de manteiga.

			Cris fitava-o escandalizado.

			— Isso não é pão com manteiga, Tó Jú… É manteiga com pão!

			O rapaz encolheu os ombros.

			Limparam tudo o que havia no tabuleiro e depois estenderam-se nas camas, regalados.

			— Não me tinha apercebido de que estava com tanta fome! — confessou Tó Jú, dando um enorme bocejo e contagiando os outros que desataram também a abrir a boca, sonolentos. — O melhor é irmos dormir para tentarmos acordar cedo amanhã!

			Concordaram com ele e despediram-se entre meia dúzia de bocejos. O corvo era o que bocejava mais escandalosamente, provocando-lhes o riso.

			— Até amanhã! Durmam bem!

			— Vocês também! Boa-noite!

			«Bom-dia, meu velho!»

			Mal se deitaram, adormeceram imediatamente, uns moídos das brincadeiras na neve e os outros cansados da longa viagem.

			Se eles adivinhassem o que ainda lhes estava reservado!

			

		

	
		
			CAPÍTULO IV

			Neve até fartar...

			De manhã, João foi o primeiro a acordar, como era costume, e desatou logo a despertar toda a gente, imitando os seus sons preferidos: a sirene de uma ambulância e o ladrar de um cão.

			Bia abriu os olhos e espreguiçou-se, feliz. Sentou-se na cama de um salto. Depois abeirou-se da janela, correndo as cortinas. Já havia gente lá fora. Viu um grupo de miúdos pequenos a atirarem bolas de neve uns aos outros e sorriu.

			— Cris, acorda! Vamos tomar o pequeno-almoço!

			O irmão abriu os olhos lentamente.

			— Ainda tenho sono…

			— Anda lá! Vai lavar a cara que já te passa! — aconselhou ela, vestindo-se à pressa.

			Cris sentou-se com todos os vagares, abrindo a boca, ensonado. Olhou de esguelha para o corvo que o fitava com a cabeça de lado, poisado aos pés da sua cama.

			— Se me tivesses apitado outra vez, podes ter a certeza que te fazia algo de muito TERRÍVEL…

			«Ora, bem! Bom-dia, meu velho!», fez João, tão educadamente que o rapaz olhou-o desconfiado.

			— Não deves ter feito boa! Pareces estar com um ar muito culpado…

			Recebeu um ataque de tosse muito discreto como resposta.

			Cris vestiu-se, sempre a olhar de esguelha para o corvo. Pouco depois ouviu barulho no corredor e os primos entraram bem-dispostos.

			— Bom-dia, pessoal! Dormiram bem?

			Bia levantou a cabeça, encantada, enquanto calçava as botas.

			— Como uma pedra!

			«Bom-dia, pessoal! Dormiram bem? Bom-dia, meu velho!», fez João, voando para o ombro de Daniel.

			Eles riram-se, divertidos.

			Nisto, Cris deu um berro, prontamente imitado pelo corvo.

			— JOÃO!

			Os outros olharam espantados para o rapaz.

			— O que foi?!

			Cris fulminou o corvo com o olhar, desviando os olhos depois para a sua bota.

			— Olhem para isto! Tenho a bota cheia de pedaços de pão com marmelada! Que nojo! Seu idiota! Patife! Porcalhão!

			«Seu idiota! Patife! Porcalhão! Badalhoco! Maroto! Ora vejam só!», palrou João, desatando a rir às gargalhadas e desviando-se da almofada que o rapaz lhe lançara, de cabeça perdida.

			Eles riram-se a bandeiras despregadas, sem se poderem conter.

			— Se vos acontecesse a vocês, não se ririam assim, com toda a certeza! Porque será que é só a mim que ele faz estas patifarias?! — exclamou Cris, de sobrolho carregado. — Pássaro desmiolado!! Meu grande patife!

			João deu um gritinho esganiçado ao ver que Cris atirava a sua rica comidinha para o caixote do lixo. Voou até lá, indignado com o rapaz. Ora vejam só o estragadão!, devia estar ele a pensar. Desviou-se habilmente de outra almofada e aterrou no caixote, derrubando-o e retirando de lá o pitéu, encantado.

			Daniel observava-o, cheio de admiração.

			— Se a mãe estivesse aqui, diria logo: não há explicação! 

			«Não há explicação! Não há explicação! Não há explicação!»

			— Arranjaste-a bonita, Daniel! Agora não se vai calar mais com isso… — observou Cris, aborrecido.

			O rapaz riu-se, encantado. 

			— Não me digam!

			«Não me digam! Não há explicação!»

			Desceram para o pequeno-almoço, sentando-se à mesa, esfomeados. Arregalaram os olhos de satisfação ao verem tantas coisas boas sobre a mesa. Pãezinhos quentes acabados de fazer, croissants, biscoitos, bolo, tarte de amêndoa, marmelada, queijo da Serra, requeijão, manteiga, torradas, leite, chocolate quente, sumo de laranja. Enfim!, um mundo de coisas boas!

			— João, vem cá! — chamou Bia, baixinho. Voltou-se para os primos, aborrecida. — Aquele palerma não para de implicar com a árvore de Natal! Não entendo porque tanto embirra com ela… JOÃO!

			Este voltou para junto deles, não sem antes partir uma bola vermelha e desmanchar a árvore de um lado, ficando com as fitas de rastos.

			Tó Jú fez-lhe uma festa, divertido.

			— Meu ganda maluco! Cada vez estás pior…

			«Ora, bem! Quem diria! Meu ganda maluco!! Cada vez estás pior… Ora, vai-te encher de moscas!», fez João, terminando com uma risadinha muito esganiçada que ouvira no dia anterior a uma hóspede. Voltou a cabeça para a árvore de Natal, mortinho por a ir desmanchar mais.

			— Fixe! Estas férias vão ser bestiais! — exclamou Daniel, com os olhos a brilhar.

			— Proponho que façamos um boneco de neve antes de irmos escorregar na neve. É assim a modos que um batismo de neve! — sugeriu Bia, com os olhos a brilhar. — Além disso, parece que já toda a gente fez um. É uma vergonha se não fizermos um também.

			— Boa ideia! — concordaram todos.

			— O nosso vai ser o mais bonito, podem escrever isso.

			Depois de comerem até fartar, correram para a rua.

			Apesar do frio que se fazia sentir, o dia estava bonito, convidando às brincadeiras.

			

			Divertiram-se a valer construindo o boneco de neve. Não era tão fácil como lhes tinha parecido à primeira vista e ficaram com as luvas completamente encharcadas. Passaram bastante tempo de volta dele, mas por fim pararam a admirá-lo, orgulhosos com o resultado. Tinham-no enfeitado com ramos de arbusto e ele apresentava um ar simpático e bonacheirão, todo gorducho.

			— Bem giro!

			João voou para ele e poisou-lhe em cima, começando a dar-lhe uns dedos de conversa, muito digno.

			«Ora vejam só! Bom-dia, meu velho! Feliz Natal! Ora, viva!»

			Eles riram-se.

			— Vais ficar rouco se esperas que ele te responda, meu velho! — troçou Tó Jú, com uma gargalhada.

			«Ora! Vai-te matar! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Eles desataram a rir às gargalhadas e as pessoas que se encontravam nas redondezas imitaram-nos, divertidas.

			— Acho que estás um nadinha confuso, meu caro…

			João pôs a cabeça de lado e desatou a ladrar furiosamente, fazendo aquela gente toda rir-se ainda mais.

			— Venham! Agora vamos escorregar! — disse Cris, ansioso.

			— JOÃO! Vens connosco ou ficas aí a conversar com o teu amigo? — perguntou Bia, com um sorriso.

			O corvo soltou um gritinho e voou para o ombro da dona, depois de se despedir do seu novo amigo com um «Santinho!».

			Daniel olhou para trás, com pena de o deixar. De todos os bonecos de neve espalhados por ali, o deles era de longe o mais giro.

			— Está mesmo bestial! Espero que ninguém o desmanche…

			Pouco depois subiam o monte, arrastando os trenós atrás. Iam preparados para o frio, com botas de borracha, grossas camisolas, cachecóis, gorros, luvas e casacos quentinhos.

			— De quem são os trenós? Se os alugaram, deve custar uma pipa de massa… — observou Daniel, olhando para os primos.

			— Dois são nossos. O pai comprou-os a um amigo, acho eu. Os outros deve tê-los alugado com certeza… — respondeu Bia.

			— Se calhar, podíamos desenrascar-nos só com dois… — lembrou Tó Jú, observando bem o seu trenó. — Cabemos bem dois em cada um…

			— Não te preocupes com isso agora, Tó Jú. Vamos é divertir-nos — disse Cris, alegremente.

			Cruzaram-se com imensa gente que se divertia a escorregar nos trenós, no meio de grande algazarra. Outros estavam envolvidos em batalhas de bolas de neve. Havia também pessoas que deslizavam em sacos de plástico, indo pelo monte abaixo, por entre gargalhadas e gritinhos de excitação.

			Não puderam deixar de rir.

			Finalmente, chegaram ao cimo do monte, a arfar. As suas respirações formavam uma névoa à frente.

			Lançaram-se os quatro velozmente pelo monte abaixo, às gargalhadas.

			— Aqui vou euuuuu!!!

			Zzzzzzzzz!

			João ia agarrado com firmeza ao gorro da dona, mas quando o trenó começou a deslizar muito depressa, quase ia voando e por isso imediatamente decidiu que nunca, mas nunca voltaria a andar naquela coisa esquisita. Foi poisar no chão, enfadado, mas conforme saltitava, sacudia as patas, nada agradado com o frio da neve e por esta se lhe agarrar às garras.

			Daniel dava berros de entusiasmo que o corvo logo imitava, deliciado.

			Voltaram a subir o monte, desejosos de o descer novamente.

			— Isto é fixe!

			— Bué de fixe! — aprovou Daniel, encantado.

			Os primos concordaram. Estavam a achar ainda mais divertido do que no dia anterior, decerto por causa da companhia.

			«Bué de fixe! Bué de fixe! Bué de fixe!»

			Zzzzzzz. E lá foram eles. Chegaram lá abaixo num instante.

			João poisou no ombro de Bia. Tinha vindo a voar desde lá de cima, sempre a resmungar por a sua dona ter vindo naquela coisa esquisita.

			

			Ao fim de muitas subidas e descidas, Cris estava totalmente de rastos. Sentou-se, estoirado.

			— Safa! Tenho de descansar um pouco! As minhas pernas doem-me como tudo!

			— E eu também! — concordou Tó Jú. Olhou para o relógio. — Eh, lá! Nem demos pelo tempo passar. São quase horas de almoço. Vamos almoçar!

			«Eh, lá! Vamos almoçar! Eh, lá! Eh, lá! Eh, lá!»

			Daniel e Bia vinham a subir o monte, chegando lá acima quase com a língua de fora.

			— Descemos só mais esta vez e depois vamos almoçar. Já está na hora. O meu estômago está colado às costas! Se não como alguma coisa brevemente, dá-me um ataque de caspa! — declarou Daniel, com um ar muito cómico.

			Os outros desataram a rir. Tó Jú desceu em primeiro, depois Cris, Bia e por fim Daniel que se deitou por cima do trenó a todo o comprimento.

			Zzzzzzzzzz!

			Os três primeiros chegaram lá abaixo sem nenhum percalço de maior, mas Daniel, a uma dada altura, ia completamente desgovernado.

			De súbito, o seu trenó esbarrou numa pedra e o rapaz foi cuspido. Inesperadamente, foi espetar-se numa parede enorme de neve, talvez com três metros de altura, ficando só com as pernas de fora.

			Os amigos correram até ele, rindo a bom rir e tiveram de lhe puxar pelas pernas para o tirar lá de dentro, sem conseguirem parar de rir.

			O rapaz veio a tiritar de frio, todo molhado e coberto de neve dos pés à cabeça. Batia os dentes furiosamente, parecendo castanholas.

			— Es… tou… ge… la… do… Com… ple… ta… men… te… con… ge… la… do…

			João tentou imitá-lo, mas para seu grande desgosto não  conseguiu.

			— Estavas muito cómico enfiado na neve daquela maneira, só com as pernas de fora! — observou Tó Jú, rindo-se.

			

			Os três ajudaram-no a tirar a neve do cabelo e da roupa e depois esfregaram-no vigorosamente, tentando aquecê-lo. De vez em quando davam gargalhadas, lembrando-se da cena.

			Minutos depois, Daniel já estava pronto para outra. Tirou o gorro da cabeça, pois estava encharcado, e sacudiu-o violentamente. 

			— Tenho de comprar daquelas coisas para tapar as orelhas! Estão absolutamente congeladas!

			Bia riu-se.

			— O truque, meu caro, é enfiares o gorro até às orelhas, para as manteres se não quentes, pelo menos sem estarem geladas…

			O rapaz acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Tentarei não me esquecer!

			«A-a-a-a-a-t-CHCHCHCHIMMMMMM!», fez João, parecendo ele próprio o mais surpreendido com o tremendo espirro.

			Tó Jú olhou para a prima, curioso.

			— Foi a sério ou a brincar, Bia?

			Ela olhou para o corvo que voava à frente deles.

			— Não faço ideia, mas pode bem ter sido a sério. Ele pareceu muito espantado com o próprio espirro. Coitado! Deve sentir frio!

			Os outros olharam para ele.

			— Deves ter razão! Ele treme um bocado!

			— Meu velho, temos de te comprar um gorro também! Não estás preparado para a neve! — gracejou Daniel, sorrindo.

			«Eh, lá! Ora, vejam só! Eh, lá! Eh, lá! EH, LÁ!»

			João estava encantado com o som daquelas duas palavras. Disse-as mais de uma dúzia de vezes às pessoas que encontrou no caminho, fazendo-as rir.

			— Para a próxima temos de deixar o João no quarto. Às tantas, constipa-se com o frio! Vejam como ele está a tremer… — observou Tó Jú.

			Trotaram estrada fora. Iam-se divertindo a atirar bolas de neve uns aos outros e assim chegaram à vista da estalagem.

			— Ora, lá está o nosso amigo Ambrósio! — disse Daniel, com orgulho.

			— QUEM?!

			Daniel riu-se, trocista.

			— Não me digam que já não se lembram do nosso amigo Ambrósio… — e apontou para o boneco de neve, fazendo-os rir.

			«Ambrósio! Ambrósio! EH, LÁ!»

			Um homem de barba muito cerrada ia à frente deles caminhando depressa. Ao passar pelo boneco, inesperadamente deu-lhe um pontapé, desfazendo-o um bocado.

			Por momentos ficaram a olhar estarrecidos para o boneco. Nem podiam acreditar que alguém o desmanchasse de propósito… Que grande maldade.

			De repente, Daniel baixou-se, moldou um bom pedaço de neve, fez pontaria e acertou com a bola de neve em cheio na nuca do homem, virando-se de imediato para a frente, como se não tivesse sido nada com ele.

			Instintivamente, os outros voltaram-se também e começaram a mexer nos trenós.

			O homem olhou zangado para trás, esfregando o pescoço, de sobrolho carregado, tentando perceber quem tinha sido o engraçadinho. Mas não houve meio de descobrir, pois havia por lá imensa gente. Soltou uma praga e entrou na estalagem.

			— Daniel! — ralhou Tó Jú, baixinho. — Que é que te deu para fazeres uma coisa dessas?

			— Quem o mandou meter-se com o nosso boneco? Deu-nos um trabalhão! Foi bem feito para não ser um cavalo… — ripostou o rapaz, carregando o sobrolho. — Grandessíssima besta!

			«Cavalo! Grandessíssima besta! Camelo! Patife! Mariola! Ora vejam só!»

			Daniel sorriu e fez uma festa ao corvo.

			— Estão a ver? Até o João concorda comigo… Também ele não gostou da maldade que fizeram ao Ambrósio!

			«Ambrósio! Não me digam! Eh lá! Não há explicação!», fez João, terminando com um enorme espirro, desequilibrando-se e caindo do ombro de Daniel.

			— Santinho, meu velho!

			«Santinho, meu velho! Não há explicação!»

			Bem-dispostos, deixaram-se ficar por ali mais uns minutos, para dar tempo ao homem de entrar num dos quartos, aproveitando para compor o boneco e sorrindo das coisas que o corvo lhe estava a dizer, como se fossem amigos de longa data.

			— Vamos!

			Bateram com as botas no chão à entrada, sacudindo a neve. Transpuseram a porta, cruzando-se com um casal jovem que saía, a tagarelar.

			— Que fome! Estou mesmo esganado! Tenho impressão de que vou comer tudo o que me aparecer pela frente! — confessou Tó Jú, sentindo o estômago desagradavelmente vazio. — Vocês ponham-se a pau, senão não comem nada…

			Os outros riram-se, mas sentiam o mesmo.

			Depois de se terem ido lavar, correram para a sala de jantar, sentindo água na boca ao verem as iguarias que se encontravam sobre a mesa. Quase lamberam os beiços.

			Que maravilhosas férias estavam a ter!

		

	
		
			CAPÍTULO V

			João diverte-se à brava...

			Para seu grande escândalo, depois do almoço, João viu-se deixado para trás. Berrou e tornou a berrar, furioso. Saltou para a cama de Cris e pôs-se a puxar a roupa para trás com o forte bico. Depois acabou por saltar para cima do varão do cortinado, amuado.

			Pouco depois, a porta abriu-se lentamente e ele fixou lá os seus olhitos espertos.

			A cabeça de um homem assomou à entrada, cauteloso. Depois fez um sinal com a mão para trás de si.

			— A costa está livre! Entra! É este o quarto! Felizmente, não o fecharam à chave.

			Um homem alto e magro, de cabelos ruivos e fartos entrou. Tinha o rosto magro todo enrugado, apesar de não ter mais de quarenta anos, nariz comprido e fino. Os dentes da frente eram grandes e um bocado saídos. Um outro de estatura mais baixa, barba cerrada e cabelo cortado muito curto entrou sorrateiramente, olhando para todos os lados.

			— Tens a certeza que estamos em segurança?

			— Tenho. Ninguém nos incomodará. Os garotos devem estar a divertir-se na neve. Temos de ser rápidos!

			De repente, ouviu-se rosnar baixinho. Os homens olharam um para o outro, surpresos.

			— Ei! Que foi isto?! Não disseste que eles tinham um cão! Não gosto de cães!

			— Não têm! Tenho a certeza disso!

			Nisto, ouviu-se miar baixinho e depois um bufar zangado.

			— MAU! Agora é um gato!

			Espreitaram para baixo da cama, cada vez mais surpreendidos.

			«Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui?»

			Os homens estremeceram e levantaram-se de rompante. Os olhos quase lhes saltavam das órbitas de espanto e medo daquela voz que contra todas as leis da natureza parecia não ter corpo.

			

			— Não estou a gostar nada disto, Faria! Este quarto parece embruxado! — declarou o mais baixo, sentindo um calafrio percorrer-lhe a espinha.

			«Não estou a gostar nada disto, Faria! Este quarto parece embruxado!»

			Os tipos saltaram de susto. Olharam desconfiados à sua volta.

			— Ainda por cima tem eco! Nunca tal ouvi antes!

			— Vamos embora, Faria. Este lugar não me está a agradar nada! Vimos cá depois. Teremos muito tempo. Conhecendo os garotos como conheço, pararão pouco tempo dentro do quarto!

			«Vamos embora! Anda! Toc’andar! Xô! Xô, melgas! Xô!»

			Os homens deram um salto para trás, aterrados. Desta vez pareceu-lhes que a voz vinha de cima da cortina e olharam para lá, com os olhos esbugalhados. Mas o travesso corvo agachou-se na precisa altura.

			Uma tosse medonha fez-se ouvir, seguida de um profundo suspiro que lhes fez arrepiar os cabelos.

			De súbito, deram meia-volta e saíram do quarto a correr, perseguidos por gargalhadas que lhes pareceram fantasmagóricas.

			João começou a passear no varão para lá e para cá, deliciado com o susto que pregara aos homens.

			Depois, excitado como ficara, divertiu-se a desarrumar tudo o que pôde e os garotos, quando voltaram ao fim do dia, ficaram para morrer ao ver o estado de sítio em que ficara o quarto. Havia roupas espalhadas pelo chão, meias em cima do candeeiro do teto, nos cortinados… Enfim, um verdadeiro pandemónio.

			Passado o primeiro momento de espanto, Bia desatou a ralhar com o corvo, enquanto os outros se riam à socapa.

			— Meu safado! Devias ser obrigado a arrumar tudo outra vez!

			— Não podemos voltar a deixá-lo aqui sozinho… Que porcaria ele aqui fez!

			João pôs-se a ralhar com eles de cima do varão e eles tiveram de se rir.

			«Maroto! Mariola! Grande patife! Ora vejam só!»

			Depois do jantar, ficaram algum tempo na sala, a verem televisão e à espera do telefonema de Miguel. Cada um lhe deu umas palavrinhas e, do outro lado do telemóvel, ele sorriu do entusiasmo deles.

			— Sabem o que o pai me disse? Por engano, levou os nossos carregadores, pois estavam junto com as suas coisas, por isso combinei com ele ligar antes para a estalagem. É que o meu telemóvel está quase no mínimo — informou Cris. — Felizmente, temos ainda o teu, Bia.

			A irmã fez uma careta.

			— A bateria já só tem um risquinho também. Ontem mandei muitas mensagens e algumas fotos para o telemóvel do Daniel. Pretendia até pô-lo a carregar esta noite. Mas ainda temos os vossos, certo?

			Os primos trocaram um olhar embaraçado.

			— Os carregadores não vieram… Dei por falta deles há pouco quando arrumei o resto das roupas — informou Tó Jú, desapontado. — A mãe deve ter-se esquecido de os colocar nas nossas mochilas. Ainda tenho bateria no meu telemóvel. E o teu, Daniel?

			— Nem olhei para ele hoje. Depois vejo, mas se calhar deve estar a ficar sem bateria também. A Bia entupiu-mo com mensagens e fotos! — comentou ele, com uma risada.

			Cris fitou-os, muito sério. 

			— Então, malta, a partir de agora nada de mensagens ou fotos. Nunca se sabe se podemos precisar de telefonar de repente.

			Os outros concordaram com um aceno de cabeça, despreocupados.

			Regressaram aos quartos, a bocejar escandalosamente alto. Não tardou muito para que adormecessem, estafados. Nem mesmo João os impediu, despedindo-se deles mais de um cento de vezes com um «Feliz Natal!» muito educado.

			Bia estava quase a adormecer quando de repente ficou em estado de alerta.

			— Cris…

			— Hum…

			— Não ouviste nada…?

			— Hã? O quê…?

			— Pareceu-me que alguém mexia no puxador da porta — informou ela, impaciente, sem desviar os olhos do sítio onde calculava estar a porta, pois estavam na mais completa escuridão.

			«Hã? O quê? Não há explicação!», fez João, sombriamente, sobressaltando-os.

			— Cala-te, João! Pregaste-me um susto! Deves ter sonhado, Bia…

			Ela fuzilou-o com o olhar. 

			— Como devo ter sonhado, se ainda nem adormeci, palerma?! — resmungou, aborrecida e com ganas de lhe atirar alguma coisa à cabeça.

			— Eu não ouvi nada… — respondeu o irmão, no meio de um grande bocejo, logo imitado pelo corvo. — Bico calado, João!

			— E tu que ouvisses… O que sabes fazer melhor é dormir…

			— Vê lá mas é se te calas e me deixas dormir… Estou estafado. E vê lá se calas o palerma do João!

			«Ora, vai-te encher de moscas, Cris!»

			Bia virou-se para o outro lado, zangada.

			Nem um minuto se tinha passado e já Cris ressonava. Ela tapou os ouvidos, irritada.

			Virou-se para um lado e para o outro e depois acabou por colocar a almofada sobre a cabeça, mas continuava a ouvir o irmão. 

			— Até parece que faz de propósito! — resmungou, cada vez mais impaciente.

			«Ora, bem! Não me digam! Não há explicação!», fez João, acabando com uma tossezita.

			De súbito, sem poder aguentar mais, Bia pegou na almofada e atirou-a ao irmão, acertando-lhe em cheio, apesar da escuridão em que o quarto estava mergulhado.

			Cris acordou sobressaltado, sentando-se.

			— O que é? O que foi?

			— Para de ressonar, pois não me deixas dormir!

			Cris deixou-se cair na cama e adormeceu quase instantaneamente, mas em silêncio…

			Bia respirou de alívio e levantou-se, procurando a almofada às apalpadelas.

			«Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			— Maluco! Agora bico caladinho.

			«Maluco! Agora bico caladinho.»

			Ela sorriu, divertida, e aconchegou-se entre a roupa, ansiosa por adormecer depressa, antes que o irmão desatasse a ressonar desalmadamente.

			Pouco depois, quando estava quase a adormecer, pareceu-lhe voltar a ouvir o mesmo barulho subtil de minutos atrás.

			Instintivamente, levou a mão ao candeeiro e acendeu-o.

			Teve a nítida impressão, embora fugaz, de que a porta se abrira momentaneamente, deixando ver alguma claridade do corredor, mas pouco depois já duvidava do que tinha visto. Só podia ter-se enganado. Ninguém iria tentar entrar no seu quarto, com tanta gente na estalagem. Só se estivesse bêbado e se tivesse enganado na porta…

			Acabou por adormecer com a luz acesa.

			

		

	
		
			CAPÍTULO VI

			Uma coisa muito estranha...

			Os primeiros raios de Sol matinais passaram pelos buraquinhos das persianas.

			Bia foi despertada por pancadas na porta e acordou meia assarapantada, reparando na luz do candeeiro acesa. Piscou os olhos. 

			— Olha… esqueci-me de o apagar… — disse, saltando para o chão e correndo para a janela. — Acorda, Cris! Está um dia muito bonito!

			O rapaz resmungou por baixo dos cobertores.

			— Onde está a boniteza, não me dizes? As minhas pernas doem-me que se fartam! — resmungou, mal-humorado. — Não me consigo mexer…

			Ela riu-se, irritando ainda mais o irmão com a sua boa disposição.

			«Acorda, Cris! Está um dia muito bonito! ACORDA, CRIS!»

			Cris tapou a cabeça com os cobertores, exasperado.

			Bia correu para a porta, descalça, arrepiando-se toda. Daniel estava à entrada da porta, com um gorro vermelho enterrado até às orelhas e um sorriso enorme rasgado no rosto.

			— Estavas a dormir ainda? — estranhou, entrando a esfregar as mãos, sendo imediatamente saudado pelo corvo com um enorme e estrondoso espirro que fez estremecer Cris. — Olá, seu maluco!

			«Olá, seu maluco! Mariola! Maroto!»

			— Adormeci tarde. Sabes… ontem aconteceu uma coisa estranha… Pareceu-me que alguém mexia na porta… Não achas esquisito? — perguntou Bia, sentando-se na cama e recolhendo as pernas, esfregando os pés com força.

			

			Daniel fitou-a, admirado.

			— Realmente, é.

			— Não lhe ligues, Daniel. Deve ter sonhado… — disse Cris, com a voz pastosa do sono e tapando a cabeça com os cobertores.

			Bia olhou para ele, zangada.

			— É mentira! Ainda não tinha adormecido!

			Daniel fez-lhe sinal e juntaram-se a um canto do quarto. João estava no ombro do rapaz, com a cabeça de lado, como se estivesse muito interessado no que eles iriam dizer.

			— É melhor não falarmos mais nisto. Percebes…? Como o teu pai telefona todas as noites, o Tó Jú e o Cris podem querer contar-lhe isso e depois já sabes… — avisou ele, baixinho.

			Bia acenou com a cabeça com ar cúmplice.

			— Entendo… podia vir buscar-nos…

			— O que era uma pena… estamos a divertir-nos tanto…

			Cris destapou a cabeça e olhou para eles, desconfiado.

			— O que estão vocês aí a conspirar?

			Deram um pulo, sobressaltados.

			— Que queres dizer com isso? Estávamos só a falar baixo para te deixarmos dormir… — disse Bia, com o ar mais inocente do mundo.

			O irmão ainda mais desconfiado ficou, nada habituado que ela demonstrasse tal zelo pelo seu bem-estar.

			— Não devem estar a tramar coisa boa, com certeza… — resmungou.

			Daniel piscou o olho.

			— Veste-te enquanto eu vou chamar o meu irmão. Pode ser que seja desta que o consiga arrancar da cama…

			E saiu. Bia acabou de se vestir e depois de deitar um olhar desdenhoso ao irmão, saiu também, fechando a porta atrás de si. Foi bater à porta do quarto dos primos.

			— Entra! — gritou-lhe uma voz, ensonada.

			«Acorda, Cris! Está um dia muito bonito! Bom-dia, meu velho!»

			Tó Jú sentou-se na cama, rindo-se.

			— Bom-dia também p’ra ti, meu caro! Estou morto! Subimos demasiadas vezes aquele monte… — queixou-se ele.

			Bia sorriu.

			— O Cris está a queixar-se da mesma coisa. O truque é voltarmos a fazer o mesmo!

			— Ora bem! — concordou Daniel, coçando a cabeça do corvo que estava todo orgulhoso com a atenção.

			«Ora bem! Sim, senhor! Quem diria? Vai comer minhocas!»

			— Vai tu, seu tonto! Ninguém aqui gosta de minhocas!

			— Toca a despachar! Quero ir escorregar na neve! — disse Daniel, olhando impaciente para o irmão.

			Pouco depois terminavam o pequeno-almoço. João viu-se de novo fechado dentro do quarto, para sua grande afronta. Fartou-se de guinchar e berrar, imitando todos os sons barulhentos que conhecia, de tal maneira que quem passava no corredor ficava sem fala, interrogando-se sobre o que se estaria a passar lá.

			Já na rua, Bia voltou-se para trás, ansiosa.

			— Acho que fizemos mal em fechar o João novamente… Coitado! Deve pensar que o estamos a castigar…

			O irmão olhou para ela, impaciente.

			— Preferes que fique doente? Ou não te lembras de como ele espirrava ontem?

			— Bem sei, mas se calhar devíamos deixar uma janela aberta.

			— Mas se deixarmos a janela aberta, quando voltarmos o quarto estará enregelado!

			— Ora! Ligamos o aquecimento! Coitado do João! Não pode ficar assim fechado. Dá em doido! Ou queres ver tudo de pantanas novamente? — perguntou Bia. — Além disso não vamos querer que ele emporcalhe o quarto todo. Pelo menos pode sair para fazer vocês sabem o quê, em vez de o fazer no quarto.

			— Pois — disse Daniel, com um risinho. — Fazer um cocozinho.

			— Esperem aqui por mim que eu vou lá tratar disso.

			E Tó Jú voltou para trás, entrando na estalagem.

			A rececionista olhou-o com simpatia.

			— Então? Esqueceste-te de alguma coisa?

			Ele disse que sim com a cabeça e subiu a escada. Estacou à entrada do corredor, surpreso. Um homem de barba estava diante do quarto dos primos, com a mão na maçaneta da porta.

			— Posso ajudá-lo nalguma coisa?

			O homem voltou-se sobressaltado.

			— Porquê?

			— Porque esse quarto pertence aos meus primos.

			O tipo fez uma cara espantada e depois olhou para a sua chave.

			

			— Ora, esta! Tem razão! Que distração a minha!

			O rapaz esboçou um sorriso e entrou no quarto. Afinal não era só a sua mãe que era tremendamente distraída.

			Foi saudado alegremente pelo João que lhe fez uma festa como se não o visse há anos, voando-lhe para o ombro.

			«Maroto! Mariola! Não há explicação! Mas o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar?»

			Tó Jú riu-se e fez-lhe uma festa na cabeça.

			— Meu ganda maluco!

			«Meu ganda maluco! Ora, bem! Não há explicação!»

			Abriu a janela e poisou-o em cima da cama, mas João, esperto como era, voou imediatamente atrás dele.

			Tó Jú aproximou-se da porta abrindo só uma nesga e espreitou para o corredor. Estava deserto.

			Ora bem. O homem já se foi embora. Agora só preciso de me livrar do João… Não sei como, pois ele já está desconfiado…

			De súbito, lembrou-se de alguma coisa e levou a mão ao bolso, tirando de lá um caramelo de aspeto nada apetitoso, pois estava todo amassado. Mas João não era esquisito.

			Atirou com o caramelo para a cama e ele voou atrás.

			Fechou a porta num ápice e ainda ouviu uns gritinhos do corvo. Correu a juntar-se aos amigos, contando-lhes o que acontecera.

			— Ao que parece, a nossa mãe não é a detentora das distrações… — observou ele, com um sorriso.

			Bia e Daniel trocaram um olhar especial, mas não puderam falar sobre o assunto, pois um hóspede simpaticamente oferecera-lhes boleia até à Torre e eles aceitaram, encantados.

			Escolheram uma encosta alta para escorregar, uma das que não tinham muita gente por perto.

			Pouco depois esperaram que os irmãos escorregassem por ela abaixo e juntaram-se-lhes.

			— Achas que serão ladrões?

			— Que poderão querer eles roubar do nosso quarto? Não temos nada de valor… — comentou Bia, pensativa.

			— Não sei…

			— EH! Então? Não descem? — gritaram os outros lá em baixo.

			Eles fizeram-lhes sinal com a mão e os rapazes olharam um para o outro.

			— Mas que estão eles pr’ali a conversar? — perguntou Tó Jú, com curiosidade.

			— Esta manhã também os apanhei aos segredinhos… Boa coisa não é de certeza…

			Tó Jú deu uma gargalhada.

			— Não sejas tão desconfiado, Cris. Às tantas, estão a conversar acerca dos presentes de Natal…

			— Duvido — respondeu Cris em voz sombria, observando-os a escorregar, parando a uns metros deles.

			Bia e Daniel aproximaram-se, arrastando os trenós atrás.

			— Nós queríamos ir ver as lojas. Queríamos comprar um presentinho à Inês3.

			Tó Jú trocou um olhar entendido com o primo, como se lhe quisesse dizer que sempre tinha razão.

			— Também preciso de comprar alguma coisa ao André4. Sou padrinho dele, mas agora não me apetece. Quero escorregar mais. Vão vocês! E tu, Cris?

			Este acenou com a cabeça, sem desviar os olhos do rosto da irmã, pois continuava com as suas suspeitas.

			— Então, tchau! Não nos demoraremos!

			E afastaram-se apressadamente.

			— Achas que eles desconfiaram de alguma coisa?

			— O Cris acho que sim, mas esquece-se depressa. Anda! — disse Bia, sorrindo.

			«Mariola! Maroto! Mas… como é que vocês estão aqui? Como é que vocês estão aqui?»

			Eles voltaram-se, espantados. João voava ao encontro deles, parecendo muito satisfeito consigo próprio.

			— JOÃO! Meu grande maluco! Como é que conseguiste dar connosco no meio de tanta gente?

			— É mesmo espertalhão! — elogiou Daniel, pela centésima vez.

			João passou uns momentos deliciosos a ouvir gabar a sua esperteza. Estava eufórico por estar de novo com eles e por receber tantas festas.

			— Coitado de ti! Não gostas de ficar sozinho, pois não, meu espertalhão? — perguntou Bia, dando-lhe um piparote no bico, tão feliz com a sua companhia como ele.

			«Ora bem! Vai-te encher de moscas! Não há explicação!»

			Foram rindo pelo caminho, porque o corvo parecia ainda mais desmiolado do que o costume, pois não se cansava de cumprimentar toda a gente por quem passavam com um «Santinho e Feliz Natal!», deixando-os banzados.

			Entraram no centro comercial e lá dentro tiraram os gorros, metendo-os no bolso. Foram mirando as montras, atarantados com tanta variedade de coisas que nem sabiam por onde escolher.

			Bia teve de prender o corvo com firmeza, porque este puxava furiosamente com o bico por tudo o que estava pendurado e que não era pouco… Os donos das lojas olhavam-no, alarmados, e eles tiveram de se pôr a andar logo, com receio de que lhes ralhassem.

			— Que vergonha! Porta-te bem, João, senão ficas fechado no quarto outra vez!

			«Que vergonha! Não me digam! Vai-te encher de moscas!»

			Não puderam deixar de se rir. Bia teve de agarrar nas patas de João com firmeza, impedindo-o de se afastar, para seu grande aborrecimento, pois estava mortinho por atirar com tudo o que via ao chão. Ele bem batia as asas para tentar voar, mas era escusado. Não conseguia levantar voo.

			Foram percorrendo as lojinhas, mirando tudo com atenção.

			Repentinamente, Bia virou-se para trás, desconfiada. Daniel acompanhou-lhe o olhar, curioso.

			— Que foi?

			— Já é a segunda vez que vejo aquele tipo hoje de manhã… — informou Bia, com estranheza. — Até parece que nos anda a seguir…

			— Qual? — perguntou Daniel, fixando cada um dos homens que caminhava no corredor.

			— O que está a mexer nos casacos de pelo de carneiro. Acho que já o vi antes, mas não me lembro onde…

			Nisto, João soltou um gritinho e, apanhando a dona desprevenida, voou na direção dos homens. Eles baixaram a cabeça, desviando-se dele, sobressaltados. A visão do seu bico forte não era muito tranquilizadora.

			«Camelo! Grande besta!»

			Daniel riu-se à socapa ao ver o espanto dos homens.

			— João, vem cá, meu palerma!

			Os homens fitaram-nos, sobressaltados, e depois enfiaram para dentro de uma loja de artigos regionais.

			João regressou ao seu poiso habitual, parecendo muito satisfeito consigo próprio.

			— Meu grande maroto! Porque é que tinhas de te ir meter com aqueles homens? Não tens emenda!

			— Ouve lá, um dos homens não é aquele a quem eu atirei a bola de neve? — perguntou Daniel, contendo um risinho. — Não será daí que o reconheces?

			— Não. Eu estava a falar do outro, o ruivo. Mas, agora que falas nisso, o magrinho é aquele que levou com a bola de neve, sim…

			Deram umas risadinhas recordando o sucedido e não pensaram mais no assunto.

			Pouco depois dirigiram-se para a saída, satisfeitos, pois tinham comprado o que queriam.

			Ao passarem por uma loja, Bia estacou subitamente e ficou com uma expressão atenta. Depois recuou um passo e deu uma espreitadela para dentro dessa loja. Daniel fez o mesmo, embora sem perceber bem porquê.

			Bia agarrou-o com brusquidão por um braço e arrastou-o atrás de si, perante o pasmo do rapaz.

			— Mas… mas…

			— Cala-te! Já te conto…

			Quase correram para a saída. Lá fora, Bia levou-o para trás da torre mais alta.

			Daniel fixou-a com os olhos a brilhar, excitado.

			— O que foi?

			— Já sei onde vi o homem antes! Foi na nossa estalagem, na noite em que vocês chegaram. Estava a discutir com a rececionista.

			— Porquê?

			— Não sei bem, mas parece-me que queria um determinado quarto e este já estava ocupado…

			De repente, fitaram-se, alvoroçados, com o mesmo pensamento.

			— Não pensas que o quarto que queriam seja um dos nossos? — perguntou Bia, abrindo muito os olhos.

			— Só pode ser isso! Mas por que cargas d’água?

			Bia ficou pensativa e abanou a cabeça, desapontada.

			— Não faço ideia…

			Daniel espreitou para o centro comercial e logo se recolheu.

			Os tipos tinham saído e olhavam atentamente para todos os lados.

			— Parece que estão à nossa procura…

			Bia baixou-se e deu uma espreitadela rápida. Depois levantou-se e olhou para o primo.

			— Mas que quererão de nós?

			— Não sei, mas é melhor ficarmos de olho. Anda! Vamos ter com os outros!

			— Achas que lhes contemos?

			— Não. É melhor não falarmos nisso.

			

			Foram juntar-se a Cris e a Tó Jú que continuavam a escorregar encosta abaixo, no meio de gargalhadas. Passaram por muita gente que se encontrava por lá a fazer a mesma coisa.

			Pelo caminho Daniel encontrara um enorme plástico, deixando-o deliciado. Subiu até lá acima com a prima.

			— E então? Compraram alguma coisa? — perguntou Tó Jú, passando por eles velozmente.

			ZZZZZzzzz…

			— SIM! HÁ LÁ COISAS BESTIAIS! — respondeu Daniel aos gritos, sendo imediatamente imitado pelo corvo.

			Passaram uns momentos bem divertidos. Quando se preparavam para descer a encosta, Bia deu uma cotovelada ao primo e disse-lhe alguma coisa ao ouvido, de maneira que os irmãos que também se preparavam para descer não ouvissem.

			— Olha… Não são os homens ali em baixo?

			— São mesmo! Mas que querem de nós aqueles camelos?

			

			
				
					3 Afilhada de Bia e de Daniel e filha da madrinha dos dois. (N. da A.)

				

				
					4 Irmão de Inês. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO VII

			As dúvidas desfazem-se...

			Os homens, ao verem que os dois estavam a olhar para eles, voltaram-se de costas e apontaram para um lado.

			Bia sentou-se no trenó e escorregou por ali abaixo, atrás de Tó Jú, seguidos de Cris que ria às gargalhadas como um maluco. Por fim ia Daniel acomodado o melhor que podia no seu plástico que agarrava com força.

			Mas, inesperadamente, este desviou-se da direção dos amigos e seguiu noutra totalmente oposta, deslizando perigosamente e a uma grande velocidade na direção dos homens.

			ZZZZZZzzz!

			Daniel não conseguia conter o riso e foi embater com violência nas pernas de um deles, derrubando-o, espalhafatosamente.

			O homem caiu de cara no chão, com um berro.

			Bia, Cris e Tó Jú correram para lá, tentando esconder o riso.

			O homem tentava erguer-se, meio atordoado com o trambolhão e olhava desorientado à sua volta. O colega tentava ajudá-lo a levantar-se.

			Daniel tinha ido parar uns metros mais adiante, morto de riso. Até lhe doíam os músculos do abdómen.

			Por fim, lá se conseguiu controlar e aproximou-se do homem que até no nariz tinha neve. Estava muito vermelho.

			— Desculpe… Magoou-se?

			O homem não conseguia respirar tão ofegante estava. Parecia furioso, mas o outro sorriu-lhes.

			— Não foi nada, rapazes. Foi um acidente… Acontece… Nós também estávamos num mau local.

			— Peço imensa desculpa pelo meu irmão. Ele não fez de propósito — desculpou-se Tó Jú, um pouco atrapalhado.

			— Claro que não… — respondeu o homem, sorrindo. — Ah! Vocês não estão na estalagem? Parece-me tê-los já visto lá…

			

			— É verdade — admitiu Tó Jú, olhando rapidamente para o homem que se levantava naquele momento, sacudindo a roupa, com ar carrancudo. Reconhecera-o. Era o homem que se enganara no quarto e estava a tentar entrar no dos primos.

			— Então, estão a gostar de estar aqui?

			— Ainda pergunta? Estamos a adorar! Isto é bestial! — respondeu Cris, alegremente.

			Momentos depois despediram-se dos homens e afastaram-se para bem longe da vista deles. Depois Tó Jú olhou muito sério para o irmão.

			— Daniel, agora quero que me digas o que se está a passar. Por que razão foste chocar contra os homens? Por acaso estás maluco?

			— Porque dizes que fui esbarrar neles de propósito? — perguntou Daniel, docemente.

			— Presta atenção… Já te conheço há muitos anos e sei que fizeste de propósito! — afirmou Tó Jú, desconfiado. Depois olhou para Bia que não conseguiu disfarçar um ar culpado. — Comecem a despejar o saco!

			Contrafeitos, eles contaram-lhes as suas desconfianças. Conforme a narrativa avançava, o rosto de Cris ia ficando carregado.

			— BOLAS! BOLAS! BOLAS! Não me digam que estamos metidos noutra aventura! Recuso-me a fazer parte desta! Estávamos a divertir-nos tanto! E a culpa é tua, como sempre! — exclamou, olhando zangado para a irmã que lhe lançou um olhar feroz.

			— Calma, Cris. Estás a ser injusto. Desta vez eles não tiveram culpa! Ninguém procurou nada — disse Tó Jú, calmamente e por momentos ficou pensativo. — O homem que caiu era o mesmo que estava a tentar entrar no vosso quarto… Pensei que se tivesse enganado mesmo, como ele dissera, mas agora pergunto-me se não estaria a tentar entrar lá dentro…

			— Mas para quê?

			— Não faço ideia… — respondeu e olhou insistentemente para Bia e Daniel. — Vocês estão mesmo convencidos de que eles nos andam a seguir…?

			Eles trocaram um olhar e depois responderam em uníssono.

			— Certeza absoluta!

			— E não fazem ideia porquê?

			Bia e Daniel fixaram-se por breves segundos.

			— Quando passei por eles…

			— Diz antes, abalroaste… — interrompeu Cris, com mau modo.

			— Como queiras… ouvi só a palavra chaves…

			Olharam uns para os outros. Por fim, Tó Jú disse o que todos estavam a pensar.

			— Parece-me bem que os tipos querem entrar num dos quartos, mais concretamente no vosso.

			— BOLAS!

			— Acalma-te, Cris! Nenhum de nós teve culpa.

			Cris olhou-o, carrancudo.

			— Por acaso já se esqueceram do aviso dos nossos pais? Se tornássemos a meter-nos em sarilhos, ficaríamos proibidos de nos voltarmos a juntar nas férias… É isso que querem?

			Os outros entreolharam-se, sobressaltados.

			— Claro que não!

			— Mas nós não temos culpa de nada!

			— E acham que os nossos pais vão acreditar nisso? Vão proibir-nos de nos juntarmos e tão cedo não nos veremos…

			Fitaram-se, cabisbaixos.

			— Então, que faremos?

			— A culpa é daqueles cavalos! — exclamou Daniel, irritado.

			— Que fazemos? — repetiu Bia, num fio de voz.

			— Quando o pai telefonar esta noite, contamos-lhe o que aconteceu e ele que decida — concluiu Cris, firmemente.

			Bia e Daniel fitaram-no, desapontados.

			— E não podemos, pelo menos até vir o pai, tentar saber o que querem os homens do nosso quarto?

			— NÃO!

			«NÃO! NÃO! NÃO! BOLAS! BOLAS! BOLAS! Ora! Vai-te encher de moscas, Cris!»

			Mas, para espanto de João, ninguém se riu.

			Depois daquilo, parecia que já nem tinham vontade de escorregar mais. Tinham ficado deprimidos com o que parecia ser o desfecho daquelas férias maravilhosas.

			— Devia ter-lhe batido ainda com mais força — resmungou Daniel, entre dentes.

			Foi muito murchos que se dirigiram a pé para a estalagem.

			— E se trocássemos de quarto com os homens? — sugeriu Bia, com os olhos a brilhar. — Assim não nos metíamos nesta aventura.

			Tó Jú abanou a cabeça.

			— Não concordo. Embora não nos queiramos meter noutra aventura, acho que não lhes devemos facilitar o trabalho, seja ele qual for. Cheira-me que não são boas peças…

			— Não poderão querer o quarto por motivos sentimentais? — perguntou Bia, esperançosa.

			Daniel olhou-a, duvidoso.

			— Acreditas mesmo nisso?

			— Bem… para dizer a verdade, não.

			— Então, fazemos o que nós combinámos. À noite contamos tudo ao pai — decidiu Cris, com firmeza.

			— Agora alegrem-se e não fiquem com essa cara de enterro! Não nos irão castigar se fizermos o que o Cris disse. Estamos a afastar-nos da aventura. Tenho razão ou não? — perguntou Tó Jú, dando uma palmada nas costas do primo que se apressou logo a desviar dele, antes que se lembrasse de repetir a façanha. É que ele por vezes esquecia-se de que tinha muita força…

			Eles sorriram. 

			— É verdade!

			— Então, sorriam! Parece que toda a gente lhes deve e ninguém lhes paga… Pensamento positivo! Com alguma sorte ainda continuaremos por cá mais uns diazinhos… Sabem o que eu lhes digo? Estou esganado!

			Os outros repararam no mesmo. Estavam simplesmente esfomeados.

			Depois de se terem lavado, dirigiram-se para a sala de jantar. Foram-se servindo com o que queriam comer.

			— Vais comer essas sobremesas todas, Tó Jú? — espantou-se Cris, com os olhos muito abertos ao ver o primo servir-se de todas as sobremesas que se encontravam sobre a mesa.

			Tó Jú riu-se, divertido.

			— Há que experimentar de tudo, ora bem…

			«Sim, senhor! Muito bem! Ora, essa! Põe-te a pau! Eh, lá! Vamos almoçar! Há aqui um enorme buracão!»

			— ‘Tão a ver? Até o João concorda comigo.

			Eles riram-se, imitando-o e tirando um pedacinho de cada sobremesa. Depois sentaram-se, escolhendo uma mesa longe da árvore de Natal e comendo com grande apetite.

			Avistaram os homens duas mesas à frente. Um deles sorriu-lhes com simpatia e eles retribuíram por educação, exceto Daniel que continuava furioso com eles.

			Os homens comiam em silêncio, olhando de vez em quando para eles, um pouco espantados com a quantidade de comida que viam Tó Jú emborcar. Os dois juntos não conseguiam comer tudo o que ele comia. Realmente o rapaz era mesmo comilão!

			Os outros estavam mortos por se rir, pois a cara dos dois homens era mesmo cómica. Bia com o riso engasgou-se e Tó Jú teve de lhe bater nas costas.

			— Pronto! Não batas mais! Já passou — disse ela, com lágrimas nos olhos.

			Os homens terminaram mais cedo a refeição e passaram por eles, parando.

			«Olá! Eh, lá! Há aqui um enorme buracão! Não me digam!»

			Os homens entreolharam-se, ocorrendo-lhes então que devia ter sido o pássaro que lhes pregara o tremendo susto durante o dia.

			— Que corvo tão… engraçado! — observou o ruivo, forçando um sorriso. — Como é que se chama?

			— João. João, cumprimenta estes senhores! — pediu Bia, agarrando-lhe uma pata e virando-o para os homens. — Ele aprendeu uma habilidade nova há pouco tempo; dá uma das garras.

			«Oo-láá! Feliz Natal! Santinho!», palrou João, estendendo a pata ao mesmo tempo que tossia, um pouco discretamente.

			Os homens estenderam-lhe as mãos, um pouco receosos com a visão daquele bico forte. O corvo, enquanto estava a cumprimentar o ruivo, deu-lhe uma valente bicada, fazendo-o soltar um grito de dor.

			Os jovens entreolharam-se, consternados.

			— OH! JOÃO! Seu grande patife! Vais já de castigo para o canto da sala! — ralhou Bia, dando-lhe um piparote no bico.

			João poisou no chão e dirigiu-se a caminhar para um canto, voltado tristemente para a parede, para grande gozo das pessoas que lá se encontravam.

			Bia olhou desolada para o homem que apertava o dedo, com uma expressão dolorida no rosto.

			— Magoou-o muito?

			— Não é nada.

			— Ele não tem o costume de dar bicadas às pessoas — desculpou-se Bia, muito corada. — Não sei o que lhe deu…

			Olharam uns para os outros mortos com riso, mas não se atrevendo a fazê-lo.

			— Pronto, já passou. Aquilo não foi nada. Já sabemos como são os animais… — comentou o barbudo, com um sorriso amarelo, recebendo do amigo um olhar irritado.

			E afastaram-se.

			— Safa! Que grande bicada o João lhe deu! Deve ter doído à brava! O homem deve ter ficado danado, embora não tenha dado parte de fraco — observou Daniel, com um ar encantado. — Se eu estivesse no lugar do João, teria bicado ainda com mais força…

			— Daniel! Não tens emenda! Isto não teve graça nenhuma! E se os homens se queixarem ao gerente da estalagem e nos mandarem embora por causa do João? — lembrou Tó Jú, muito sério.

			O rapaz estremeceu, alarmado. 

			— Eles que se atrevessem!

			— Tu não irias gostar de ser atacado por um bico daqueles… — observou Cris, olhando desaprovador para a irmã, como se ela tivesse sido a culpada. — E tu tiveste grande parte da culpa do que aconteceu, Bia. Bem sabes que o João não gosta de estranhos!

			A rapariga franziu a boca, aborrecida, e não respondeu.

			Daniel não tirava os olhos do corvo, divertido.

			— Olhem para o João. ‘Tá farto de se estar a lamuriar. ‘Tá posto de parte quando ele gosta tanto de bicar romãs. Deixa-o voltar para a mesa, Bia!

			Bia olhou para o corvo que continuava obedientemente virado para a parede.

			— Está bem. Os homens já se foram embora… João, vem cá.

			João saiu do canto da sala, cabisbaixo e caminhando, mas quando chegou ao lugar de Bia, voou-lhe para o ombro e começou a bicar-lhe uma orelha. Depois mimou-os com a imitação de um gato a miar, fazendo-os rir.

			— Meu maroto! Também não gostaste deles, não foi? Parece que adivinhas quando não são boas peças!

			Tudo lhes pareceu mais risonho depois daquela suculenta refeição. João andou a cirandar por ali, a esconder comida em todos os esconderijos, chegando ao cúmulo de enfiar um pedaço de gelatina vermelha dentro da malinha de mão de uma senhora que estava poisada no chão, ao lado da cadeira.

			Daniel reparou e por pouco não se desmanchava a rir, mas não disse nada, rindo-se para dentro.

			Depois do jantar, Cris foi pôr-se de plantão na sala, esperando que o telefone tocasse. Olhou com ansiedade para uma senhora que tagarelava ao telefone animadamente, contando as peripécias do dia, por entre gargalhadinhas.

			O rapaz começou a bufar, impaciente, e os outros, que jogavam às cartas alegremente, perceberam e não conseguiram esconder um sorriso. João fazia parte do jogo, misturando-lhes as cartas, de maneira que eles tinham de estar sempre a interromper o jogo para começar um novo.

			— O Cris parece um vulcão prestes a entrar em erupção… — observou Daniel, com um risinho. — Daqui a bocadinho passa-lhe uma coisa pela vista e esgatanha a mulher toda!

			Os outros riram-se ao imaginar a cena. João era o que se ria mais alto, provocando as gargalhadas dos outros hóspedes. O seu olhar esperto seguia os movimentos das mãos deles, fixando atentamente as cartas.

			— Acho bem que fiques alerta, Tó Jú! O João está mortinho por deitar a garra às tuas cartas! — avisou Cris, desviando novamente o olhar para a mulher que continuava a falar pelos cotovelos.

			O rapaz olhou desconfiado para o corvo.

			

			— Não estás a pensar fazer nenhuma malandrice, pois não, meu velho? Nunca me calharam cartas tão boas… — disse, indo ao baralho buscar uma carta e arrumando-a entre as outras com um sorriso de satisfação.

			Daniel deu uma cotovelada à prima. 

			— Está com ar de estar cheio de trunfos! Repara só na cara dele!

			Nisto, João não se conseguiu conter mais e arrancou duas cartas das mãos de Tó Jú.

			— João, dá cá as cartas! Dá-me os meus ases! — ordenou o rapaz, tentando tirar-lhe as cartas do bico.

			Mas João fugiu do alcance dele e foi poisar na lareira, olhando atentamente para as cartas, mas sem desviar a atenção de Tó Jú.

			— Eu avisei-te — disse Cris, mal-humorado.

			— Pássaro chato! Doido! Porque será que aquele maçador me tirou só os ases? Treinaste-o para isso, Bia? — perguntou Tó Jú, olhando-a desconfiado.

			Bia soltou um risinho.

			— Claro que não… João, meu maroto, dá as cartas ao Tó Jú!

			João, por fim, levantou voo e deixou-as cair em cima da cabeça dele, rindo às gargalhadas, acabando por ir poisar na cabeça da dona, dizendo-lhe os habituais disparates ao ouvido.

			Acabaram por se rir todos.

			— Tonto! Se queres ficar aqui, tens de estar sossegado. Não te peço já para ficares calado, senão rebentavas! — disse Bia, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			Cris olhou desaprovador para o corvo e depois fixou o relógio pela vigésima vez, carrancudo. Já passavam vinte minutos da hora habitual em que o pai lhes telefonava. Começou a andar de um lado para o outro, cada vez mais impaciente, mesmo em frente da mulher. Esta sorriu, percebendo a ansiedade dele.

			— Volto a falar-te mais tarde, Teresa. Está aqui um rapaz ansioso para que eu desligue… — informou, sorrindo. — Deve querer falar com a namorada…

			Cris ficou corado como um tomate e a senhora desligou o telefone, sorrindo-lhe ao passar por ele.

			O rapaz aproximou-se dos amigos, respirando aliviado.

			— Safa! Estava a ver que nunca mais se calava! Que gralha! Ainda é pior do que o João…

			«Não me digam! Não há explicação! Vai-te encher de moscas, Cris! Vai-te matar! Vai comer minhocas!», fez João, terminando com uma série de gargalhadas estridentes.

			Cris ficou a olhar para ele momentaneamente sem fala, enquanto os outros riam a bom rir. Inexplicavelmente, João parecia saber sempre quais as frases do seu repertório adequadas a cada situação.

			O tempo foi passando e o telefone não havia meio de tocar. Cris não despegava os olhos dele, como se com o seu olhar o telefone tocasse mais depressa. Já se passara mais de uma hora da combinada e ele não parava de bocejar, sonolento. Só queria ir deitar-se e dormir.

			Pouco depois um jovem moreno falava ao telefone, para seu grande desespero.

			Naquele momento, apareceram na sala os homens de quem os pequenos suspeitavam e, enquanto o mais baixo se encostava a uma janela a fumar um cigarro, o ruivo aproximou-se deles, sem que se tivessem apercebido, entretidos como estavam a jogar.

			— Olá, malta!

			Eles viraram-se para ele e sorriram, um pouco contrafeitos.

			O homem sentou-se num sofá perto deles.

			— A jogar umas cartinhas, hem? Também gosto. Desculpem o meu amigo. Desde que lhe morreu a esposa que anda muito deprimido. Coitado! Foi cá que passou as últimas férias com ela, percebem? E vejam só!, num dos quartos que vocês ocupam… Não é engraçado? Quis fazer-lhe uma boa surpresa, para ver se ele se sentia melhor e reservei o mesmo quarto, mas ao que parece houve um erro de alguém e o meu amigo ficou sem o quarto que para ele é tão especial e foi-vos dado a vós. Uma coisa muito chata, realmente. Por isso é que ele se enganou no quarto hoje. É o hábito — disse ele, sorrindo, mas mantendo-se a uma distância segura de João com medo que ele desatasse a dar-lhe bicadas.

			O corvo parecia escutá-lo com toda a atenção.

			Tó Jú sorriu. 

			— Nós compreendemos. É normal isso acontecer.

			— Pois é. Eu sei que era muito importante para ele ter vindo para o mesmo quarto. Vocês importavam-se de trocar com ele? — perguntou, sorrindo-lhes com simpatia.

			Olharam uns para os outros, embaraçados com o pedido.

			— É pena, mas aquele quarto também é especial para a Bia. Vinha sempre passar estas férias com a nossa avó quando era mais nova. Sempre que cá vimos, insiste em ficar naquele quarto. Coisas de raparigas… — disse Daniel, à laia de desculpa, encolhendo os ombros. — Também é muito especial para ela, não é, Bia?

			— É verdade… Só de me lembrar da avó fico com vontade de chorar… — confessou ela, limpando uma lágrima imaginária.

			O homem apertou os lábios, contrariado, mas logo sorriu.

			— Realmente é pena… Ah! E vão ficar ainda por cá muitos dias…?

			— Só até ao fim desta semana, julgo eu… — respondeu Tó Jú, sorrindo.

			— Muito bem. Espero que aproveitem bem estes últimos dias… — disse, sorrindo-lhes e afastando-se. Assim que lhes virou as costas, a sua expressão alterou-se drasticamente, ficando dura.

			Só ao fim de alguns momentos, quando o viram bem longe, é que falaram. Cris aproximara-se, ansioso.

			— Já viram que o pai não há meio de telefonar? Estou quase a morrer de sono. O que queria o tipo?

			Eles contaram-lhe e Cris abanou a cabeça, desaprovador.

			— Espera só até alguma das nossas avós saber dessa mentirazinha, minha menina.

			— Não dissemos nada de mal… Não disse que ela morreu, pois não? — perguntou Bia, olhando para os outros.

			— Bem… na verdade, não, mas era o que deixava transparecer — observou Tó Jú, pensativo. — O tipo está mesmo obcecado com o vosso quarto… Porque será?

			— Terão escondido lá alguma coisa? — perguntou Daniel, observando-os dissimuladamente a conversar a um canto da sala.

			— Não acredito muito. Não há lá nenhum sítio que dê para isso. Além disso, a estalagem deve estar sempre cheia de gente. Arriscavam-se a que os hóspedes seguintes encontrassem o que eles tinham escondido, isto já sem falar nos empregados que limpam os quartos. Não. É impossível! — afirmou Cris, sem desviar os olhos do telefone. — Deve ter a ver com outra coisa.

			Tó Jú deu-lhes uma olhadela à socapa e desviou o olhar ao desconfiar que eles se iam virar.

			— Decididamente, os homens estão interessados no vosso quarto. Só gostava de saber porquê…

		

	
		
			CAPÍTULO VIII

			Uma noite atribulada...

			Ficaram poucos minutos mais na sala, pois qualquer um deles estava a cair de cansaço. O que queriam era deitar-se, dormir a sono solto e só acordar de manhã. A empregada da receção tranquilizara-os, dizendo que se Miguel ainda telefonasse naquela noite, mandá-los-ia chamar e eles foram mais descansados.

			Despediram-se no corredor entre meia dúzia de bocejos, qual deles o mais impressionante.

			— Até amanhã!

			— Durmam bem!

			«Santinho! Feliz Natal! Bom-dia, meu velho!», fez João, terminando com um enorme bocejo.

			— Corvo doido! Estás com as ideias um pouco mais baralhadas do que de costume! — observou Tó Jú, com um sorriso.

			«Não me digam! Não há explicação!»

			Adormeceram enquanto o diabo esfrega um olho, mesmo João que estava empoleirado na cabeça da dona, em risco de cair se ela se mexesse, mas João não se importava.

			No quarto ao lado os rapazes também dormiam. Daniel ressonava baixinho e Tó Jú ressonava ruidosamente de boca aberta.

			Bia nunca soube bem o que a acordou.

			Ainda mesmo antes de abrir os olhos, ouviu o ressonar do irmão. Depois, ouviu um certo arranhar no chão. Teve um sobressalto ao imaginar se seria um rato.

			Finalmente, encheu-se de coragem e abriu os olhos. Virou a cabeça na direção de onde lhe parecia vir o estranho e inquietante ruído, do lado da cama do irmão.

			De início não percebeu bem o que via, mas depois reconheceu os contornos de um vulto, agachado debaixo da cama do irmão, junto à cabeceira da cama. Parecia raspar em qualquer coisa lá por baixo e devia ter uma lanterna, pois vinha de lá alguma claridade.

			

			O seu coração começou a bater tão alto que teve a certeza  que o intruso a ouviria com certeza. Por fim só se lembrou de espirrar com toda a força, sobressaltando de tal maneira o desconhecido que este bateu com a cabeça na cama com toda a força.

			Nem mesmo assim Cris acordou.

			O vulto ergueu-se lentamente, numa posição cautelosa, como um animal à espreita da presa.

			«Ai! Acudam! Socorro!», fez João, que despertara com toda aquela barulheira. Terminou com a imitação do espirro de Bia.

			O intruso estremeceu violentamente e correu para a porta, escapulindo-se.

			Bia sentou-se na cama, toda a tremer. Fez uma festa ao corvo.

			— Grande João! Espertalhão! Puseste-o a fugir! — murmurou, ainda com o coração a bater desordenadamente dentro do peito. Ligou o candeeiro e deslizou para o chão, aproximando-se da cama do irmão.

			— Acorda, Cris! Estava aqui alguém!

			— Deixa-me dormir, Bia! Não sejas chata!

			— Mas estava aqui um ladrão!

			— Deves ter sonhado. Vai dormir e deixa-me dormir também — resmungou, com a voz pastosa.

			Bia apertou os lábios, furiosa. De repente, perdeu a paciência e deu-lhe tamanho empurrão que ele caiu no chão, com grande estardalhaço.

			João desatou a rir às gargalhadas, cada vez mais altas.

			Bia apertou-lhe o bico para seu grande escândalo.

			— Calado, João! Assim vais acordar toda a gente!

			— BIA! Estás doida?! Desta vez não te safas sem levares uma estalada! — ameaçou Cris, de cabeça perdida, esfregando os mais diversos sítios.

			A rapariga cerrou os punhos.

			— Experimenta…

			«Não me digam! Socorro! Acudam!»

			Cris saltou para cima da cama e, inesperadamente, deu-lhe uma bofetada no rosto que estalou como um tiro, na precisa altura em que a porta se abria.

			João bicou a mão de Cris com toda a fúria. Voou para o ombro da dona e parecia querer dizer-lhe que ela fora vingada.

			Bia levou a mão ao rosto e, contrariamente ao que Cris esperava, não reagiu prontamente com duas estaladas, como sempre acontecia quando eram pequenos.

			Tó Jú e Daniel tinham aparecido à entrada da porta a tempo de presenciarem a bofetada. Por instantes ficaram sem fala.

			Cris olhava desorientado para a irmã e para o corvo, esfregando a mão que levara a bicada.

			— O que está a acontecer aqui? — perguntou Tó Jú, muito sério. Olhou friamente para Cris. — Por que raio bateste à Bia? Estás maluco?

			— Ela fez-me perder a cabeça! Acordou-me com uma história estapafúrdia qualquer e depois atirou-me da cama abaixo… Magoei-me a sério.

			Daniel conteve um risinho ao imaginar a cena.

			Tó Jú voltou-se para a prima.

			— Porque fizeste isso, Bia?

			— Apanhei em flagrante um homem que mexia debaixo da cama dele. Como não sabia o que fazer, imitei um enorme espirro e afugentei daqui o ladrão…

			— Ah! Foi isso que nos acordou! Foi o espirro! — exclamou Daniel, olhando para o irmão.

			— São histórias dela! Com certeza sonhou… — teimou Cris, esfregando os joelhos, com um ar doloroso.

			Bia fitou-o, zangada.

			— Não sonhei nada! Acordei com o barulho que o homem fazia! — Virou-se para os primos. — Parecia arranhar qualquer coisa debaixo da cama dele e este palerma nunca acordou!

			— Foi por isso que o empurraste da cama abaixo? — perguntou Daniel, com um risinho.

			Ela encolheu os ombros e fez um ar muito cómico, corando.

			— Passei-me…

			Tó Jú olhou de um para o outro.

			— Bem. Qualquer um de vós teve a sua razão, portanto façam agora as pazes! Vá lá! Não sejam crianças. Peçam desculpa um ao outro. 

			Cris franziu o sobrolho, meio amuado.

			— Só peço desculpa se ela me pedir primeiro!

			— Deves estar é bêbado! Bateste-me! — replicou ela, com os olhos faiscantes.

			— Mas o João bicou-me com toda a força! Estás a ver? Até fez sangue — disse ele, estendendo-lhe a mão ferida.

			Ela apertou os lábios, obstinada.

			— Bem feito! Devia ter sido ainda pior…

			Cris cerrou os punhos, furioso.

			Tó Jú meteu-se entre os dois, já a perder a paciência.

			— Pronto! Acalmem-se os dois! Amanhã conversaremos. Espero que estejam mais calmos.

			— Recuso-me a dormir no mesmo quarto que ele!

			— E eu também!

			Daniel e Tó Jú trocaram um olhar.

			— Muito bem. Eu ficarei aqui a dormir e tu vais dormir no meu quarto, Cris — decidiu Tó Jú, pacientemente.

			Pouco depois, já estavam todos deitados. João espirrou e tossiu vezes sem conta, parecendo que tinha endoidecido.

			— Bia… já estás a dormir? — perguntou Tó Jú baixinho.

			Não obteve resposta. O rapaz tapou-se bem com os cobertores e fechou os olhos.

			Mas Bia continuava acordada e os seus olhos permaneciam abertos, com um brilho muito suspeito…

		

	
		
			CAPÍTULO IX

			NEVE!

			–Tó Jú! ACORDA! Não vais acreditar! ESTÁ A NEVAR! — gritou Bia, debruçada sobre o primo e abanando-o bruscamente.

			O rapaz abriu os olhos, estremunhado, piscando-os várias vezes. Sorriu ao ver o rosto excitado da prima.

			— O quê?

			— ESTÁ A NEVAR!

			Tó Jú sentou-se, entusiasmado. 

			— Verdade?

			— SIM! Tens de vir ver! É espetacular!

			«Tó Jú! ACORDA! ACORDA, Tó Jú! Palerma! Mariola! É espetacular!»

			Ele levantou-se e acercou-se da janela, observando, encantado, os pequenos flocos de neve a caírem lentamente do céu, rodopiando.

			— Que fixe!

			— É, não é? — perguntou ela, com os olhos a brilhar intensamente. — Nunca vi nada tão bonito… Vamos lá p’ra fora?

			— Claro, mas primeiro temos de nos vestir. Eu vou acordar os outros enquanto tu te vestes — disse ele, pegando na sua roupa e saindo porta fora, com o cabelo às três pancadas.

			Bia atirou o pijama para cima da cama, cheia de nervoso miudinho. Vestiu-se a todo o vapor, esquecendo-se até de se pentear.

			— Bestial, João! Nunca pensei que íamos ter a sorte de nevar enquanto estivéssemos cá! Que fixe!

			«Que fixe! Bué de fixe! Bestial, João! É espetacular!»

			Ela riu-se, enquanto enfiava o gorro na cabeça.

			— Não sei se irás gostar, meu caro… Às tantas, vais detestar!

			«Não me digam! É espetacular! O que é que se está a passar? Há aqui um enorme buracão!», fez João, desatando a rir.

			— Maluco! Vamos ver se os rapazes já estão prontos? — perguntou ela, metendo as calças para dentro das botas.

			«Ora, bem! Vai-te encher de moscas!»

			Bia saiu para o corredor, fechando a porta à chave.

			Aqui ninguém entra.

			Foi bater à porta do quarto dos rapazes, mas já havia por lá grande burburinho, feito principalmente por Daniel que ficara deveras elétrico com a novidade. Se o irmão não o tivesse impedido, teria até ido para a rua em pijama…

			A cara de Bia espreitou à entrada da porta.

			— Então, rapazes? Estão apresentáveis? Despachem-se, senão não espero por vocês.

			Daniel correu para a porta, ainda a enfiar uma bota ao pé-coxinho, perante o riso dela.

			— Luvas! Não se esqueçam das luvas! Deve estar um gelo lá fora! — lembrou Tó Jú, pegando nas suas e tentando calçá-las pelo caminho. — Bolas! Não consigo encontrar os dedos!

			Os outros riram-se e correram para a saída, passando quase a voar pela sala da receção, nem dando tempo à empregada de lhes dizer nada.

			Mal se viram na rua, viraram-se para o céu, de braços abertos, loucos de alegria. Daniel e Bia puseram as línguas de fora e iam recolhendo flocos de neve, entre gargalhadas, parecendo malucos.

			— Isto é bom! Bem fresquinho!

			— Credo! Estão completamente frenéticos! — observou Tó Jú, com uma gargalhada e Cris riu-se também.

			Já havia imensa gente na rua, compartilhando da alegria geral. Pareciam todos ter endoidecido. Andavam a correr uns atrás dos outros, atirando bolas de neve desalmadamente, entre gritos de entusiasmo e alegria.

			Uma cabeça ruiva desgrenhada veio à janela, curiosa com toda aquela algazarra. Bocejava, ensonada, quando inesperadamente foi surpreendida com uma bola de neve em cheio na cara.

			Bia tapou a boca, embaraçada, mas rindo-se ao mesmo tempo sem se conseguir conter. Os outros desataram a rir às gargalhadas.

			— Desculpe! — pediu ela, entre risinhos.

			O homem tentou sorrir, mas não conseguiu, atrapalhado a tentar retirar a neve dos olhos e do nariz. Cuspiu alguma para o chão, fazendo-os rir ainda mais. Resmungou qualquer coisa entre dentes.

			João voou para lá e o homem fechou a janela apressadamente. Ainda escutaram a voz dele a dizer, certamente para o amigo: «Parecem estar todos doidos!»

			Eles riram-se ainda mais.

			— Que pontaria, Bia! — disse Cris, com uma risada.

			Ela sorriu. 

			— Foi sem querer… Não contava que ele fosse abrir a janela!

			— Pois sim… — disse Daniel, trocista. — Quem não te conheça que…

			Mas não acabou o que estava a dizer porque foi bombardeado por uma bola de neve que lhe atirou o gorro ao chão.

			Bia desatou a rir às gargalhadas ao ver a sua cara de espanto e depois desatou a correr ao ver-se perseguida por ele com um pedaço monstruoso de neve.

			João sacudia os flocos de neve das asas, parecendo um pouco confuso com aquelas estranhas coisas brancas que passado algum tempo ficavam molhadas. Desistira de andar no ombro da dona, pois ela não parava um só segundo. Acabou por ir fazer companhia ao seu mais recente amigo, o boneco de neve, tagarelando ininterruptamente, confessando-lhe, certamente, o seu assombro por tudo o que se estava a passar.

			Minutos depois eles pararam, ofegantes e muito vermelhos.

			

			— Safa! Já não sinto os dedos com o frio. Estão completamente congelados! — lamentou-se Cris, soprando-os.

			— Também eu! — queixaram-se os outros, tirando as luvas molhadas.

			— Agora preparem-se para quando as mãos começarem a aquecer. É terrível, pois vão doer à brava!

			E foi o que aconteceu. As mãos ficaram vermelhas e por uns momentos, que lhes pareceram intermináveis, doeram-lhes a sério.

			— Vamos p’ra dentro? Temos de ir comer! Eu estou cheio de fome! Além disso, temos de secar a roupa. Está toda molhada!

			— Vamos!

			Entraram na estalagem, sorrindo. A rapariga da receção fez-lhes sinal e eles aproximaram-se.

			— O vosso pai telefonou ontem já passava das dez e meia — informou ela e acrescentou rapidamente: — Eu quis ir chamá-los, mas ele não deixou. Achou que não os deveria acordar àquela hora e disse que telefonaria hoje.

			Eles trocaram um olhar.

			— Bem… foi pena, porque precisávamos mesmo de lhe falar — declarou Cris e sorriu-lhe, pois estava demasiado bem-disposto para ficar de mau humor.

			Dirigiram-se para os quartos. Cris deixou-se ficar para trás e agarrou a irmã por um braço. Olhou-a, um pouco acanhado.

			— Desculpa aquilo desta noite. Nunca te devia ter batido. Foi errado.

			Bia sorriu, embaraçada. 

			— Desculpa tu também!

			E assim resolveram o assunto.

			Pouco depois comiam com grande apetite. A tempestade entre os dois irmãos já ia longe, embora a lá de fora ameaçasse continuar. Parecia não parar tão cedo. Mas isso não os fez desistir de ir para a rua.

			Passaram momentos bem divertidos escorregando nos trenós. João acabara por ficar dentro do casaco de Bia, só com a cabeça de fora, e não parava de tagarelar, talvez ofendido com aquele esconderijo tão pouco digno de um pássaro orgulhoso como ele, e fazendo-a rir.

			À hora do almoço, voltaram para a estalagem todos encharcados. A neve continuava a cair ininterruptamente, cada vez mais intensa.

			Depois de mudarem de roupa e de almoçar, foram para o quarto de Bia. Tó Jú esparramou-se numa cama e Cris noutra. Bia aproximou-se da janela.

			— Está a nevar cada vez mais! Quase não se vê nada! É bonito, só é pena que isso nos impeça de sair.

			— É verdade! Corríamos o risco de nos perder, porque está tudo branco e não se deve ver um palmo à frente do nariz… — observou Tó Jú, preguiçosamente. De repente, olhou admirado para o irmão que, curiosamente, se deitara no chão. — Mas que fazes tu?

			— Estava a ver se percebia o que o homem queria daqui! — respondeu ele, apalpando a cama por baixo.

			Os rapazes levantaram-se de um salto. Com todo o entusiasmo da neve até se tinham esquecido do motivo da tremenda discussão entre os dois irmãos.

			Agacharam-se no chão também. Bia sentou-se na sua cama e debruçou-se para a frente, ansiosa.

			— Veem alguma coisa?

			— Não. Nada.

			Ela endireitou-se, desapontada.

			— Onde é que o homem estava, se é que não sonhaste mesmo…? — perguntou Cris, docemente.

			— Ali! Onde está o Daniel. Mesmo na direção da tua cabeça.

			Daniel empurrou os outros dois e deitou-se por baixo da cama.

			— Acende aí a luz, Bia!

			Ela assim fez, novamente entusiasmada. 

			— E então?

			Daniel apalpou a cama, centímetro por centímetro.

			— Absolutamente nada. A não ser que não fosse na cama que ele estivesse a mexer…

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar, convencidos de que a rapariga certamente sonhara.

			— BOLAS! Então não entendo mesmo… Eu sei que não sonhei! — afirmou ela, não lhe passando despercebido o olhar dos rapazes.

			«BOLAS! BOLAS!», fez João, terminando com uma série de espirros, qual deles o pior, desanuviando um pouco o ambiente.

			— Santinho, meu velho! — disse Tó Jú, com uma gargalhada.

			«Santinho, meu velho! Perdão!»

			Daniel levantou-se com dificuldade, esfregando a cabeça, pois batera na cama ao sair. Depois sentou-se, pensativo.

			— E se alguém escondeu no quarto alguma coisa e tenha dito isso aos outros dois, mas não o local exato? Podiam estar só a procurar em todos os sítios…

			Bia fitou-o com os olhos a brilhar.

			— Pode bem ser isso! O que é que vocês acham? — perguntou, virando-se para os mais velhos.

			Eles forçaram um sorriso.

			— Já que não podemos sair daqui, bem podíamos fazer uma busca ao quarto e assim, quando o vosso pai telefonasse, até podia ser que tivéssemos alguma novidade para lhe darmos… — opinou Daniel, cheio de esperança.

			Bia olhou ansiosamente para o irmão. Ele encolheu os ombros.

			— Está bem. Acho que não há mal nenhum nisso.

			Bia deu um salto e teve vontade de lhe dar um beijo, controlando-se a tempo.

			— Eu procuro no roupeiro! — declarou ela, correndo até lá, seguida por Daniel que tivera a mesma ideia.

			Começaram a tatear a madeira minuciosamente.

			— Uma vez li num livro de aventuras que havia um esconderijo por trás de um roupeiro e era necessário afastá-lo da parede! E noutro livro o esconderijo era no próprio roupeiro — comentou Bia, entusiasmada. — Não era giro se encontrássemos aqui aquela coisa que os homens tanto querem?

			Daniel sorriu, encantado.

			— Ainda perguntas?

			Tó Jú e Cris sorriram do entusiasmo deles. Estavam convencidos de que não achariam nada. Tiraram as gavetas todas para fora, para ver se estava alguma coisa escondida atrás. Procuraram nas camas. Mas não encontraram nada.

			João voou para dentro do roupeiro, andando para um lado e para o outro, tentando perceber o que eles quereriam dali. A não ser que fossem esconder algum pedacinho de comida…

			— Sai daqui, João! Não sejas maçador! Corvo bisbilhoteiro! Pássaro sem juízo! — censurou Daniel, exasperado por estar a bater com a cabeça na roupa pendurada.

			E estendeu a mão para o agarrar, mas só conseguiu agarrar um casaco.

			João soltou uma risadinha impertinente, o que ainda o exasperou mais. Os outros riam-se com gosto.

			«Credo! Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			— Onde? — perguntou Daniel, virando-se para trás, excitado.

			João desatou a rir às gargalhadas e os outros imitaram-no.

			— Seu maluco! Enganaste-me bem!

			— Não te lembras de que ele aprendeu esta frase na última aventura, quando nos perdemos na passagem secreta do Castelo de Leiria5? — perguntou Bia, com um sorriso.

			«Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Daniel olhou para o corvo cheio de admiração.

			— Parece que percebeu o que nós dissemos!

			— Claro que percebeu! O Joãozinho é um espertalhão! — elogiou Bia, orgulhosa. Coçou a cabeça do corvo que a tinha posto mesmo em posição disso.

			— Não admira que aquele corvo esteja cada vez pior! — observou Cris, abanando a cabeça, desaprovador.

			Tó Jú riu-se, enquanto procurava na mesa de cabeceira e por baixo da cama de Bia.

			Ao fim de uns minutos, Bia e Daniel deram as buscas por encerradas, desgostosos e completamente desgrenhados. Sentaram-se numa cama e os seus olhos percorreram lentamente todo o quarto.

			— Custa-me dizer, mas não existe mais sítio nenhum onde se possa esconder alguma coisa… — observou Bia, desapontada. — Na mobília não há nada, nas paredes não pode ser e ninguém esconderia nada no teto…

			De repente, Daniel ficou todo alvoroçado. Ficou tão vermelho que parecia que ia rebentar.

			— O que foi, Daniel? Lembraste-te de alguma coisa? — perguntou Bia, excitada. — O que foi?

			— Foste tu!

			— Eu?!

			— Sim! Falaste no teto e nas paredes, mas não procurámos no chão! O homem podia não estar a mexer na cama e sim no chão. Por coincidência o esconderijo pode ficar mesmo por baixo da cama do Cris!

			Até os outros ficaram entusiasmados. Agacharam-se todos no chão, fixando ansiosamente a alcatifa.

			— Acendam a luz do candeeiro! Tó Jú, passa aí o teu canivete! — pediu Daniel, excitado. Pegou no que o irmão lhe estendia, com as mãos a tremer de nervosismo. — Há aqui qualquer coisa! A alcatifa está solta deste lado! Parece que foi mesmo aqui que o homem andou a mexer! Por baixo o chão é de madeira!

			Fitaram-se cada vez mais excitados. Tentaram todos enfiar-se ao mesmo tempo, mas acabaram por cair uns em cima dos outros.

			— Tira-te daí, Daniel! Deixa-me ver! — pediu Bia, impaciente, tentando puxá-lo por um pé.

			— Não tiro nada! Fui eu que vi primeiro! Acalmem-se um bocadinho que eu vou ver!

			De repente, empurraram a cama que era bastante mais pesada do que parecia à primeira vista.

			Ajudaram Daniel a levantar a alcatifa e depois olharam atentamente para o chão, de respiração suspensa…

			

			

			
				
					5 Da mesma coleção: Os Aventureiros no Labirinto Perdido. (N. da A.)

				

			

		

	
		
			CAPÍTULO X

			Um fantástico achado!

			João saltou para o chão e começou a saltitar mesmo no sítio em que eles estavam interessados.

			Impaciente, Cris enxotou-o sem cerimónia alguma, para sua grande afronta.

			— Sai daqui, seu maçador! Xô!

			«Xô! Xô, melgas! Xô! Vai-te matar! Vai comer minhocas! Vai plantar batatas! Vai-te encher de moscas, Cris! Não há explicação!», fez ele, parecendo verdadeiramente indignado.

			Os pequenos desataram a rir às gargalhadas.

			— Acho que o ofendeste a sério, Cris! É bom que estejas de atalaia não vá ele preparar-te alguma partida! — avisou Daniel, com um risinho.

			Cris olhou de esguelha para o corvo que olhava para ele com a cabeça de lado.

			— Não te preocupes. Ficarei alerta! Já conheço bem este patife…

			«Patife! Ora, vejam! Mariola! Maroto! Vai morrer longe!»

			— Vê lá se há alguma tábua solta, Daniel! — sugeriu Tó Jú, indo ao bolso das calças e retirando a «bomba» que costumava usar para aliviar os sintomas de bronquite. Inspirou uma vez profundamente. 

			— É o que eu estou a fazer — respondeu o rapaz, levantando a ponta de uma tábua com o bico do canivete. Olhou para os outros com os olhos a brilhar. — Há mesmo uma tábua solta!

			Esperaram todos de respiração suspensa e depois começaram a ajudar. A tábua saiu toda, deixando ver um buraco escuro.

			Entreolharam-se, vermelhos de excitação. Daniel meteu a mão e tocou em qualquer coisa fria. Levantou o rosto, excitado.

			— ESTÁ AQUI QUALQUER COISA!

			— O QUÊ? — perguntaram todos ao mesmo tempo.

			— Não sei, parece-me um saco! — exclamou, entusiasmado.

			Naquele momento, bateram à porta e eles saltaram, sobressaltados. Puseram-se todos de pé.

			— Ajudem-me a pôr a cama no sítio. Depressa!

			Rapidamente, a cama foi colocada no seu devido lugar e Bia atirou-se para cima da sua cama, enquanto Daniel se deitava na outra. Cris correu para a janela, enquanto Tó Jú ia abrir a porta.

			O homem ruivo estava à entrada da porta. Sorriu ao vê-lo e deitou uma olhadela rápida para dentro do quarto.

			— Olá, malta! Queria perguntar-vos se querem fazer parte dos jogos que estão a organizar na sala… Escusavam de ficar fechados nos quartos, já que não se pode sair…

			Tó Jú sorriu.

			— Obrigado. Já lá vamos ter daqui a bocado.

			O homem continuava a deitar um olhar ávido por cima da cabeça dele.

			— Então, até logo…

			— Até logo!

			O rapaz fechou a porta devagarinho e encostou-lhe o ouvido, curioso. Depois virou-se para os outros.

			— Parece que já se foi! Vamos!

			Voltaram a afastar a cama e meteram mãos à obra. Daniel enfiou a mão no buraco.

			— Está lá dentro um saco!! Vou tirá-lo!

			Cris deu um soco nas costas de Tó Jú, entusiasmado, mas o primo nem o sentiu.

			— É pesado! Ajudem-me a levantá-lo!

			Tó Jú afastou o irmão e puxou ele o saco.

			Lentamente, retirou um enorme embrulho de plástico.

			— Pronto! Já cá está fora! Sai daqui, João! Não estorves!

			João foi-se empoleirar no varão do reposteiro, resmungando baixinho, indignado por eles o enxotarem daquela maneira escandalosa.

			Sentaram-se no chão, excitados, com os olhos muito brilhantes.

			— Que será? — perguntou Bia, exprimindo o que todos estavam a pensar.

			João, esquecido já que estava amuado, aproximou-se a saltitar e deu uma bicada no saco, morto de curiosidade também.

			— Desata isso depressa, Tó Jú! — pediu Daniel, cheio de curiosidade. — Usa o canivete. É mais depressa!

			Tó Jú riu-se e tirou o canivete das mãos do irmão, começando a rasgar com ele o plástico, sem respirar. Apareceu outro saco por baixo, mas de pano. Tó Jú cortou os pontos que cosiam o pano em forma de saco e despejou no chão todo o seu conteúdo.

			Vários pacotes envoltos em veludo negro e caixas de todos os tamanhos e feitios surgiram-lhes diante dos olhos!

			— JOIAS! — exclamaram ele, entusiasmados.

			Com as mãos a tremer, desataram a abrir as caixas.

			Ficaram a olhar de boca aberta para aquele fantástico achado.

			Havia pulseiras, fios, anéis, relógios, colares, correntes de ouro, gargantilhas belíssimas, e até tiaras. E não era só em ouro. Muitas das peças tinham pedras preciosas, desde esmeraldas a rubis, safiras, diamantes…

			— Olhem só para esta coroa de esmeraldas! — proferiu Bia, quase sem fôlego, colocando-a na cabeça. Ficava-lhe muito bem. — É linda!! Deve estar aqui uma fortuna!

			Tó Jú abanou a cabeça, aturdido.

			— Diria antes várias fortunas! Vejam este relógio! Deve ser de ouro!

			— Quem diria que eu dormia sobre tudo isto! Só de pensar nisso quase me sinto mal… — exclamou Cris, pasmado. — Uau! Olhem só para este colar de diamantes!

			Bia pegou numa pulseira de ouro com esmeraldas e colocou-a em cima do pulso, com os olhos a brilhar de emoção.

			— Que coisa mais linda! Não admira que os homens estivessem ansiosos por entrar aqui…

			— Ena! A pedra deste anel é maior do que a minha cabeça!

			— Exagerado! Mas realmente é enorme! E este colar? É digno de uma rainha!! — exclamou Bia, colocando um colar ao pescoço e um anel em cada dedo.

			Olharam uns para os outros, curiosos.

			— Que terá acontecido? Como é que isto terá vindo aqui parar? É estranho, não acham? — perguntou Tó Jú, enfiando no dedo um anel de ouro com um enorme rubi.

			— Deve ter havido um grande assalto e os assaltantes foram estes dois. Suponhamos que conseguiram fugir, mas, perseguidos pela polícia, foram obrigados a esconder aquilo que roubaram. Vêm para cá, hospedam-se e escondem neste quarto o produto do roubo, até que passe algum tempo. Sentindo-se em segurança, voltam, mas são apanhados… — calculou Daniel, com uma expressão pensativa.

			O corvo deu um enorme grito, sobressaltando todos. Tentava agarrar uma pulseira com o bico, ainda mais excitado do que eles.

			— João! Se fazes isso outra vez, levas um piparote! — ralhou Bia, indignada, pois tinha dado um valente salto com o susto. 

			João começou com uma série de soluços que pareciam mesmo verdadeiros.

			— Está frenético de todo!

			— Coitado do João! Vocês sabem a atração que os corvos sentem por objetos cintilantes… Ver tanta coisa brilhante e não lhe poder mexer está a dar-lhe cabo da tola! — observou Daniel. Levou a mão ao bolso das calças e retirou de lá um caramelo de fruta um pouco amassado. — Toma lá, meu velho.

			

			João não se fez rogado e começou a retirar o plástico do caramelo com o bico, mas sempre de olho nas joias.

			— Isto parece muito deslocado aqui, não é? — quis saber Cris, com uma linda pulseira de oiro entre os dedos.

			Eles concordaram, silenciosamente.

			— Malta! Vejam isto! — exclamou Daniel, excitado. Tinha nas mãos uma bolsa de veludo e um enorme diamante que brilhava extraordinariamente.

			Ficaram a olhar para ele quase sem fala, incapazes de desviar o olhar dele.

			João voou imediatamente para o ombro de Daniel, atraído também pelo brilho daquele diamante descomunal.

			— Ena! Nunca vi um diamante tão grande!

			— Safa! É quase do tamanho de um ovo! Nunca vi nada assim!

			— Altamente! Deve valer uma fortuna!

			— Que bonito é!

			— O que fazemos agora? Voltamos a guardar isto no mesmo esconderijo? — perguntou Cris, afastando o diamante do bico forte do corvo. Este estava absolutamente desvairado com o brilho dele.

			Olharam uns para os outros, indecisos.

			— Por via das dúvidas, proponho que escondamos tudo noutro sítio completamente diferente, para o caso de os homens conseguirem entrar quando cá não estivermos, e depois telefonamos ao vosso pai. Não podemos esperar que ele nos telefone. Concordam comigo? — perguntou Tó Jú, olhando interrogativamente para eles.

			— Claro!

			Bia olhou com curiosidade para o primo mais velho.

			— Tó Jú, achas mesmo que os homens podem tentar entrar no quarto quando cá não estivermos?

			— É melhor prevenir.

			Cris olhou ainda atarantado para as joias.

			— Então e onde é que vamos esconder tudo isto? Ainda ocupa algum espaço. Eu recuso-me a andar com isto. Não me iria sentir nada bem. 

			— Tem de ser um sítio bom, em que ninguém pense logo.

			João continuava com o caramelo no bico e saltitou até ao enorme vaso que se encontrava à entrada do quarto, fazendo um buraco com o bico. Depois enterrou-o lá, cuidadosamente, tapando-o com a terra e amassando-a com o bico.

			— Que esperteza! — comentou Daniel, sem esconder a sua admiração. — Vejam só o cuidado com que ele tapa o caramelo. 

			— Às tantas, tem medo que algum de nós o vá buscar e o coma! — observou Tó Jú, com um risinho bem-disposto.

			O rosto de Bia iluminou-se de satisfação.

			— O vaso é um ótimo esconderijo. Ninguém se irá lembrar de ir procurar lá!

			Os outros entreolharam-se, encantados.

			— É verdade… Se não fosse o João, nunca nos lembraríamos dele — concordou Cris, sorrindo. — Tenho de dar o braço a torcer. O João é um excelente descobridor de esconderijos!

			O rosto de Tó Jú iluminou-se de entusiasmo.

			— Já sei como vamos fazer. Daniel, tu vais buscar o plástico que achaste. Abrimos um buraco grande no vaso e metemo-lo lá dentro, depois guardamos lá tudo e tapamos bem com o plástico, de maneira que não entre nenhuma terra para dentro das joias.

			— BOA!

			Daniel saiu a correr e quase abalroou um hóspede que passava no momento. Voltou segundos depois com o plástico, entregando-o ao irmão.

			Cris fechou a porta atrás dele, depois de dar uma espreitadela para o corredor para ter a certeza que não havia ninguém nas redondezas a espiá-los.

			Já fora aberto um enorme buraco e a terra estava em cima da embalagem que embrulhara as joias.

			— Proponho que se tirem as joias das caixas, senão ocupa um espaço enorme. Depois podemos deixá-las no mesmo sítio onde as encontrámos… — sugeriu Bia, com os olhos a brilhar de malícia.

			— Assim, se os homens conseguirem descobrir o esconderijo, só acharão as caixas vazias…

			— Ainda bem que não vamos cá estar quando eles descobrirem a nossa partida! — observou Cris, com um risinho nervoso. — Vão ficar doidos de raiva!

			Tó Jú enfiou o plástico dentro do vaso, com gestos cuidadosos. Depois deitou lá as bolsas de veludo com os anéis e por fim as restantes peças, umas em cima das outras.

			Bia pegou no enorme diamante e admirou-o pela última vez, virando-o para a luz que vinha da janela. O diamante brilhou em diversas cintilações de luz, ofuscando-os.

			— É mesmo bonito! — comentou ela, maravilhada. — Não é, João?

			João estava certamente de acordo, pois tentou pegar nele com o bico e ela teve de se desviar.

			— Não podes, João, meu caro! Isto não é para o teu bico!

			— Nem para o nosso — acrescentou Daniel, sorrindo.

			Bia poisou-o em cima das outras peças. Depois dobrou o plástico cuidadosamente sobre ele e começou a tapar o buraco com a terra, calcando-a com as mãos.

			— Sobrou alguma terra. Temos de nos livrar dela!

			— Atira-a pela janela! — sugeriu Tó Jú, prontamente. — Com aquilo que está a nevar, daqui a pouco fica tapada e ninguém dará por nada!

			Bia levantou-se e abriu a janela. Uma aragem fria bateu-lhes nos rostos afogueados, arrepiando-os. Sacudiu o plástico, furiosamente, e depois fechou a janela rapidamente, juntando-se de novo a eles, com um arrepio de frio.

			Enfiaram as caixas vazias dentro do saco e depois meteram-no no esconderijo, deixando a tábua no mesmo sítio, bem tapada pela alcatifa. Arrastaram a cama para o mesmo lugar e depois olharam uns para os outros, muito vermelhos.

			— Agora é só agirmos normalmente. Chamamos o vosso pai e com alguma sorte isto fica hoje resolvido.

			— Belo!

			Cris pegou no seu telemóvel e, tal como receava, encontrava-se desligado. Virou-se para a irmã, mas esta abanou a cabeça, com uma careta.

			— O meu pobre coitado entrou em coma ontem à noite! Está mortinho da silva!

			Daniel deu uma gargalhada.

			— O meu também!

			Tó Jú deu uma palmada nas costas do primo, tentando animá-lo.

			— Não stresses, Cris. O meu ainda tem bateria, mas acho melhor irmos telefonar da receção. Assim ficamos com um telemóvel a funcionar! Nunca se sabe se viremos a precisar dele.

			Cris fez um aceno afirmativo com a cabeça.

			Bia sentou-se na cama e olhou para os outros.

			— Não acham que devia ficar sempre um de nós no quarto?

			— Não é preciso, desde que fechemos a porta à chave. Os homens não se vão arriscar a arrombar a porta. Devem ir esperar pacientemente que nos vamos embora — opinou Tó Jú.

			— Mesmo assim, sinto-me um bocado esquisito… Vocês não? — perguntou Cris, fixando o vaso.

			Eles concordaram.

			João parecia ter ficado um pouco indignado ao vê-los ter o desplante de enterrar aquelas coisas tão bonitas e brilhantes debaixo de toda aquela terra, sem lhe terem deixado ao menos satisfazer-se um pouco mexendo nelas… Era uma verdadeira crueldade…

			Poisou no vaso e bicou a terra.

			— João! Sai daí!

			Mas ele não saía, teimoso.

			Tó Jú olhou para eles, um pouco apreensivo.

			— O melhor é sairmos um bocado para afastarmos o João daqui.

			— Que me dizem a irmos escorregar? A neve parou — observou Daniel, espreitando pela janela.

			— Sim. Depois de falarmos com o meu pai — concordou Cris.

			— Agarrem nos casacos e vamos!

			Cris fechou a porta à chave e guardou-a no bolso, cuidadosamente. Lançaram-se a correr escada abaixo. Bia desequilibrou-se no último degrau e caiu, espalhafatosamente, soltando um grito de dor.

			

		

	
		
			CAPÍTULO XI

			Bia fica fora de combate...

			–AI!

			«AI! AI! AI! Bolas!»

			Os rapazes voltaram-se para trás, sobressaltados.

			Bia sentou-se num degrau, apertando entre as mãos o tornozelo esquerdo, gemendo.

			Tó Jú baixou-se e olhou para ela, ansioso. 

			— Magoaste-te?

			— Torci um pé — murmurou ela, empalidecendo um pouco. Estava a doer-lhe imenso. Levantou-se e caminhou em pé-coxinho até ao sofá, apoiada no primo, sentando-se lá.

			A rapariga da receção olhou-os, admirada, parando o que estava a fazer.

			— O que aconteceu à Bia?

			— Torceu um pé a descer a escada.

			A rapariga fez um ar pesaroso. Naquele momento ia a sair um grupo de pessoas e ela fez sinal a um deles.

			— Dr. Santiago, queria pedir-lhe um favor. Esta menina torceu um pé…

			Um homem novo, alto e magro, de sorriso agradável, virou-se e sorriu para eles com simpatia.

			— Ora vamos lá ver… — disse, tirando as luvas.

			Ajoelhou-se ao lado dela e com o maior cuidado tirou-lhe a bota, mas mesmo assim Bia ficou com um ar doloroso no rosto.

			Os outros olhavam, de respiração suspensa. João voara para junto de Bia e colocara-se em posição de alerta em cima do seu colo, pronto para bicar o homem se percebesse que estava a fazer algum mal à sua adorada dona.

			— Está tudo bem, João — tranquilizou-o ela, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			«AI! AI! AI! Bolas!»

			O Dr. Santiago riu-se. Quando ia para lhe tirar a meia, Daniel tapou o nariz de imediato.

			— Preparem-se para tapar o nariz e fugir a sete pés, malta!

			Bia corou e lançou-lhe um olhar zangado.

			O médico sorriu, divertido, e tirou-lhe a meia com muito cuidado.

			— Olá! Já tens o pé bastante inchado. Humm! É aqui que te dói, não é? — perguntou, tocando lá com os dedos e apertando para sentir os ossos.

			Bia mordeu o lábio inferior, ficando ainda mais pálida.

			Os outros debruçaram-se para ver. Naquele curto espaço de tempo o pé inchara imenso.

			— Xi! Está enorme!

			«Xi! Está enorme! Caramba! Credo!»

			— Também não é caso para tanto, exagerado! — comentou Tó Jú, com um sorriso.

			O médico sorriu e depois olhou para Bia, compreensivo.

			— Felizmente, não tens nada partido. É só uma entorse, mas terás de permanecer com o pé em repouso até desaparecer o inchaço e as dores… Não deves andar em cima dele e deves pôr-lhe bastante gelo até reduzir o inchaço.

			A rapariga olhou-o, desolada. 

			— Oh! Isso quer dizer que já não posso escorregar mais no trenó até me ir embora?

			— Depende… Quando estão a pensar partir?

			— No próximo fim de semana — informou Cris.

			O médico abanou a cabeça.

			— Lamento, mas duvido que te recuperes até lá. Pode demorar a passar o inchaço e a dor. O pé deve ficar em absoluto repouso. Vou dar-te qualquer coisa para as dores — disse ele, olhando-a com pena. Depois deu-lhe uma palmadinha no ombro. — Tenho muita pena que as tuas férias tenham ficado estragadas.

			Ela acenou com a cabeça, sem conseguir pronunciar palavra, tal o desapontamento que sentia. Os outros fitavam-na, desolados.

			Depois de lhe ter ligado o pé, o médico despediu-se deles e saiu para a rua, onde o seu grupo o aguardava, em grande algazarra.

			— Que azar tiveste, Bia! — lamentou Tó Jú, cheio de pena.

			

			— Bolas! Não há direito! Assim já não posso escorregar mais, antes de nos irmos embora… — murmurou ela, num fio de voz. Estava com uma vontade imensa de chorar.

			— Que pouca sorte isto acontecer logo neste dia!

			Cris levantou-se. 

			— Vou telefonar ao pai por causa daquilo…

			Os outros sentaram-se no sofá perto de Bia, sem saber o que dizer, pois viam o seu desapontamento.

			Momentos depois Cris virou-se para eles, atrapalhado.

			— É a mãe — disse, tapando o bocal. — O que é que digo?

			— Diz-lhe que telefonaste para saber como ela está e pede-lhe para dizer ao teu pai para nos telefonar — sugeriu Tó Jú.

			Ele acenou, concordando.

			Aguardaram que ele desligasse. O rapaz juntou-se-lhes.

			— E então?

			— O pai tinha saído e a mãe disse que ele telefonaria quando regressasse. Pareceu-me ficar um pouco desconfiada… — informou, pensativo.

			Daniel fitou-o, admirado. 

			— Porquê?

			— Não sei. Perguntou várias vezes se estava tudo a correr bem por aqui…

			— Se calhar estranhou que tivesses telefonado em vez de teres esperado que o teu pai nos telefonasse… — opinou Tó Jú.

			Cris acenou com a cabeça, concordando.

			— Não sei bem. Às vezes parece-me que as mães são um bocadinho bruxas… — observou Daniel, com um risinho, fazendo-os rir.

			— E então? Ela já estava melhor? — perguntou Bia.

			— Parece que sim — respondeu ele, com o semblante preocupado. — Bolas! Queria mesmo ter falado com o pai. Não me sinto nada descansado sabendo que temos aquilo que vocês sabem à nossa guarda.

			Os outros concordaram, pois também sentiam o mesmo.

			— Bem, o melhor é ires para o quarto, Bia. Tens de ficar em repouso como disse o médico — disse Tó Jú, pegando-lhe ao colo com a maior das facilidades e seguindo com ela para o piso superior, seguido pelos outros.

			João voava ao lado deles, tagarelando sem parar.

			Bia ficou sentada na cama e eles sentaram-se perto. A rapariga remexeu-se, um pouco incomodada com o ar desgostoso deles.

			— Porque não vão lá para fora e aproveitam para ir escorregar na neve? Eu não posso, mas vocês podem. Não precisam de ficar a fazer-me companhia… Acho até que se o Daniel ficar mais um minuto sem fazer nada, desata às cabeçadas à parede!

			Eles riram-se e Daniel acabou por se rir também.

			— Vão! Não fazem nada aqui. Se calhar aproveito para dormir uma sesta… Estou a ficar sonolenta — disse ela, bocejando.

			— E deixamos-te sozinha?

			— Qual é o problema? Fico com o João. Querem melhor companhia?

			— Então, está bem. Se tens a certeza…

			— Claro que tenho. Deixem a janela aberta para o caso de o João querer ir ter convosco — pediu Bia, sorrindo e contendo novo bocejo. — Vão lá! E deem umas escorregadelas por mim.

			«Vão lá! Andem! Vamos! Desandem! Desapareçam! ANDOR!», fez João, parecendo ter entendido na perfeição a conversa.

			Ficaram a olhar espantados para ele e depois começaram a rir a bandeiras despregada, imitados por ele. Que pássaro doido!

			— Entendemos o recado perfeitamente, meu caro. Vamos bazar. Não precisas de ralhar mais — disse Daniel, fazendo-lhe uma festa na cabeça.

			Tó Jú e Cris pegaram nos gorros e nas luvas.

			— Não encontro o meu gorro! — declarou Daniel, espreitando para debaixo da cama.

			— Leva o meu! Assim como assim, não vou sair… — disse Bia, sorrindo e tentando disfarçar a desilusão que sentia.

			Daniel pegou nele, satisfeito.

			— Tchau!

			«Tchau! Adeus ou vai-te embora! Feliz Natal! Santinho! Boa-noite! Bom-dia, meu velho!»

			Eles saíram a rirem-se.

			— Que pássaro mais maluco!

			— Coitada da Bia! — lamentou Tó Jú, pesaroso. — Foi azar ter-lhe acontecido isto logo hoje…

			***

			João poisou no chão e começou a saltitar por ali, indo sempre ter ao vaso.

			— João! Sai daí! Não mexas na planta! — ralhou, sonolenta.

			«Maroto! Mariola! Ora vejam só! Xi! Caramba!»

			Ela sorriu. Pegou no livro e abriu-o, desviando de vez em quando os olhos do livro para o corvo que continuava a saltitar no chão, como se se tivesse esquecido de que sabia voar.

			Durante algum tempo, João andou a saltitar pelo quarto, freneticamente. De vez em quando voltava à planta. Estava muito cómico, saltitando no chão e abanando-se de um lado para o outro.

			«Ora vejam! Não há explicação! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este? Há aqui um enorme buracão! Um enorme buracão!»

			Bia sorria, divertida. 

			— Parece-me que estás um tanto enfadado, meu caro. Lamento, mas podias ter ido com os rapazes.

			«Não me digam! Ora vejam só!»

			Pouco depois Bia adormecia. Já não deu pela azáfama que ia dentro do quarto e das sucessivas saídas e vindas de João que parecia atarefadíssimo com qualquer coisa… 

		

	
		
			CAPÍTULO XII

			Uma conversa muito suspeita…

			Os rapazes andaram a escorregar durante bastante tempo, embora não se estivessem a divertir tanto como era costume, pois custava-lhes saber que Bia não se podia divertir como eles. Sentiam também a falta da algazarra que o corvo sempre fazia.

			Horas depois regressavam à estalagem, arrastando os trenós, cansados e esfomeados.

			

			— Olhem! Não é o João? Que faz ele ali ao pé do nosso boneco? — perguntou Daniel, admirado.

			Os outros fixaram o boneco de neve e realmente João andava a saltitar à volta dele, alegremente.

			— Parece estar a esconder alguma coisa, não acham? — perguntou Cris, virando-se para os outros, curioso.

			— É o mais certo… — admitiu Tó Jú, com um risinho. — Às tantas, anda a esconder comida que lhe deram ao pequeno-almoço. Dessa maneira pelo menos o que ele lá guardar fica bem conservado… Digam lá se não é esperto!

			Eles sorriram.

			João foi ao encontro deles com um gritinho de satisfação, pois ouvira as suas vozes.

			«Bom-dia, meu velho! Há aqui um enorme buracão! Não há explicação!», fez ele, terminando com um espirro impressionante.

			Os rapazes riram-se e fizeram-lhe uma festa quando ele foi poisar no ombro de Daniel.

			Sacudiram os pés à entrada da porta e tiraram as luvas molhadas, batendo uma na outra.

			— Depois de comermos, trata de ires procurar o teu gorro, Daniel, senão a mãe dá-te uma desanda! — aconselhou Tó Jú, tirando o seu da cabeça.

			— Tudo bem. Acho que deve ter ficado perto do sofá. Lembro-me de o ter quando o médico esteve a examinar a Bia — respondeu Daniel, calando-se bruscamente.

			Os homens estavam sentados no sofá. O ruivo levantou-se e sorriu-lhes e eles retribuíram, contrafeitos.

			— Já soubemos do acidente da vossa amiga. Então, como está ela?

			Tó Jú esboçou um sorriso. 

			— Na mesma.

			— Foi um grande azar! Assim, se calhar, vão ter de se ir embora mais cedo, não é…? — perguntou o homem, observando-os atentamente. Um brilho esperançoso cintilava nos seus olhos escuros.

			Eles encolheram os ombros, sentindo-se um pouco aborrecidos, porque adivinhavam bem a satisfação que eles deviam estar a sentir por trás daquele sorriso fingido.

			Afastaram-se apressados, tentando escapar a mais perguntas.

			— Certamente ‘tão danados por ver que há sempre alguém no quarto, impossibilitando-os de fazerem nova busca! Devem estar ansiosos por nos ver pelas costas e pôr as mãos nas joias! Imagino! Devem estar em pulgas! — murmurou Daniel, com ar aborrecido.

			— Estou ansioso que o meu pai telefone — confessou Cris, baixinho, enquanto subiam a escada. — Começo a sentir um certo perigo. Vocês não sentem? Cada vez tenho mais a certeza que os homens são perigosos.

			Os primos concordaram com um aceno de cabeça, compreendendo-o.

			Entraram no quarto. Bia dormia profundamente. Tó Jú encostou o indicador aos lábios e fez-lhes sinal com a cabeça para voltarem a sair, mas João estragou tudo, pois foi poisar ao lado da cabeça da rapariga e começou a puxar-lhe os cabelos.

			«Bom-dia, meu velho! Acorda, preguiçosa! ACORDA!»

			Bia acordou estremunhada e empurrou-o, passando as mãos pelo cabelo.

			— Vai-te encher de moscas, João! Que maldade acordares-me aos gritos! — ralhou ela, bocejando.

			O corvo pôs a cabeça de lado, fixando-a atentamente.

			«Vai-te encher de moscas, João! Maroto! Mariola! Grande patife! Não há explicação!»

			A rapariga riu-se e o corvo fez coro com ela, encantado. Bia sentou-se e olhou para os rapazes.

			— Então? Divertiram-se? Que caras são essas? Parecem estar chateados!

			— Os tipos estavam na sala e já sabem o que aconteceu… Devem estar a dar saltos de alegria por pensarem que nos vamos embora mais cedo… — comentou Daniel, com mau modo.

			Bia franziu a boca.

			— Grandes camelos! Não perdem por esperar!

			«Grandes camelos! Bestas!»

			Os rapazes olharam-na, admirados.

			— Que queres dizer com isso?

			Ela riu-se.

			— Já se esqueceram da descoberta que fizemos? Nós podemos ter de partir mais cedo, mas eles ficam sem o que tanto queriam…

			Os rapazes entreolharam-se e depois sorriram, encantados.

			— É verdade! Até nos tínhamos esquecido disso… Olhem, deixámos terra no chão! — observou Daniel, baixando-se e atirando-a para dentro do vaso. Depois soprou a restante para todas as direções, fazendo-os rir.

			«Não me digam! Palerma!», fez João, parecendo ter entendido a conversa na perfeição e fazendo-os rir.

			— Safa, João! Hoje não perdes uma! — observou Daniel, com um risinho.

			«Ora bem! Não há explicação! Vai comer minhocas!», fez o corvo, terminando com uma série de gargalhadas estridentes.

			— Está calado, João! Que barulhento! Bolas! Porque será que o pai não telefona? — perguntou Cris, impaciente. — Se não fosse o receio de ser novamente a mãe a atender o telefone, tentava falar outra vez.

			— É melhor esperarmos mais um pouco, Cris.

			— Há bocado experimentei o meu telemóvel, mas quando marquei o número do pai e começou a chamar, desligou-se… A mãe não se deve ter esquecido de dizer alguma coisa ao pai, não achas? — inquiriu Cris, olhando ansioso para a irmã.

			Bia ficou com um ar pensativo e depois abanou a cabeça.

			— Acalma-te, Cris. Não ganhas nada em ficar assim — aconselhou Tó Jú, sentando-se na cama.

			— É que não me sinto nada bem sabendo que todas aquelas joias estão ao nosso cuidado — observou o rapaz, baixando a voz e olhando para o vaso. Depois virou-se para os outros. — E se os homens desconfiam que nós descobrimos o seu segredo?

			— Como é que queres que eles desconfiem disso? Não sejas maluco!

			Cris encolheu os ombros. Não sabia explicar porquê, mas sentia que, quanto mais tempo passasse, mais riscos correriam. Olhou desaprovador para o corvo que tossia e espirrava sem parar.

			— Vamos mas é comer. Vens connosco ou trazemos-te o jantar aqui, Bia? — perguntou Tó Jú, sentindo o estômago a roncar.

			— Como aqui. Levem o João convosco, pois ele deve estar esganado…

			João soltou um gritinho e voou para o ombro de Daniel, saindo com eles, sempre a tagarelar.

			Pouco depois já comiam, esfomeados. Até parecia que não viam comida há séculos.

			— Estava com uma fome! — confessou Tó Jú, mastigando ao mesmo tempo que falava. — Estes bifinhos com cogumelos estão uma maravilha! Passa-me aí o arroz, Cris!

			Os outros dois concordaram com a cabeça, ocupados a mastigar. Daniel olhou disfarçadamente para o lado onde os tipos suspeitos se encontravam.

			— Camelos! Se eles soubessem que aquilo que tanto querem mudou de esconderijo… — disse baixinho, com ar malicioso.

			— Chiu! É melhor não falarmos nisso! — avisou Tó Jú, olhando sobressaltado para a mesa dos homens.

			— Não há possibilidade de ouvirem nada!

			— É mais seguro não se falar nisso. Bico calado, Daniel!

			Ele encolheu os ombros. Olhou para a janela. 

			— Está a nevar!

			Cris acompanhou-lhe o olhar e teve um arrepio de frio, espirrando. Espirro esse que foi logo imitado pelo corvo.

			— João, se dás mais algum espirro igual a esse, a casa vem abaixo! — gracejou Tó Jú.

			Os hóspedes riram-se, mas os homens nem fingiram um sorriso. Não achavam muita graça àquele pássaro desde que tinha bicado o dedo a um deles. Achavam-no tão maçador como os garotos.

			João ainda estava mais tresloucado do que o habitual e espirrava e tossia sem parar, parecendo ter perdido o pouco juízo que lhe restava.

			O Dr. Santiago e os amigos estavam na mesa ao lado e estavam a divertir-se imenso com os disparates dele, presenteando-o com pedacinhos de comida e tentando cair nas suas boas graças.

			João andava a saltitar por ali, escondendo a comida em todos os esconderijos que lhe pareciam bons.

			Os jovens riam-se com gosto. João, vendo-os rir, também se ria às gargalhadas, perante o olhar escandalizado dos dois homens. Que corvo destrambelhado!

			Pouco depois voltavam ao quarto com uma bandeja de comida para Bia que os olhou agradada, porque já estava com uma fomelga considerável.

			João voou imediatamente para o seu ombro, a espirrar sem parar, fazendo-a rir.

			— Já parou de nevar? — perguntou Bia, começando a comer.

			— Não. E parece que vai continuar. Acho bem que vás procurar agora o teu gorro, Daniel — lembrou Tó Jú, olhando para o irmão que abria a boca num enorme bocejo, preguiçosamente.

			Ele levantou-se, contrariado. 

			— Já fui!

			E saiu, descendo a escada a correr. Chegou à sala. Não se encontrava lá ninguém. Provavelmente, ainda estavam todos a «dar ao serrote». Até a empregada da receção se ausentara.

			— Ora bem, vamos lá ver onde é que se enfiou o malfadado gorro…

			Espreitou para debaixo de um sofá e ergueu-se, aborrecido. Ajoelhou-se no chão e deu uma espreitadela para baixo dos outros. Pareceu-lhe ver algo caído por trás do sofá onde Bia estivera sentada.

			Passou por cima dele para o lado de trás e agachou-se no chão, esticando a mão.

			De repente, ouviu vozes bem pertinho e pareceu-lhe que alguém se sentara no preciso sofá onde ele se encontrava. O que ouviu deixou-o completamente estarrecido.

			— Idiota! Se tivesses confiado em mim e me tivesses contado onde esconderas as joias, há muito tempo que aqui tinha vindo e a estas horas elas estavam seguras nas nossas mãos!

			— E quem me diz a mim que depois, na posse das joias, não me deixarias a apodrecer na cadeia? Assim, tiveste de fazer tudo para me libertar, senão jamais lhes colocarias as mãos! — retorquiu outra voz irritada.

			Daniel ficou paralisado.

			Vão saber que eu estou aqui! É impossível que não ouçam o meu coração a bater, com a barulheira toda que ele está a fazer… Parece um tambor!

			Um dos homens olhou desconfiado para o outro.

			— Quer dizer que nunca confiaste em mim?

			— Nem em mim confiaria, quanto mais em ti, com toda aquela fortuna nas mãos…

			Apesar de os homens falarem baixinho, Daniel estava tão perto que os ouvia perfeitamente. Quase nem ousava respirar, com receio que os homens se apercebessem da sua presença, e pior, que escutara toda a conversa, e que conversa suspeita! Não o deixariam com muita saúde se descobrissem que ele ficara a par do seu sinistro segredo.

			

			Daniel teve vontade de desatar a roer as unhas das mãos, tão nervoso estava. Ansiava desesperadamente que os homens saíssem dali o mais depressa possível, mas eles não pareciam estar para lá virados. Continuavam a discutir baixinho.

			Olhou ansiosamente para a saída, pensando se conseguiria sair a gatinhar, sem que eles reparassem, mas estava totalmente paralisado e por mais que o seu cérebro lhe ordenasse que se mexesse, os seus membros não lhe queriam obedecer.

			Mas porque é que isto só me acontece a mim?, pensou, irritado, mordendo furiosamente o gorro. Tudo por causa deste maldito gorro!

			— Ei! Que barulho foi este? Não ouviste?

			— O quê?

			— Pareceu-me ouvir ranger…

			Daniel ficou alarmado. Rangera os dentes e nem se apercebera. Sentiu-se sem pinga de sangue. Agora os homens iriam certamente descobri-lo!

			— Não ouvi nada. Que fazemos agora?

			— Temos de esperar que aquelas pestes se vão embora. Não podemos fazer outra coisa, sem que nos denunciemos.

			— Apetece-me esganá-los! — disse um deles, com um tom de voz que soou bastante desagradável aos ouvidos do rapaz. — E se eu conseguisse pôr as mãos no malfadado corvo, iria adorar torcer-lhe o pescoço!

			Daniel estremeceu.

			— Reparaste nos nomes deles? Não te lembram qualquer coisa?

			— A mim não. Porquê?

			— Tenho uma sensação estranha, não sei porquê… Estes garotos lembram-me qualquer coisa. Só não sei o quê! Devo tê-los visto em qualquer lado e não me lembro onde… — resmungou o ruivo, baixando a voz.

			— Deve ser impressão tua. Não acredito que te esquecesses deles, principalmente por causa do estafermo do corvo…

			— Não sei… Os nomes deles soam-me familiares. Despertam-me qualquer lembrança, mas não sei qual…

			— Raios! Agora com a garota impossibilitada de andar, não vai sair do quarto e não podemos fazer nova busca. 

			— Temos de aguentar e esperar. Não há outro remédio!

		

	
		
			CAPÍTULO XIII

			Daniel vê-se em apuros…

			–Mas onde raio é que aquele maluco se meteu? Já teve tempo de procurar uma dúzia de gorros… — observou Tó Jú, inquieto. Olhou para a rua. — Olhem que não para de nevar! Se continuar assim, as estradas acabarão por ficar cortadas. Podemos ficar aqui presos na neve…

			Cris fitou-o, alarmado.

			— Não digas isso, Tó Jú! Não me agrada nada ficar aqui fechado com aqueles camelos por perto! Não me interessa se a minha mãe ficar desconfiada. Vou telefonar novamente e vejo porque é a demora do Daniel!

			E o rapaz saiu muito sério.

			Quando estava a chegar à sala, teve uma surpresa desagradável. 

			Os dois homens estavam sentados num sofá e acenaram-lhe.

			Ele teve um sorriso amarelo, desagradado por os encontrar ali. Aproximou-se do balcão da receção, pois a empregada já lá se encontrava.

			— Querias telefonar?

			— Sim. Preciso de avisar os meus pais do que aconteceu à minha irmã.

			Daniel arrebitou as orelhas, esperançoso, reconhecendo a voz do primo. Já estava farto de continuar escondido atrás do sofá. Os homens não pareciam fazer tenções de sair dali nos tempos mais próximos.

			Levantou a cabeça cautelosamente e Cris por pouco não deixava escapar uma exclamação de surpresa ao perceber que Daniel estava escondido mesmo por detrás dos dois indivíduos esquisitos. Percebeu logo que o rapaz estava em apuros. Quase nem tomou atenção ao que a rapariga lhe dizia.

			Imediatamente arquitetou um plano na sua mente. Olhou para o primo, depois deitou um olhar rápido para a porta da rua e voltou a olhar para ele, desejando que percebesse a sua ideia.

			Foi sentar-se diante dos homens e sorriu forçadamente.

			— Que tempo este, hem? Não para de nevar…

			Os homens concordaram com a cabeça.

			Daniel gatinhou devagarinho em direção à porta, com o coração quase na boca, tal o medo de ser apanhado em flagrante.

			A rapariga da receção observou um movimento suspeito por trás do sofá e arregalou os olhos, espantada ao vê-lo naquela posição estranha. Abriu a boca para falar, mas ele levou rapidamente o indicador à boca a pedir silêncio e ela calou-se, sorrindo. Simpatizava com ele, aliás com o resto da turma também, principalmente o desmiolado do corvo…

			O rapaz levantou-se de um salto e abriu a porta, fechando-a de seguida.

			Uma aragem fria chegou até onde eles se encontravam e fê-los arrepiar.

			— Safa! Está um frio! Vou lá p’ra cima p’ra me aquecer. Tenho a roupa toda molhada — disse Daniel, esfregando as mãos furiosamente.

			E correu para a escada, perante o espanto dos homens.

			— O seu primo esteve na rua com este tempo…? — perguntou o ruivo, de boca aberta.

			Cris sorriu e levantou-se. 

			— O Daniel é meio maluco! Às vezes parece que lhe falta um parafuso!

			E deu meia-volta, deixando-os a debater o assunto.

			Entrou a correr no quarto e fechou a porta atrás de si. Vinha muito vermelho.

			

			«Oo-lá! Bom-dia, meu velho!», saudou-o João, como se já não o visse há anos. Mas o rapaz não lhe ligou importância.

			— Safaste-te de boa, Daniel! Por que raio é que te meteste naquela situação? — perguntou Cris, quase sem fôlego. Voltara ainda mais sério do que quando saíra.

			Tó Jú e Bia olharam de um para o outro, admirados.

			— O que foi que aconteceu? Porque foi tanta demora, Daniel?

			— Nem sabem o que me aconteceu!

			E o rapaz contou-lhes tudo o que sucedera, repetindo a conversa que ouvira entre os homens, tintim por tintim, para assombro deles.

			— O que me valeu foi o Cris, senão não sei até quando é que teria de ficar escondido atrás do sofá.

			Bia fitou-os, excitada.

			— Então, já sabemos o que aconteceu. Não é muito diferente daquilo que tínhamos calculado.

			Tó Jú olhou para o primo. 

			— Então, não chegaste a telefonar?

			O rapaz abanou a cabeça, um pouco desanimado.

			— Os telefones estão avariados. Suspeitam que alguns postes tenham caído com o peso da neve. Já aconteceu de outras vezes com grandes nevões…

			Entreolharam-se, sobressaltados.

			— Pensamento positivo. Pode ser que pare durante a noite. Não podemos pensar logo o pior — tranquilizou Tó Jú, sem desviar os olhos do irmão. — Além disso, há telemóveis e se amanhã virmos que os telefones continuam avariados, pedimos emprestado um a alguém e fica o assunto resolvido.

			Eles respiraram de alívio, mais satisfeitos.

			— Espero que arranjem os telefones depressa. Não me sinto nada bem sabendo que estamos a dormir junto de uma enorme fortuna. Acho mesmo que não vou conseguir pregar olho, preocupado que os homens entrem aqui e a roubem — confessou Cris, olhando para o vaso.

			— Fechem a porta à chave e assim não teremos surpresas desagradáveis! — aconselhou Tó Jú, muito sério.

			«Não me digam! Vai-te encher de moscas! Mas que raio de lugar é este? Que raio de lugar é este?»

			Eles riram-se. Sentaram-se na cama perto de Bia.

			— O pé continua a doer-te? — perguntou Tó Jú, pegando num baralho de cartas e começando a baralhá-las.

			— Um pouco…

			Depois de três jogos de cartas, desataram todos a bocejar, imitados pelo traquina do corvo que os obrigava a bocejar ainda mais.

			— Bem, é melhor irmos dormir… Não tarda nada caio para o lado… — confessou Tó Jú, levantando-se meio trôpego. — Anda, Daniel! Já estás meio a dormir.

			— Até amanhã, pessoal!

			«Até amanhã, pessoal! Bom-dia, meu velho! Santinho!»

			Eles riram-se. Cris esperou que os primos saíssem e foi fechar a porta à chave. 

			— É melhor prevenir que remediar… Não acredito que os homens se atrevessem a tentar entrar cá dentro. Mas, pelo sim, pelo não…

			Cris vestiu o pijama e enfiou-se debaixo da roupa, encolhendo-se todo. Nem cinco minutos tinham passado e já ele dormia a sono solto.

			— Para quem não conseguiria dormir… — resmungou Bia, com ar desdenhoso. — Só espero que ele não desate a ressonar… Não ia ser nada agradável, pois não, João?

			«Não me digam! Põe-te a pau!»

			Ela sorriu. Procurou uma posição onde lhe doesse menos o pé, mas era difícil. Parecia que não havia nenhuma que lhe aliviasse as dores.

			— Bolas! Não vou conseguir dormir tão depressa…

			«Bolas! Caramba! Não me digam!», fez João, terminando com um suspiro estranho que a fez estremecer.

			Bia teve um risinho nervoso. Sentia-se com os nervos à flor da pele. Lembrava-se da noite anterior.

			Bem, não há nada a recear. O Cris fechou a porta à chave. Não há hipótese de os homens conseguirem entrar cá dentro… Felizmente!

			Mas mesmo assim não conseguia adormecer.

			Pouco depois pareceu-lhe ouvir um barulho quase impercetível, mas que os seus ouvidos sensíveis captaram.

			Alguém parara no corredor!

			Susteve a respiração e apurou os ouvidos. Escutou vozes conversando em surdina do outro lado da porta.

			Sentiu-se paralisada e o coração batia-lhe furiosamente dentro do peito, parecendo querer saltar para fora a qualquer momento.

			Olhou para a porta e percebeu que alguém mexia no puxador.

			Depois deixou de escutar qualquer som.

			Respirou profundamente e enfiou-se debaixo da roupa, aliviada. Ainda bem que tinham fechado a porta à chave, senão provavelmente teriam recebido outra visita indesejável…

			Acabou por adormecer, apesar do mal-estar que sentia.

			Os quatro e o corvo dormiram profundamente, cansados de todas as emoções vividas no dia anterior. Nem deram pelo enorme nevão que continuava a cair, tornando as estradas absolutamente intransitáveis, e ficando com uma altura de neve considerável.

			Na manhã seguinte, como já era habitual, João foi o primeiro a acordar. Olhou para a dona com a cabeça pendida fora da cama e puxou-lhe os cabelos levemente. Depois pôs-se a andar em cima dela para cima e para baixo, de uma maneira muito cómica, pois bamboleava-se todo. Os seus olhitos muito vivos fixaram-se em Cris que dormia de boca aberta.

			«Cócórócócó! ÃO! ÃO! ÃO! Rrrrrrr! Miau! MIAUUUU! CÓCÓRÓCÓCÓÓÓÓÓ!»

			Bia sentou-se de um salto na cama, assarapantada e com o coração aos pulos dentro do peito.

			Cris virou-se e caiu da cama abaixo com grande espalhafato.

			João desatou a rir às gargalhadas, imitando o riso do pai deles.

			— Grande safado! Bandido! Pregaste-me um susto de morte! Espera só até eu te apanhar! — ameaçou Cris, levantando-se com dificuldade. — Se voltas a fazer uma destas, juro que te arranco as penas da cauda, uma por uma!

			O maroto do corvo foi poisar em cima do varão do reposteiro, sem parar de rir, irritando ainda mais o rapaz.

			— Espera só até eu te pôr as mãos em cima, meu grande safardana! Hás de ficar careca no rabo!

			«Não me digam! Ora vejam só! Ó Paulo, o que é que se ‘tá a passar? O que é que se ‘tá a passar? Não há explicação!»

			— SAFADO!

			«Xô, melgas! Xô!»

			Bia ria às gargalhadas sem se conseguir conter.

			Cris sentou-se na cama, sempre a resmungar. João observava-o com a cabeça de lado, imitando os sons que ele fazia.

			O rapaz pegou numa almofada e atirou-lha, mas o espertalhão desviou-se e mandou-lhe lá de cima com um «Cócórócócó!» impressionantemente realista. Nem um galo verdadeiro o faria melhor.

			Bateram à porta e Cris, ainda a resmungar, foi abri-la.

			Os primos todos desgrenhados e em pijama estavam à entrada da porta. Daniel empunhava uma bota, com ar ameaçador. 

			— O que foi que aconteceu? Ouvimos uma barulheira tremenda vinda daqui!

			— Foi o descarado do João! Quem é que havia de ser? — resmungou o rapaz, mal-humorado.

			Eles riram-se.

			— Estavam pessoas no corredor a dizer que durante a noite caiu um nevão tal que as estradas para a serra foram fechadas — informou Daniel, deixando cair a bota no chão.

			Bia e Cris olharam-nos, espantados.

			— Não digas! Então e agora ficámos aqui presos?

			— Deve ser por pouco tempo — comentou Tó Jú, despreocupado. — Os limpa-neves já devem estar a desobstruir a estrada.

			Cris foi à janela e soltou uma exclamação. Os primos correram para lá.

			— Ena! Que camadão de neve caiu! Só se vê a cabeça do nosso boneco de neve! Xi, como nevou!

			«Xi, como nevou! Caramba! Credo! Bolas!»

			— Já lá está gente a limpar a entrada. Podíamos ir dar uma ajuda — sugeriu Tó Jú.

			— Pois claro! Temos de ir salvar o nosso Ambrósio! Não deve gostar nada de estar enterrado até ao pescoço — observou Daniel.

			— Vamos vestir-nos. Anda, Daniel — disse Tó Jú, puxando-o pela camisola do pijama e arrastando-o atrás de si.

			Minutos depois estavam de volta. Cris também já estava pronto.

			— Vamos saber novidades e já te vimos contar alguma coisa, Bia — prometeu Tó Jú, sorrindo-lhe.

			A rapariga acenou afirmativamente com a cabeça e viu-os sair, apressados.

			João voou do ombro dela e foi poisar no chão, andando a saltitar por ali.

			— Bolas! E eu aqui sem me poder mexer!

			«Bolas! Não me digam! Vai comer minhocas!»

			Bia riu-se e fez-lhe uma festa.

			— Cada vez estás mais maluco…

			

		

	
		
			CAPÍTULO XIV

			Finalmente, um telefonema!

			Entretanto, os rapazes tinham chegado à sala da receção. Já havia por lá imensa gente a falar alto.

			— E os telefones? Já foram reparados? — perguntou Cris, olhando ansioso para a rececionista.

			Ela abanou a cabeça.

			— Continuam mudos.

			Os dois homens, que estavam bastante perto, trocaram um olhar estranho. Não lhes tinha passado despercebido a ansiedade do rapaz.

			Tó Jú apercebeu-se do olhar entre eles e deu uma cotovelada ao primo. Este só então se apercebeu da presença deles.

			— É verdade que as estradas para a serra estão cortadas? — perguntou uma rapariga, com um gorro quase enterrado até ao nariz.

			— Sim. Nevou tanto que há cortes em várias estradas e é claro que a que vai para a Torre está fechada. Não podem ir para lá! Logo de manhã esteve aqui um agente a avisar — informou a rececionista, olhando-os com ar compreensivo.

			Daniel fixou-a, desolado.

			— Oh! Assim não podemos escorregar! Lá é que há sítios bem altos!

			Os homens viraram-se de costas, sorrindo à socapa.

			— Lamento. Mas é assim mesmo enquanto não limparem a neve. Mas acalmem-se, pois já estão a tratar disso. Informaram-nos de que depois do almoço a estrada para Manteigas ficará transitável. Não tarda a estrada para a Torre também estará aberta. Estão aí a organizar um passeio ao Poço do Inferno e ao Museu do Pão, em Seia. Se quiserem, podem ir também.

			— Poço do Inferno? — perguntou Daniel, admirado. Os seus olhos brilharam de satisfação. Aquele nome transmitia-lhe boas vibrações.

			A rapariga sorriu. 

			— Sim. É um lugar lindíssimo. Tenho a certeza que irão adorar. Toda a gente fica maravilhada.

			Os jovens olharam-se, indecisos.

			— Se quiserem, têm de dar o nome àquele senhor, senão ficam sem lugar…

			Daniel acenou com a cabeça, entusiasmado, e os dois mais velhos entreolharam-se.

			— Vamos? Pelo menos não ficamos aqui fechados.

			Os dois homens aproximaram-se. O ruivo sorria, mas o outro continuava com o rosto fechado.

			— Então, rapazes! Também vão visitar o Poço do Inferno?

			— E vocês? — perguntou logo Daniel, com o ar mais inocente do mundo.

			Eles entreolharam-se, apanhados de surpresa.

			— Nós vamos também, claro. Não podemos perder esse passeio. Pelo que nos falaram, é digno de ser visto…

			Tó Jú sorriu.

			— Também nos disseram o mesmo. Deve ser giro.

			Os homens afastaram-se na direção da sala dos jogos.

			— Sempre me saíste cá um bisbilhoteiro, Daniel! — observou Cris, com um risinho.

			O rapaz deu uma gargalhada. 

			— Tinha de saber se eles iam ficar por cá, ou não. E talvez não fosse má ideia tentar ir no carro deles — lembrou. Ao ver o espanto dos outros, acrescentou: — Assim teríamos a certeza que iriam mesmo…

			Tó Jú e Cris trocaram um olhar de satisfação.

			— Fixe! Tiveste uma bela ideia, Daniel! — elogiou o irmão, dando-lhe uma palmada nas costas. — Agora ponham os gorros na cabeça! Deve estar um briol…

			Daniel correu para a rua com o gorro meio à banda e ainda a enfiar uma luva, seguido pelos outros.

			Plof! Plof! Plof!

			— Ena! Como a neve está fofa! Baril!

			— É verdade! Está espetacular!

			— Tanta neve fofinha! — comentou Daniel, moldando um grande pedaço de neve numa bola muito redondinha, com a língua ao canto da boca. Olhou disfarçadamente para os outros, mas estes não estavam distraídos. — BIA!

			A rapariga aproximou-se da janela ao pé-coxinho e desviou-se mesmo a tempo da bola de neve de Daniel que foi bater no vidro. Depois riu-se divertida ao ver o primo deitar-se no chão e agitar os braços e as pernas para cima e para baixo, como se fosse maluco.

			— Vamos! Experimentem! É bestial!

			— Não sejas doido! Vais ficar todo molhado! Sai daí! — ralhou Tó Jú, mas sem conseguir deixar de rir.

			João soltou um gritinho e voou na direção dos rapazes. Poisou no chão e andou a saltitar por ali, ralhando não se sabe com quem… Depois, para grande surpresa de todos, deitou-se no chão e rebolou. Levantou-se e repetiu a brincadeira, parecendo agradado, e para grande gozo de toda a gente.

			Bia ficou a olhar para ele, estupefacta.

			— Parece que também tu te habituaste à neve e já gostas! Sim, senhor, muito bem! Só prova que tens bom gosto! — observou Daniel, com uma gargalhada.

			«Não me digam! Sim, senhor, muito bem! Não há explicação!»

			Cris olhou para o primo, divertido, mas não o imitou. Se não estivesse lá mais ninguém, talvez fosse diferente…

			Tó Jú acabou por fazer o mesmo do irmão, perante o riso dos outros hóspedes. Depois passaram uns momentos cansativos tentando devolver a forma original ao estimado Ambrósio, perante a descompostura de João que parecia não estar muito agradado com isso, pois não parava de lhes chamar os piores nomes.

			— Calma, meu velho. Estamos só a embelezar o Ambrósio!

			«Vai-te encher de moscas! Ora vejam só! Não há explicação! Grande safado! Patife!»

			— Se calhar pensa que estamos a fazer maldades ao amiguinho dele! — observou Daniel, com um risinho.

			Pouco depois foram tomar o pequeno-almoço, absolutamente esganados. João acompanhou-os e, como era costume, teve de se ir meter com a árvore de Natal, bicando as bolas brilhantes e puxando as fitas, furiosamente. De uma vez quase derrubava a enorme árvore. Por um triz que esta não caía em cima do homem ruivo. Este não ganhou para o susto, e não era para menos… Foi por pouco que não levou com a árvore na cabeça…

			Daniel ria-se à socapa, sem se poder conter, o que não passou despercebido a ninguém.

			— Dá-lhe qualquer coisa para o entreteres, para ver se deixa a árvore em paz, e vê lá se paras com a risota, Daniel! — aconselhou o irmão. — Os homens já estão com uma cara que até mete medo!

			— E eu ralado! — replicou Daniel, estendendo uma mão cheia de passas ao corvo, que deu um gritinho de satisfação. — Se vamos ao passeio, a Bia fica cá sozinha?

			— Logo vemos a opinião dela. Coitada, teve mesmo azar! — observou Tó Jú, comendo com apetite.

			— João! Para com isso! — ralhou Cris, olhando desaprovador para o corvo que estava a comer passas e ao mesmo tempo dava uns grandes arrotos. — Isso é muito feio!

			

			«Ora! Vai-te encher de moscas, Cris! Vai plantar batatas! Não há explicação! Põe-te a pau!», fez ele, acabando com uma rosnadela feroz.

			O rapaz olhou-o, indignado.

			— Credo! Ainda está mais insubordinado do que o costume!

			Os primos riram-se.

			— É por não estar cá a Bia… É como se fosse um garoto traquina quando não está na presença dos pais. Só faz malandrices… — observou Tó Jú, tirando uma passa do cabelo que o travesso corvo lá enfiara.

			Pouco depois a rececionista chamava Cris. O telefone tocara. Era Miguel.

			Cris levantou-se de repelão e correu para a receção. Quando já estava a pegar no telefone, sentiu barulho atrás de si e virou-se para trás.

			Os homens suspeitos tinham-no seguido e foram sentar-se no sofá mais perto do telefone, para grande raiva do rapaz. Assim não poderia falar à vontade com o pai.

			Cris rangeu os dentes. Queria falar, contar tudo ao pai, mas os homens estavam muito perto, para seu grande exaspero.

			— Então, Cris? Está tudo bem por aí? A tua mãe ficou desconfiada com alguma coisa. Queres contar-me o que foi?

			Cris deitou um olhar de esguelha aos homens, com ganas de lhes atirar com alguma coisa à cabeça para os afastar. Nisto, teve uma ideia e sorriu, satisfeito.

			— É a Beatriz, pai.

			— A… Beatriz…? —perguntou o pai, com estranheza. Ninguém tratava a rapariga daquela maneira se não queria que ela fosse aos arames…

			— Sim, pai. A Beatriz torceu um pé e tem de ficar deitada na cama, pois tem o pé muito inchado.

			— Passa-se alguma coisa, não é, Cris? — perguntou Miguel, sobressaltado. — E não podes falar nisso…

			— Sim, pai. É isso mesmo. Talvez fosse melhor vires buscar-nos.

			Os homens arrebitaram logo as orelhas, trocando um olhar cúmplice que não passou despercebido ao rapaz que estava alerta.

			— Pronto, vou meter-me já a caminho. Já sabes que ainda demoro algumas horas. Vou levar uns colegas comigo. É preciso, não é?

			— Sim, pai — respondeu Cris, calmamente e cabisbaixo. — Por favor não preocupes a mãe, está bem?

			— Podes ficar descansado e tomem cuidado!

			E desligou. Cris deu um suspiro de alívio. Passou pelos homens que o cumprimentaram com um sorriso bem-disposto.

			

			Correu para o quarto onde já estavam os outros reunidos. Tinham levado um tabuleiro com o pequeno-almoço à rapariga que estivera prestes a atacar a cama à dentada, se eles se tivessem demorado muito mais… Estava completamente esganada.

			— E então? Falaste com o pai? Que disse ele? — perguntou Bia, ansiosa, mastigando com apetite.

			Cris sentou-se na sua cama e olhou desaprovador para João que deu um pequeno arroto, seguido de um «Perdão!» muito sentido, sempre a olhar para ele.

			— Bem, não lhe pude falar abertamente do que estava a acontecer, porque os estafermos estavam lá perto e nunca se afastaram. Bisbilhoteiros! Mas acho que o pai percebeu que estávamos metidos em encrencas.

			— Como é que ele percebeu? — perguntou Daniel, curioso.

			Ele contou-lhes em poucas palavras o estratagema utilizado para ludibriar os homens abelhudos.

			— Baril!

			— Disse que iria pôr-se a caminho e que traria alguns colegas com ele, polícias com certeza.

			— Só espero que as nossas mães não nos castiguem por nos termos voltado a envolver novamente com gente perigosa. Desta vez não tivemos culpa.

			Por momentos, ficaram imersos num pesado silêncio.

			— Já decidiram se participam no passeio? — perguntou Bia, olhando para eles com ar interrogativo enquanto atacava um pãozinho afogado em manteiga. — Porque não aproveitam e vão? Deve ser bem giro! Se eu pudesse, também iria, podem ter a certeza.

			Os rapazes olharam uns para os outros, um pouco indecisos.

			— Então e tu ficas aqui sozinha? Não te importas?

			— Claro que não! Vocês não têm culpa do que me aconteceu. Não têm de ser castigados por algo que me aconteceu a mim. Até me sentiria mal se deixassem de ir por minha causa. O João faz-me companhia — respondeu, sorrindo, enquanto lhe fazia festas. — Além disso, quero acabar de ler o meu livro. Está a ser tremendamente excitante. Vocês têm de o ler!

			Eles levantaram-se. Tó Jú aconchegou-lhe a manta sobre as pernas.

			— Bem, se pensas assim…

			— Claro! Vão lá e divirtam-se. Eu fico bem. Tirem fotografias para depois me mostrarem.

			— João, não queres vir com a gente? Anda! — desafiou Daniel, esperançoso.

			Mas João voou para junto da dona. Nada no mundo o faria abandoná-la. Era doido por ela.

			«Vai-te encher de moscas! Ora vejam!»

			Os rapazes saíram a rir, divertidos.

			A pouco e pouco a estalagem foi ficando mergulhada em silêncio. Parecia ter ficado totalmente despejada.

			— Quem me dera ter ido também! — confessou Bia, com uma pontinha de inveja.

			Pouco depois bocejou, prontamente imitada pelo corvo.

			— É agradável este silêncio, não é, João? Até nos apetece dormir. Devem ter ido todos divertir-se na neve ou no tal passeio. 

			João imitou um enorme bocejo, o que ainda lhe provocou mais sono e fazendo-a rir-se.

			Bia acabou por adormecer com o livro em cima do peito.

			Passado algum tempo, bateram à porta. Acordou, estremunhada e sentou-se, sobressaltada.

			— Quem… é?

			— É a Alice, da receção.

			Bia levantou-se, foi até à porta em pé-coxinho e abriu-a, dando a volta na fechadura, para surpresa da outra rapariga que não percebeu por que razão se fecharia ela à chave. Sorriu-lhe com simpatia.

			— Vim ver se precisava de alguma coisa… Olá, João!

			«ÓO-láá! Santinho! Bom-dia, meu velho! Feliz Natal!»

			Bia sorriu. 

			— Ah, obrigada, mas não. Estou um pouco mole e acho que vou dormir até os outros chegarem…

			— Trouxe-lhe outro saco de gelo para substituir por esse.

			— Obrigada.

			— Não quer um chocolate quentinho? Eu e os meus colegas vamos beber um.

			— Obrigada, mas estou bem.

			A rapariga sorriu e despediu-se.

			Bia voltou para a cama e deitou-se. O pé começara a doer-lhe novamente.

			Já se tinha tapado quando de repente se lembrou de alguma coisa.

			Bolas! Não fechei a porta à chave!, pensou, aborrecida.

			Debateu-se entre o dever de a ir fechar e a preguiça de se voltar a levantar e acabou por sucumbir à segunda.

			Deitou-se novamente na cama, retomando a leitura do livro.

		

	
		
			CAPÍTULO XV

			Onde se meteram os tipos?

			Já havia muitas pessoas a entrar nos automóveis, conversando animadamente, embora todos encolhidos com frio e apesar dos gorros, cachecóis, luvas, casacões, botas para a neve…

			Cris olhou para o edifício da estalagem, um pouco apreensivo.

			— Não sei se fizemos bem em termos deixado a Bia sozinha…

			— Qual é o problema? Os homens também vão. Estás a vê-los? — disse Tó Jú, apontando para o carro deles, já cheio de gente também.

			Cris sorriu. 

			— Tens razão. Mas onde é que se meteu o Daniel? Estava mesmo agora aqui…

			Tó Jú olhou à sua volta, surpreendido.

			Cris deu-lhe uma cotovelada, abismado, e apontou para o carro dos homens.

			Daniel acenava-lhes entusiasticamente e, de uma vez, com um movimento mais vigoroso, fez voar o gorro de um rapaz que ia ao lado dele.

			Os outros dois riram-se à socapa.

			— Aquele Daniel é de mais! Sempre fez o que tinha dito. Não sei como, mas conseguiu enfiar-se no carro dos tipos…

			— Não devem ter ficado nada satisfeitos com isso! Olha só para as trombas do barbudo! Nem consegue disfarçar… — reparou Tó Jú, com um risinho.

			Mal entraram no automóvel, calaram-se.

			Afastaram-se das Penhas da Saúde e minutos depois chegavam ao cruzamento com a placa Piornos. Alguns agentes todos «artilhados» para o frio, quase só com o nariz de fora do capuz, iam dando indicações às pessoas que acorriam lá, desviando-as da Torre. Havia por lá imensa gente divertindo-se a construir bonecos e a bombardear bolas de neve uns aos outros, por entre risinhos de excitação.

			Cris deu uma espreitadela para trás, tentando descortinar o carro onde seguia Daniel.

			— Já vieram alguma vez por estes lados, rapazes? — perguntou o condutor, dando-lhes uma olhadela rápida através do espelho retrovisor. — É um passeio fixe, como vocês costumam dizer. A vista é impressionante! E haviam de ver a serra no verão. Ainda é mais bonita. Há cascatas por todos os lados e é muito verdejante! Aconselho-os a virem cá nessa altura. Vão ver que irão adorar!

			Os rapazes olharam-no, entusiasmados, e depois viraram-se para a janela. O panorama que de lá se avistava deixou-os quase sem respiração. Estavam a uma grande altura e as montanhas erguiam-se diante deles, umas atrás das outras. Em algumas delas serpenteavam quedas de água que iam ter ao rio que corria lá em baixo.

			— Isto aqui é realmente espetacular! Viste como se chamava, Cris? Vale Glaciar!

			— Sim. É o Vale Glaciar do Rio Zêzere e, como o próprio nome indica, há milhões de anos foi um vale glaciar. No verão, como já vos disse, isto é muito bonito, pois há quedas de água por todos os lados e que vão engrossar o caudal do rio Zêzere.

			— As pessoas quando ouvem falar na Serra da Estrela só se lembram da neve, mas ela ainda é mais bonita sem a neve, toda verdejante. Veem-se enormes calhaus dos feitios mais estrambólicos — informou a senhora que ia ao lado, sorrindo-lhes.

			— Havemos de tentar vir cá noutra altura — declarou Cris, olhando entusiasmado para o primo.

			— Até porque a Bia também adorará ver isto… Cris! Olha ali para aquelas casinhas lá em baixo! Altamente!

			Enfiaram por uma estrada estreita com a indicação de Poço do Inferno e aí o condutor ainda diminuiu mais a velocidade.

			Tó Jú virou-se para trás, acenando alegremente para os que vinham atrás que lhe devolveram o cumprimento.

			— Isto é mesmo bonito! — observou Cris, olhando deleitado para as bonitas árvores que desfilavam ao lado. — Xi! Que grande calhau!

			Meia dúzia de quilómetros mais adiante, o carro parou atrás de outro que estacionou perto de um miradouro.

			Tó Jú e Cris saíram e correram para o miradouro. Um riacho corria em baixo, borbulhante, saltitando sobre as rochas. Olharam um para o outro, desapontados.

			— É bonito, mas não consigo entender por que cargas de água lhe chamam Poço do Inferno… — observou Cris, em voz baixa para não ser ouvido pelos companheiros de viagem.

			— Eh, rapazes, venham atrás de mim! Não é aí o Poço do Inferno! — chamou o condutor, alegremente.

			Eles entreolharam-se, excitados, e correram atrás dele.

			— Não me digam que pensavam que ali é que era o Poço do Inferno? — perguntou ele, com um sorriso divertido.

			— Bem… passou-nos pela cabeça… — confessou Tó Jú.

			— Não. Aquilo que vamos ver é realmente impressionante.

			Entreolharam-se, cada vez mais entusiasmados. Os outros carros começavam a chegar agora, estacionando pertinho uns dos outros.

			Naquele momento começou a cair uma chuva miudinha e toda a gente colocou os capuzes na cabeça. Não era uma chuvazinha que os iria fazer desistir…

			— Ei, malta! Esperem por mim! — gritou Daniel, ensurdecendo o tipo ruivo que estava ao lado dele e que deu um tremendo salto. Foi com alívio que o viu correr na direção dos amigos, fazendo uma breve paragem no miradouro. — Baril!

			Cris e Tó esperaram por ele, sorridentes.

			— Os tipos devem ter ficado fartos de ti! — observou Tó Jú, com um risinho ao observá-los disfarçadamente. — Estão com uma cara!

			Daniel riu-se, bem-disposto.

			— Não me calei toda a viagem só para os chatear.

			Riram-se e correram para apanhar os que já iam lá à frente.

			À medida que iam avançando, o barulho ia aumentando de intensidade. Finalmente, surgiu-lhes à frente uma cascata que caía de uma altura considerável. Era lindíssima e a água muito límpida precipitava-se num pequeno lago e depois desaparecia a um lado, seguindo então pelo curso observado no miradouro.

			Era tão bonita que toda a gente ficou a olhar para ela, encantada e sem palavras.

			— É impressionante, não é? — perguntou o condutor do carro onde Cris e Tó Jú tinham viajado. — Venho cá todos os anos e nunca me canso de a admirar!

			— Esmagador!

			—Vamos lá acima? — perguntou Daniel, aos gritos para se fazer ouvir, com os olhos a brilhar intensamente.

			— Claro!

			Estavam todos com um ar muito cómico, pois a chuva miudinha que começara a cair, devido ao frio que se fazia sentir, transformava-se imediatamente em gelo em contacto com a pele, ficando pestanas, sobrancelhas e os pelos todos brancos. Toda a gente se ria do vizinho.

			Pararam uns segundos para espreitar para dentro de uma pequena gruta que ficava debaixo da rocha, mesmo ao lado do começo da escada. Estava com o chão coberto de água.

			— Altamente! — exclamou Daniel, espreitando cuidadosamente para ver se teria alguma saída.

			

			— Anda, Daniel! Os outros já começaram a subir! — chamou Tó Jú, debruçado no corrimão de ferro.

			— Vou tirar fotografias espetaculares! — exclamou Cris, excitado.

			Começaram a subir todos em fila indiana, porque o caminho além de estreito era muito acidentado. Caminhavam na própria rocha e só tinham o corrimão de ferro para se apoiarem.

			Chegaram a um passadiço de madeira e então é que puderam apreciar bem a grandiosidade do que viam.

			— É lindo, não é? — gritou Tó Jú, para se fazer ouvir.

			Daniel saltou para uma rocha que ficava dentro do pequeno lago e olhou a toda à volta, excitado.

			— Tenham cuidado! Se caem à água, ficam congelados! — avisou uma senhora, toda encolhida com o frio e a chuva.

			— Que pena a Bia não ter vindo também! Isto é mesmo bonito! — exclamou Tó Jú, olhando para trás e observando as expressões de admiração das pessoas que se encontravam lá. Franziu a testa, confuso. Voltou a examinar toda a gente, uma por uma, e depois voltou-se para os outros. — Oiçam lá! Onde é que estão os tipos? Não os vejo em lado nenhum…

			Eles fitaram-no, sobressaltados, e de seguida olharam com atenção para todos.

			— O Tó Jú tem razão. Os homens não estão cá. Será que ficaram lá em baixo…? — perguntou Cris, com a voz estrangulada.

			— Há já algum tempo que não os vejo…

			— Vamos à procura deles! Andem!

			Passaram com dificuldade por aquela gente toda. Alguns ainda vinham a subir, ofegantes. Repararam, com inquietação, que nenhum dos homens estava entre eles.

			— Onde vão, rapazes? — perguntou o Dr. Santiago, que fazia parte da excursão.

			— Viram os dois homens com quem eu vim? — perguntou Daniel, ansioso.

			Ele acenou negativamente. Uma rapariga que vinha atrás dele parou um pouco para retomar o fôlego, apoiada no corrimão.

			— Vinham atrás, acho eu…

			Os rapazes deixaram-nos passar e depois começaram a descer, apressadamente. Mal chegaram à base, olharam à volta. Dos homens, nem sombra.

			— Será que os parvalhões ficaram junto dos carros?

			— Podem ter ficado a apreciar a vista daquele miradouro…

			Cris e Tó Jú olharam para Daniel, duvidosos. Correram para o local do estacionamento, com o coração quase a saltar-lhes pela boca. Algo lhes dizia que não os encontrariam ali.

			Mal aí chegaram, tiveram um choque violento. O carro dos tipos não se encontrava lá!

			— Foram-se embora!

			— Os camelos! E deixaram uma data de gente a pé!

			— Que estranho! Eles deviam calcular que as outras pessoas lhes iriam cair em cima por terem feito isso… — observou Tó Jú, com estranheza.

			— A não ser que estejam a pensar ir-se embora…

			Trocaram um olhar, assustados. Passara-lhes a mesma ideia pela cabeça.

			— Os tipos vão buscar as joias agora e depois vão-se embora! Não devem ter querido esperar mais. Por qualquer razão decidiram voltar e arriscar-se a entrar no quarto.

			— A BIA! BOLAS! Eu sabia que não a devíamos ter deixado sozinha! — lamentou-se Cris, ficando muito pálido.

			Olharam atarantados uns para os outros. 

			— E agora?

			— Temos de telefonar para a estalagem para a avisar.

			— Vamos! Pedimos um telemóvel emprestado a alguém!

			Correram para lá e Tó Jú foi ao encontro do Dr. Santiago que descia naquele momento. Trocou meia dúzia de palavras com ele, marcando os números que o médico lhe ditava e depois voltou a correr para junto dos outros.

			Esperou uns segundos e depois voltou-se para eles.

			— O telefone está com um som esquisito… Parece avariado.

			— Tenta outra vez!

			Tó Jú assim fez, mas abanou a cabeça, desanimado.

			— Não vale a pena. Deve estar mesmo avariado. 

			Pela expressão deles, percebeu que tinham tido a mesma ideia. Os homens podiam ter desligado o telefone.

			— E agora? — perguntou Cris, quase em pânico. — Assim não temos como avisar a Bia! 

			— Agora é que precisávamos mesmo de telemóvel! Que azar nenhum de nós ter um a funcionar. Assim telefonávamos para a Bia… — comentou Daniel, desanimado.

			— Temos de pedir a alguém que nos leve lá — concluiu Tó Jú, com ar decidido.

			— Vão achar estranho, não achas?

			Tó Jú encolheu os ombros e limpou a cara que já estava totalmente encharcada. Aquela chuva miudinha molhava imenso.

			— Isso não importa. Telefona ao teu pai e conta-lhe isto!

			Depois de uns segundos de espera, que lhes pareceram minutos, a voz de Miguel soou do outro lado.

			Cris colocou-o ao corrente do que estava a acontecer, em poucas palavras.

			— Vocês fizeram uma grande asneira! Para atingirem os seus fins, esses homens são capazes de tudo! Deviam estar à espera de vos afastar da estalagem, para poderem lá entrar.

			— Não pensámos nisso, porque nos certificámos de que eles saíam também. Então… a Bia está em apuros!

			— Também não é tanto assim. A Bia sempre foi muito esperta e com certeza safa-se.

			— Mas… pai, a Bia não pode andar! Ela ficou deitada na cama! Mesmo que ela queira fugir, não consegue!

			— Peçam a alguém que os leve à estalagem o mais rapidamente o possível. Contem-lhes tudo o que for necessário e digam que a Bia pode estar a correr perigo. Eu já vou a caminho!

			E desligou. Cris olhou para eles, cabisbaixo.

			— Os homens não se atreverão a fazer nada contra a Bia, pois não? — perguntou Daniel, a medo.

			— Não. Claro que não — disse Tó Jú, sem grande convicção. — Pode não estar lá nenhum hóspede, mas continuam lá os empregados. Não se arriscariam a fazer nada contra ela…

			Olharam para o céu. Começara a nevar. Correram para junto do condutor com quem tinham vindo e em poucas palavras contaram-lhe o sucedido.

			Ele fitou-os com ar duvidoso.

			— Recomeçou a nevar… Bem sabem como é perigoso viajar sem boa visibilidade, ainda mais numa estrada tão estreita… — disse o homem, sorrindo-lhes. — Lamento, miúdos, mas é melhor aguardarmos um bocadinho para ver se abranda.

			Eles olharam-no, ansiosos.

			— Não podemos. A nossa prima está a correr perigo.

			— Porque não lhe telefonam? Podiam pedir a alguém para ir ver se ela está bem.

			— Já tentámos. Ninguém atende o telefone. Parece estar avariado. 

			Cris olhou para os primos, um pouco pálido.

			— Tenho um mau pressentimento…

			Os outros estavam a sentir o mesmo. Algo lhes dizia que alguma coisa muito ruim estava a acontecer…

		

	
		
			CAPÍTULO XVI

			Uma visita inesperada…

			A estalagem estava no mais absoluto silêncio. Até parecia abandonada. Só deviam ter ficado os empregados…

			— É estranho este silêncio todo, não é, João? Até parece que estamos sozinhos no mundo! Não se ouve uma mosca…

			«Não me digam! Vai-te encher de moscas! Meu ganda maluco!»

			Bia afastou o saco do gelo e esfregou o pé.

			— Safa! Não volto a pôr gelo tão cedo! Não tarda muito fico com o pé congelado!

			Retirou um par de meias da mesa de cabeceira. Calçou o pé magoado, cuidadosamente.

			— Agora estou melhor — disse, recostando-se contra as almofadas. E voltou a abrir o livro.

			Nisto, ouviu um ruído quase inaudível do outro lado da porta. Observou João que colocara também a cabeça de lado.

			Pouco depois, Bia ficou alerta. Parecera-lhe escutar um murmúrio. Apurou os ouvidos, desconfiada, contendo a respiração.

			Estava a preparar-se para se levantar quando viu de repente a maçaneta da porta mexer e esta abrir-se muito lentamente.

			Ficou paralisada e de respiração suspensa. O que viu, deixou-a sem fala. Abriu a boca de espanto ao ver de quem se tratava.

			Os dois homens estavam à entrada do quarto e pareciam ter ficado tão surpreendidos quanto ela!

			O ruivo olhou para o outro com o semblante carregado.

			— Mas que faz ela acordada?

			— Não sei! Não olhes p’ra mim! Eu tratei de tudo, tal como me disseste. Ela se calhar não bebeu como os outros.

			Bia não conseguiu disfarçar o seu sobressalto. O que mais temia tinha acontecido. Olhou alarmada para os dois homens.

			— Querem alguma coisa? — perguntou, enchendo-se de coragem.

			Os tipos entreolharam-se, com um risinho maldoso nos lábios.

			— Que desapareças da minha vista! Luís, agarra-a e leva-a para o nosso quarto. E amarra-a bem! Não te demores. Preciso da tua ajuda.

			Enervada, Bia atirou-lhes com o livro, acertando no magro.

			— Ei! Larguem-me! Que pensam que estão a fazer? Estão doidos?! — gritou, esperneando.

			— Bico calado, espertinha, senão levas um murro no nariz! Ficas a dormir que é um regalo! — ameaçou o ruivo, com um risinho trocista. — Esta manhã descobri de onde é que os conheço. De repente, lembrei-me de ler há uns meses uma notícia num jornal… um artigo sobre um grupo de crianças com um corvo de estimação que ajudara a prender uns homens que se tinham evadido de uma prisão…

			Bia empalideceu um pouco. 

			— E que tem isso?

			— Nada! Mas fez-me ver que não nos podemos demorar mais — disse, por entre dentes, fixando-a desconfiado.

			— Seus cavalos! Larguem-me! — gritou Bia, distribuindo pontapés a torto e a direito.

			— Tapa-lhe a boca!

			— Porquê? Ninguém a vai ouvir! Estão todos a dormir como anjinhos… — disse o barbudo, esboçando um sorriso maldoso.

			Por momentos, Bia deixou de espernear, espantada. O homem tapou-lhe a boca, sendo imediatamente mordido com toda a força.

			— Vou precisar da tua ajuda, Faria! Esta peste não para quieta!

			O outro olhou-o, irritado. Deitou um olhar ansioso para debaixo da cama de Cris. Fez um trejeito de contrariedade à boca.

			— Vamos lá, então! Agarra-lhe os pés!

			— Cuidado que ela morde como uma fera! — avisou o outro, olhando amuado para a sua mão com as perfeitas marcas da dentição de Bia.

			Naquele momento João surgiu e bicou um deles com toda a força, arrancando-lhe também um farto tufo de cabelos ruivos com as garras.

			

			O homem deu um berro infernal e levou a mão à cabeça, libertando Bia momentaneamente.

			João desatou a rir às gargalhadas, exasperando os dois e voando sobre as cabeças deles. Depois, deixou cair os cabelos um por um em cima da cabeça do ruivo que estava a ficar de um vermelho tão esquisito que até metia impressão. Parecia  querer rebentar de raiva.

			— Mata-o, Luís! Dá-lhe um tiro! Eu não posso largar a rapariga! — gritou, de cabeça perdida.

			— Estás maluco?! Para atrair aqui uma data de gente?! Controla-te, homem!

			— Pois! Não foste tu que foste bicado! — gritou, com uma cara que até metia medo. — Passa-me aí esse cachecol para amordaçar a boca desta fera! Safa! É tão selvagem como o corvo! Não admira o maldito corvo ser uma peste!

			O homem abriu a porta e deu uma espreitadela cautelosa para o corredor.

			— A costa está livre! Vamos!

			João ainda os presenteou com duas terríveis bicadas no pescoço e na cabeça, deixando-os a sangrar.

			«Patifes! Camelos! Grandes cavalos! Não há explicação!», e terminou com a imitação de um tiro de pistola, fazendo-os estremecer e deixando-os paralisados no meio do corredor.

			— É o corvo! Anda! Depressa! Maldito pássaro! Ainda atrai aqui alguém!

			Entraram no quarto e obrigaram-na a sentar-se numa cadeira, amarrando-a com fita adesiva, sempre a desviarem-se dos ataques ferozes do corvo que não parava calado nem quieto, sempre a tentar atacá-los quando surgia a oportunidade.

			Saíram a correr, fechando a porta à chave. Bia olhou desanimada à sua volta.

			— Tenho de sair daqui quanto antes! Os homens não demorarão muito a encontrar o saco vazio… Vão ficar furiosos! João, vem cá e bica o adesivo! — disse ela com dificuldade, por causa do cachecol.

			O corvo poisou-lhe no ombro, obediente, e com o bico tentou tirar-lhe o cachecol da boca.

			— Não, João, a fita!

			Desta vez o corvo pareceu entender o que a dona queria e começou a bicar a fita adesiva com o seu bico forte. Com mais umas bicadas, conseguiu o seu intento.

			— Boa! Agora só tenho de conseguir fugir! — murmurou Bia, rebentando com o resto da fita.

			Abeirou-se da janela ao pé-coxinho e espreitou lá para baixo, desistindo logo.

			Bolas! É muito alto! Por aqui não posso sair! Arriscava-me a partir alguma perna… ou então a torcer o outro pé… A não ser que rasgasse uns lençóis em tiras e os fizesse de corda…, pensou, com os olhos a brilhar, calculando já onde a poderia amarrar.

			De repente, o barulho de uma porta a bater fê-la sobressaltar.

			Olhou em volta, atrapalhada, em busca de alguma coisa com que pudesse atacar os homens. Os seus olhos foram poisar numa jarra. Pegou nela com as mãos a tremer. A chave girava já na fechadura. Escondeu-a debaixo da cadeira e sentou-se rapidamente, colocando os braços atrás das costas.

			Ainda bem que eu não tinha tirado a mordaça!

			O barbudo entrou no quarto e olhou para ela, rindo-se, nem reparando na fita rasgada. Depois dirigiu-se para a cómoda, abrindo uma gaveta e começando a remexer lá dentro.

			Bia levantou-se sem fazer o menor ruído e pegou na jarra. Pé ante pé e com o coração a bater desordenadamente dentro do peito, aproximou-se dele…

			— Psst!

			O homem voltou-se para trás, surpreendido e… CRÁS! Levou com a jarra na cabeça! Olhou com cara de parvo para a pequena e entortou os olhos, fazendo-a rir. Depois, caiu pesadamente no chão.

			

			Bia aproximou-se, cautelosamente. Tocou-lhe com o pé. Parecia estar mesmo desmaiado… Para se certificar de que ele não acordaria tão cedo, e sempre alerta, tirou-lhe um sapato e deu-lhe uma traulitada na cabeça. De seguida, olhou à sua volta.

			João saltou em redor dele e deu-lhe uma bicada numa perna. Arrancou-lhe também um tufo de cabelo e pareceu triunfante com a façanha. Depois, foi largando os cabelos em cima dele, delirante.

			— Quieto, João! Ainda o deixas careca. O tipo deve ter vindo buscar qualquer coisa… — murmurou Bia, olhando à sua volta, enquanto desatava o cachecol. — Tenho de o esconder. O outro não tarda a aparecer por aí…

			Reunindo todas as suas forças, puxou o homem pelos braços e depois empurrou-o para debaixo da cama.

			— Safa! Como o estafermo é pesado! — queixou-se, arfando de cansaço. Esfregou o pé lentamente e franziu o rosto com as dores. — Agora tenho de aproveitar e fugir.

			Aproximou-se da porta e deu uma espreitadela rápida. Estremeceu violentamente ao ver Faria ao fundo do corredor. Parecia danado. Quase deitava fumo pelas orelhas…

			Fixou o candeeiro e arrancou o fio com um puxão valente. Foi esconder-se atrás da porta, com o coração quase a saltar-lhe pela boca. Aguardou ansiosamente que a porta se abrisse.

			Esta abriu-se de repente e o homem surgiu à entrada do quarto, com uma expressão horrível no rosto. Abriu a boca para chamar pelo comparsa e…

			ZÁS! Foi surpreendido com uma pancada violenta na cabeça. Cambaleou, meio abananado, e virou-se, dando com a rapariga de candeeiro em punho.

			Bia fez tenção de repetir a façanha, mas ele desviou-se a tempo, ainda meio tonto.

			Precipitou-se para ela e Bia fugiu, sem largar o candeeiro. Agarrou o sapato do outro bandido do chão e atirou-lho, fazendo-lhe uma tangente. O homem soltou um berro, desvairado.

			João que até ao momento observara tudo de cima do varão do reposteiro, como se estivesse a apreciar um espetáculo, desceu em voo picado e atacou-o no pescoço.

			

			Ele virou-se para se defender e Bia, aproveitando a oportunidade, agrediu-o com o candeeiro, derrubando-o.

			Toda a tremer, largou o candeeiro e correu para a porta, ao pé-coxinho. Quando ia a sair, o tipo agarrou-lhe um pé.

			— Sua peste! ONDE ENFIARAM AS MINHAS JOIAS?

			Ela estremeceu e deu-lhe um safanão, saindo rapidamente, seguida por João que ia a palrar os disparates do costume.

			Bia desceu as escadas a correr, nem sentindo o pé magoado.

			Chegou à receção e olhou atarantada. Estava deserta. Hesitou e depois correu para o telefone, mas de imediato percebeu que ele fora desligado. Estava completamente mudo. Nisto, reparou na rececionista caída por detrás do balcão, profundamente adormecida.

			Olhou indecisa para a porta, tendo um arrepio de frio.

			Se me esconder cá dentro, os homens acabam por me encontrar, com certeza… Depressa, Bia, tens de decidir depressa!

			Abriu a porta da rua e saiu lá para fora. Estremeceu ao pôr os pés no chão, pois estava descalça e a neve gelada…

			Com alguma sorte passará algum carro na estrada e mando-o parar. Tenho de encontrar alguém que me possa ajudar… Brrr! Que frio!

			Recomeçara a nevar e o vento que soprava imediatamente lhe gelou o rosto. Começou a tremer. Os pés enterravam-se na neve fofa, ficando totalmente encharcados.

			Subitamente, ouviu um berro que lhe pôs os cabelos de pé. Mudou logo de direção, convencida de que o homem a veria se continuasse em campo aberto. Começou a subir por um monte acima, com dificuldade, e com os dentes a bater como castanholas.

			Olhou para trás, amedrontada.

			O ruivo surgira à entrada da estalagem e mirava tudo em seu redor, carrancudo. Finalmente, viu-a e desatou a correr atrás dela, furioso.

			Bia virou-se para a frente, tentando subir o mais rapidamente possível, mas encontrava-se em desvantagem em relação ao homem, pois, além de ter um pé magoado, estava descalça. Já mexia com dificuldade os pés e as mãos, completamente gelados.

			Estou cheia de frio. Acho que não aguento mais, pensava ela, tremendo e olhando para trás. Continuava a subir, cada vez mais cansada. Devia estar distanciada do homem umas dezenas de metros, o que não era muito. Ele está quase a alcançar-me. Deus queira que os outros não se demorem muito! Não sei quanto tempo mais vou conseguir aguentar…

			Faria seguia atrás dela, cada vez mais zangado. Não desviava os olhos dela nem do corvo. Já estava muito perto.

			Bia encontrou uma pedrita e atirou-lha. Ele desviou-se a tempo, ficando ainda mais furibundo.

			— Sua fera traiçoeira! Espera que eu te apanhe para veres o que te faço! — gritou, começando a andar mais depressa.

			«Camelo! Grande besta! Cavalo! Vai-te matar! Vai morrer longe! Vai-te encher de moscas!», fez João, fazendo-lhe uma tangente e voltando para junto da dona.

			Bia fixou o monte coberto de neve. Devia faltar uns dois metros para alcançar o topo. Olhou para baixo e desviou logo o olhar, pois estava a uma altura considerável.

			De repente, sentiu uma coisa dura debaixo do pé, apalpou e viu que era uma pedra. Parou e olhou para trás. O tipo estava cada vez mais próximo.

			Tenho de lhe acertar, senão ele agarra-me! Eu já não consigo andar mais.

			Parou para fazer pontaria. O homem ainda se tentou desviar, mas levou com a pedra em plena cabeça. Olhou estonteado para a pequena e caiu em cima da neve.

			Ela respirou aliviada. Uma névoa formou-se diante da sua boca.

			— Estou gelada! Acho que não consigo descer isto novamente. Está a doer-me imenso o pé — murmurou, cruzando os braços sobre o peito, cheia de frio. Levantou-se com dificuldade.

			Entretanto, Faria, antes de desmaiar, conseguiu estender o braço e apanhou a pedra que lhe acertara. Ergueu-se, fez pontaria e lançou-a com força.

			

			Bia foi apanhada de surpresa e levou a mão ao ombro. Desequilibrou-se e caiu, começando a rolar pela encosta abaixo, velozmente. João seguiu-a a voar, aos gritinhos.

			Por fim, parou. Bia tentou levantar-se, atordoada com o trambolhão. Estava a ver tudo a andar à roda.

			Tenho de me levantar, senão fico gelada, pensou, mas sem se conseguir mexer. Tenho de me…

			E desmaiou. A neve continuou a cair sobre ela, começando a tapá-la.

		

	
		
			CAPÍTULO XVII

			Onde estão as joias roubadas?

			Entretanto, Cris, Daniel e To Jú tinham finalmente chegado à estalagem. Esta estava envolvida num silêncio lúgubre.

			Quase mortos de ansiedade, subiram a correr a escada, enquanto o Dr. Santiago tentava acordar a rececionista.

			— Bia! Onde estás?

			— BIA!

			Abriram a porta do quarto, deparando com a cama de Cris fora do seu lugar e a tábua levantada.

			— Houve aqui briga. Ela não está no quarto e os dois homens também não — notou Tó Jú, olhando à sua volta.

			Tiveram a mesma ideia e correram para o quarto ocupado pelos homens. A porta estava toda escancarada.

			— Está aqui um dos homens e está desmaiado — informou Daniel, espreitando para baixo da cama. — A Bia não deve estar muito longe.

			— Mas ela não podia andar… — observou Cris, sobressaltado. — Que acham que aconteceu?

			— Eu acho que amarraram a Bia e ela conseguiu soltar-se. Depois deve ter dado uma cacetada valente ao tipo e escondeu-o aí. Está mais que visto.

			— Então, onde se encontra ela?

			— Deve ter fugido do outro e ele deve ter ido atrás dela.

			— Em casa eles não estão. Está tudo demasiado silencioso. Temos de procurar na rua. Separem-se e procurem a Bia. Pode estar caída em algum lugar! E rápido, pois está muito frio… Ela se calhar fugiu descalça — disse Tó Jú, num fio de voz. — BIA!

			Desceram os degraus a correr e saíram para a rua.

			— BIA! BIA! JOÃO! — gritavam os rapazes, com as mãos em concha à volta da boca.

			Continuava a nevar muito e o vento cortante a soprar com grande intensidade dificultava a busca. Para piorar ainda mais as coisas, abafava-lhes as vozes. Além disso, tudo lhes parecia igual.

			Tó Jú subiu até ao monte onde Bia uns minutos antes se tinha encontrado. Passara a uns metros de distância do corpo de Faria já totalmente tapado pela neve e não se apercebera.

			Olhou à sua volta, semicerrando os olhos.

			De repente, reparou num monte branco de feitio estranho com uma figurinha escura ao lado quase coberta pela neve. Naquele momento mexeu-se e ele percebeu do que se tratava. O seu coração sofreu um baque. Não havia dúvida. Era João e o monte de estranha forma só podia ser uma…pessoa. BIA… O dedicado animal não se afastara da dona…

			Tentou chamá-la, mas a voz não lhe saiu.

			Desceu pelo monte abaixo a correr com dificuldade, caindo e tornando a levantar-se. A uma certa altura parou. João sacudiu a neve das penas e voou-lhe para o ombro.

			— Bia… — murmurou ansioso, afastando-lhe a neve do rosto.

			***

			— Mas como é que os tipos aqui vieram parar? — perguntou Daniel, olhando para Miguel com ar sério.

			Encontravam-se todos no quarto umas horas depois de Bia ter sido descoberta. Tinham passado momentos bem angustiantes tentando aquecê-la. Felizmente, Miguel aparecera algum tempo depois deixando os pequenos mais aliviados. Quando ele estava por perto, tudo parecia logo melhorar.

			

			Bia estava deitada, quase inteiramente abafada com roupa e tinha de um lado o irmão e do outro Tó Jú. Fora assim que a haviam conseguido aquecer.

			Daniel acomodara-se aos pés da cama e Miguel estava ao seu lado, com João no ombro. Achavam-se também no quarto três homens, sentados na outra cama e pela cara só podiam ser os colegas de Miguel. O Dr. Santiago sentara-se na cadeira e ouvia tudo com um espanto crescente. De vez em quando, desviava o olhar para a rapariga ainda muito branca. Além deles encontravam-se lá também os ladrões, bem amarrados. O de barba tinha um grande galo na cabeça e Faria, além da testa esfolada, batia os dentes aflitivamente.

			— Assaltaram um museu e roubaram as joias de várias coroas europeias que estavam lá em exposição. Depois, sempre com a polícia no encalço, fugiram para cá, tentando despistá-la, o que não conseguiram, pois foram seguidos. Não viram outro processo a não ser esconderem as joias no quarto da estalagem onde se tinham hospedado, certamente pensando que ali estariam em segurança. Ninguém se iria lembrar de levantar a alcatifa e procurar ali o produto de um roubo feito a centenas de quilómetros de distância — informou um dos colegas de Miguel, com ar pensativo. — Devem ter decidido deixar a poeira assentar antes de voltarem a pôr as mãos no roubo, ou então estiveram mesmo presos, quem sabe.

			— Depois vieram para cá e descobriram que o quarto que tanto desejavam estava ocupado por vocês… — continuou o pai de Bia e Cris, olhando para eles. — Puseram soporífero no chocolate em pó, pois conheciam os hábitos dos empregados que costumavam beber uma chávena àquela hora, pois era quando os hóspedes normalmente estavam na rua. Adormeceram todos profundamente, ficando com o trabalho facilitado. Era só sacarem as joias e punham-se ao fresco… A Bia é que lhes estragou o arranjinho… Devia ter adormecido como os outros.

			— Só não entendo porque não esperaram que vagássemos o quarto. Assim não se arriscariam… — observou Cris, pensativo.

			— Não sei, mas por qualquer razão que desconhecemos, eles não quiseram, ou não puderam esperar. Podem ter também desconfiado de alguma coisa… Nunca saberemos.

			— O ruivo lembrou-se de ter visto os nossos nomes no jornal e ficou desconfiado com alguma coisa — interrompeu Bia que abrira os olhos e escutara a última parte da conversa.

			Desataram todos a falar ao mesmo tempo e Bia fez uma careta. João voou e foi poisar em cima da barriga dela, cumprimentando-a gravemente com um «Óo-lá!» muito respeitoso.

			— Pronto! Eu conto tudo o que se passou desde que vocês se foram embora — disse ela, sorrindo. Apertou a mão do pai, encantada. — Ainda bem que cá estás, pai.

			Miguel sorriu. 

			— Pregaste-nos um susto dos diabos, minha menina! Por sorte, o Tó Jú encontrou-te a tempo. Podias ter morrido… Nem quero saber o que as vossas mães vão dizer…

			— Nós não tivemos culpa de nada, tio! Os tipos é que eram uns camelos. Nós estávamos muito bem no nosso cantinho a divertir-nos na neve — declarou Daniel, indignado.

			Miguel abanou a cabeça, duvidoso.

			— Pois sim… Quem não vos conheça… Agora conta lá o que aconteceu, minha menina.

			«Pois sim… Quem não vos conheça… Não há explicação!»

			Bia contou-lhes o mais resumidamente possível tudo o que lhe tinha acontecido, intervalando com alguns espirros, imitados na perfeição por João.

			— Divertiste-te bem, sim, senhor, entre cabeças rachadas e jarras e candeeiros partidos… Os homens devem ter-se arrependido amargamente de se terem metido contigo e com o João. Bem vi o estado lastimoso em que eles se encontram…

			Bia sorriu, voltando a espirrar.

			— Acho bem que te prepares para uma constipação daquelas! — avisou o médico, sorrindo-lhe.

			Naquele momento bateram à porta e entraram três agentes da polícia com as caras cobertas de neve. Olharam cheios de satisfação para os dois homens amarrados no chão.

			— Olha quem eles são! O Faria e o Lopes! Há muito tempo que não os via. Não sabia que tinhas saído tão cedo, Faria! As saudades foram poucas, pois voltas para lá novamente! — disse o mais velho, de óculos e bigode, com ar simpático, sem conseguir esconder um sorriso de satisfação. O seu olhar de lince imediatamente reparou nas caixas das joias e fez um sinal com a cabeça a um dos seus homens nessa direção. — Desta vez vão ficar uns anitos engaiolados.

			Os homens franziram o sobrolho, carrancudos, e deitaram um olhar raivoso aos garotos.

			— Chefe, não está cá nada — informou o outro agente, levantando-se do chão.

			O rosto do chefe ensombrou-se.

			— Bolas! Voltámos à estaca zero! É pena não terem sido recuperadas as joias… Os tipos deviam ter um cúmplice.

			Os ladrões trocaram um olhar trocista.

			— Não. Fomos nós que as tirámos de lá e escondemos noutro sítio — declarou Tó Jú, com um sorriso.

			Um largo sorriso de alegria iluminou o rosto de todos os homens, exceto, claro, os dos ladrões.

			— Deveras?

			— Sim. Estão escondidas naquele vaso — informou Cris.

			O chefe fez sinal a um dos homens que logo colocou um plástico ao lado do vaso, começando a tirar a terra rapidamente, perante os olhares ansiosos de todos.

			Ao fim de uns longos segundos o agente mostrou várias bolsas de veludo.

			— Só cá estão estas bolsas, chefe! — informou, espreitando lá para dentro e despejando-as no chão. — São anéis!

			Desta vez os mais surpreendidos eram os jovens.

			— Mas… não pode ser! Estavam lá todas! Isso foi o que deixámos no fundo… — exclamou Cris, quase sem fôlego.

			— Infelizmente, devia haver um cúmplice e a esta hora já deve ir bem longe!

			Os ladrões trocaram um olhar aturdido.

			Bia, Daniel, Cris e Tó Jú entreolharam-se, no cúmulo da desolação. Depois da excitação toda, era um desfecho muito infeliz para aquela aventura.

			Miguel olhou-os, compreensivo. 

			— É pena, mas estas coisas acontecem. Nem sempre as coisas correm como nós desejamos. Só vos resta conformarem-se com as belas férias que tiveram! Imagino o quanto se divertiram. Às tantas, até gastaram os assentos dos trenós… — gracejou, com um sorriso trocista.

			— Pois, o Soares tem razão. Apesar de tudo, vocês portaram-se muito bem. Ajudaram-nos a prender dois perigosos criminosos — consolou o mesmo agente, batendo-lhes nas costas. — Só é pena que se tenham perdido as joias.

			Tó Jú abanou a cabeça, confuso.

			— Só não compreendo uma coisa. Se os homens levaram as joias, por que razão deixariam essas bolsas para trás? Pelo que percebi, aqueles anéis devem ser extremamente valiosos. Todos têm diamantes e outras pedras preciosas…

			— Realmente é esquisito. Não estou a ver ladrões a deixarem parte do assalto para trás — concordou um dos colegas de Miguel. — A não ser que tivessem pressa, mas é muito estranho…

			— Os trastes devem tê-las passado a um cúmplice, com certeza, e não tiveram tempo de levar o resto — disse o mesmo polícia, despedindo-se de Miguel e dos colegas com um aperto de mão. — É pena!

			Daniel não desviava os olhos dos dois tipos, não lhe passando despercebido o seu ar de assombro.

			— A não ser que não tenham sido eles a levar as joias e sim alguém totalmente diferente… — insinuou, com ar pensativo.

			— QUEM?! — perguntaram todos, curiosos.

			Daniel desviou os olhos para o chão onde João saltitava perto dos dois agentes, tentando surripiar um anel de dentro de uma bolsa, enquanto eles estavam ocupados a devolver a terra ao vaso.

			— O JOÃO!

			O chefe ergueu a cabeça, animado. 

			— João? Mas ainda há outro rapaz? — perguntou, olhando à sua volta admirado.

			— Aquele João! — disse Tó Jú, rindo divertido e apontando para o corvo.

			O polícia olhou-o, duvidoso.

			— O corvo? Bem… eu sei que eles são loucos por objetos brilhantes e têm a mania de os roubar e esconder… Mas esse pássaro conseguiria tirar as joias e tapar de novo o buraco do vaso? — perguntou, sem conseguir disfarçar a sua incredulidade.

			Bia sorriu. 

			— Com uma perna às costas! Já o vi enterrar coisas no jardim e depois tapar muito bem com o bico e até ir buscar ervinhas para melhor disfarçar o buraco.

			Daniel olhou excitado para os amigos.

			— Lembram-se como ele ficou frenético quando nos viu enterrar as joias? Até tivemos de sair para o afastarmos daqui. Pode bem tê-las tirado de lá e escondido noutro sítio. Vocês sabem como ele é… Adora esconder coisas.

			Os outros acenaram com a cabeça.

			— É verdade! Ele ficou completamente destrambelhado!

			— Estaria assim explicado ele ter deixado os anéis… Não teria conseguido chegar a eles. Além disso, estavam dentro das bolsas…

			— Tem lógica, sim, senhor — apoiou Miguel, sorrindo.

			— Então e onde é que ele as enfiaria?

			Eles olharam uns para os outros e encolheram os ombros.

			— João, onde estão as joias? — perguntou o chefe, agachando-se no chão e olhando para ele, muito sério.

			O corvo pôs a cabeça de lado.

			«Pois sim! Ora vejam só! Vai-te encher de moscas! Maroto!», fez ele, terminando com uma série de gargalhadas estridentes.

			Não puderam deixar de rir com aquela resposta.

			— Macacos me mordam! Um corvo que fala! — exclamou o homem, de boca aberta.

			«Macacos me mordam! Um corvo que fala! Quem diria!»

			Nisto, o rosto de Daniel iluminou-se de entusiasmo.

			— Esperem um momento! Tive uma ideia! Acho que já sei… Venham todos comigo à rua.

			— Também quero ir! — disse Bia, falando com dificuldade.

			Miguel trocou um olhar com o médico.

			— Bem… mais constipada ela não pode ficar…

			Miguel enrolou-a numa manta, deixando-a só com o nariz de fora, e levou-a ao colo. Só ficaram no quarto os ladrões e um dos agentes a vigiá-los.

			Quando chegaram à sala, esta encontrava-se apinhada de gente. Já lhes chegara aos ouvidos a novidade e estavam todos mortos de curiosidade. Seguiram o grupinho até à rua. A neve continuava a cair.

			Daniel parou e olhou com atenção para o seu boneco de neve.

			Os polícias observaram-no, espantados.

			O rapaz virou-se para os amigos.

			— Lembram-se de vermos o João a bicar o Ambrósio?

			— AMBRÓSIO?

			Eles riram-se.

			— Foi assim que batizámos o nosso boneco de neve.

			— É verdade. Até dissemos que ele devia estar a esconder qualquer coisa… — observou Cris, com os olhos a brilhar.

			Os adultos olharam para eles, sem compreenderem.

			— E se o João andou a esconder aqui as joias?

			Os adultos ficaram a olhar para eles de boca aberta.

			— Acham que o corvo esconderia as joias dentro do boneco de neve? — perguntou o agente, com uma expressão assombrada.

			Daniel acenou afirmativamente com a cabeça.

			— Então, destruam o boneco para tirarmos isso a limpo!

			— NÃO! — gritou Daniel, indignado. — Não precisam de destruir o nosso bonequinho que nos deu tanto trabalho a fazer. Têm de concordar que está bué de fixe!

			«Bué de fixe! Bué de fixe!»

			— Eu procuro com a mão — propôs Daniel, fazendo um esforço de memória para se recordar do local exato onde vira João.

			Começou a raspar com os dedos e João deu um gritinho indignado, voando para junto dele e agitando as asas.

			— João! Vem cá! — ralhou Miguel.

			O rapaz enfiou a mão e depois virou-se para todos, com os olhos a brilhar.

			— ESTÁ AQUI QUALQUER COISA!

			E retirou a mão, triunfante.

			Uma gargantilha com belíssimos rubis e diamantes brilhou intensamente!

			

		

	
		
			CAPÍTULO XVIII

			O presente do João!

			Daniel entregou-a ao polícia e este ficou de boca escancarada, assim como todas as outras pessoas.

			João voou e tentou arrancar-lha das mãos, indignado.

			— João! Vem cá! Maroto! Isso não é teu! — ralhou Bia e o corvo voou-lhe para o ombro, obedientemente, muito cabisbaixo.

			«João! Vem cá! Maroto! Mariola!»

			A pouco e pouco iam saindo todas as joias de dentro do boneco, perante os olhares esbugalhados de toda a gente.

			O chefe ia consultando um dossiê com as fotografias das joias desaparecidas, identificando-as, satisfeito, à medida que apareciam.

			Daniel fora revezado por Cris e Tó Jú, pois já tinha as mãos tão geladas que não as conseguia mexer.

			— Já só falta o Estrela da Manhã, a peça mais valiosa e a mais importante da coleção — comentou o polícia, debruçando-se para a frente, ansiosamente. — Um enorme diamante…

			— É verdade. Lembro-me dele, mas não está cá mais nada… — comunicou Tó Jú, parando e sacudindo a mão que já estava enregelada.

			— Tenta novamente!

			Mas passado algum tempo e, depois de algumas tentativas, a busca revelou-se infrutífera.

			— Acho que não está cá mais nada.

			Os agentes estavam com um ar desolado.

			— Desculpem lá, mas, apesar de tudo, vamos ter de destruir o vosso boneco, para nos certificarmos disso. Temos de ter a certeza que não se encontra lá… Espero que compreendam — disse o agente, à laia de desculpa.

			Eles acenaram com a cabeça, cabisbaixos.

			— É melhor levarem daqui o corvo, senão é bem capaz de nos atacar. Pelo que percebi, tomou-se de amores por ele.

			— Lamento, malta. Depois ajudo-vos a construir um ainda mais bonito antes de nos irmos embora — consolou Miguel.

			Entraram todos para dentro da estalagem. Beberam uma chávena de leite com chocolate bem quentinho. Fumegava agradavelmente e eles acomodaram-se bem perto da lareira. Bia estava encostada a um par de almofadas, tapada com uma manta grossa.

			Pouco depois os polícias entraram, esfregando as mãos. Vinham com uma expressão desapontada. Para escaparem à curiosidade daquela gente toda, foram novamente para o quarto.

			Os ladrões abriram os olhos de espanto e cobiça ao verem as joias nas mãos dos agentes. Rangeram os dentes, furiosos.

			— Nada! Não encontrámos o diamante! Não estava lá! É uma lástima… Era a peça mais valiosa da coleção. É de um valor incalculável. Pertencia à coleção particular de uma duquesa europeia. Vamos ter de revistar os vossos quartos e fazer uma busca minuciosa às outras divisões onde o corvo entrou. Não vai ser nada fácil — comentou o chefe, abanando a cabeça, desanimado. Fixou o corvo que o fitava com a cabeça de lado, parecendo muito atento ao que ele estava a dizer. — Se tu pudesses falar!

			«Ora vejam só! Não há explicação! Vai-te encher de moscas!»

			O polícia riu-se. 

			— Bem sei que sabes falar, mas não era bem isso que eu queria dizer…

			«Pois sim… Não me digam! Quem diria! Ora, vai-te encher de moscas! Meu ganda maluco!»

			— Não fazem uma ideia onde o corvo poderia esconder o diamante…? — perguntou ele, esperançoso.

			Bia abanou a cabeça. 

			— Nenhuma. Ele esconde as coisas nos sítios mais estrambólicos…

			— É pena. Bem, é hora de levar estes dois trastes daqui. Sabem, há uns anos perdemos-lhes o rasto mesmo à entrada da Covilhã, onde foi encontrado o seu carro abandonado. Mas não conseguimos encontrar as joias, porque um deles tinha conseguido escondê-las antes de ser preso. Nunca conseguimos que falasse.

			— Foi um grande escândalo na altura… Preparem-se para aparecer nos jornais, vocês e o corvo! — comentou um dos outros agentes, sorrindo-lhes.

			Daniel riu-se e fez uma festa na cabeça do corvo.

			— Ouviste, João? Vais ser famoso! Ganda sortudo! Os outros pássaros vão roer-se todos de inveja!

			O corvo desatou a rir às gargalhadas. Parecia completamente tresloucado.

			«Caramba! Eh lá! Pois sim! João espertalhão! Maroto!»

			— Eu não vos digo? Ele percebe tudo!

			Os agentes despediram-se, levando os ladrões que lançaram aos quatro jovens um último olhar carrancudo. Tanta coisa e as joias tinham estado sempre dentro do boneco de neve, mesmo debaixo do seu nariz. Era muito azar!

			***

			— É melhor calçares-te, Bia, pelo menos o pé que está bom, já que o outro continua inchado. Temos de nos pôr a caminho. Amanhã é véspera de Natal e as vossas mães devem estar cheias de saudades vossas! — lembrou Miguel, com um sorriso malicioso. — Eu é que não consigo entender porquê…

			Eles riram-se, divertidos.

			Bia sentou-se e enfiou o pé na bota. Olhou admirada para os outros.

			— Que é isto? Há qualquer coisa dentro da minha bota!

			Cris soltou um risinho de satisfação.

			

			— Boa! Às tantas é um pedaço de comida! É bem feito para veres se gostas…

			Bia deitou-lhe um olhar zangado e meteu a mão dentro da bota. Ficou a olhar para o que tirara lá de dentro, sem palavras.

			O Estrela da Manhã brilhava extraordinariamente!

			Ficaram todos de cara à banda.

			— Tinha de ser! A mim esconde comida malcheirosa nas botas, a ti esconde um diamante… Já devia calcular… — resmungou Cris, fazendo os outros rir. — A ti nunca te esconderia comida.

			— João! Meu maroto! Escondeste aqui o diamante! Que esperteza! — exclamou Bia, encantada, fazendo-lhe festas na cabeça.

			— Deve ter sido a sua joia preferida e resolveu oferecer-ta, como presente antecipado de Natal! Grande presente, sim, senhor… — observou Tó Jú, com uma risadinha.

			«É bem feito! Tinha de ser! Macacos me mordam!», fez João, puxando os cabelos de Cris amigavelmente.

			— Bom! Já passou tudo e vocês deram com uma fortuna em joias e com dois ladrões de alta categoria! — disse Miguel Soares, satisfeito. — Tenho orgulho em vocês todos! Não sei o que seria de mim sem vocês! João! Daqui a bocado fico sem orelha e eu não estou nada interessado em ficar sem ela!

			Os jovens riram-se.

			«Ora! É bem feito! Vai-te encher de moscas! Não há explicação! Não me digam! Macacos me mordam! Ganda maluco!»

			E João acabou com um valente espirro, que se devia ter ouvido num raio de dez quilómetros, e começou a rir às gargalhadas.

			Não puderam deixar de rir. Aquele corvo era mesmo cómico!

			Adeus João! Continua a divertir-nos com os teus disparates.

			Esperamos reencontrar-te em breve numa nova aventura, juntamente com os teus amigos…

			

			

		

	
		
			TRABALHOS

		

	
		
			ACRÓSTICO

			Os Aventureiros

			São fantásticos

			Amigos de aventuras

			Vão para todos os sítios

			Entram em locais desconhecidos.

			No labirinto perdido

			Tem início outra aventura

			Uma menina atrevida

			Raptada quando espreitava

			Em grande confusão é lançada.

			Iam só passar férias,

			Resolveram um enigma.

			O corvo João muito esvoaçava para

			Salvar Bia da trapalhada.

			No Labirinto Perdido

			Os Aventureiros são quatro

			Leiria com o seu castelo

			Acompanha a aventura.

			Bia cusca até mais não

			Irrita todos no grupo.

			Rastejaram e andaram de cócoras

			Infiltraram-se no labirinto

			Nunca se separavam uns dos outros

			Todos juntos, são amigos.

			O João é um corvo com grande sabedoria

			Pois na hora certa

			Enganou os bandidos.

			Rebentaram com um jarrão

			Durante toda a confusão

			Irmãos e primos inteligentes

			Deram com a saída complicada.

			Os quatro ficaram heróis nesta história bem animada.

			Ana Filipa Mira, Nº 1/6ºB - Rita Sequeira, Nº 14/6ºB 

			Escola E.B. 2,3 Padre Franklin, de Vieira de Leiria

		

	
		
			PALAVRAS CRUZADAS

			Mostra que conheces bem o primeiro volume dos Aventureiros e responde acertadamente:

			1 — Qual o sentimento que os Aventureiros tiveram quando se conheceram? 

			2 — Onde se passa a primeira aventura dos Aventureiros?

			3 — Como se chama o frade da lenda do Rei Rodrigo?

			4 — O que encontraram os Aventureiros na Gruta do Tesouro?

			5 — Como o Rei Rodrigo contactava o frei Romano?

			6 — Qual o Aventureiro mais novo?

			7 — Onde escondeu Miguel a mensagem para a Babinha?

			8 — Como se chama a capela que D. Fuas Roupinho mandou construir na Nazaré?

			9 — Como se chama o lugar onde os piratas se reuniam antigamente?

			10 — Qual o nome da mascote do grupo dos Aventureiros?

			11 — Que animal era o João?

			12 — Qual a relação de parentesco entre a Babinha e a Bia?

			

			Soluções: 1 – Antipatia; 2 – Nazaré; 3 – Romano; 4 – Ouro; 5 – Fogueiras; 6 – Daniel; 7 – Bicicleta;  8 – Capela da Memória; 9 – Boca do Inferno; 10 – João; 11 – Corvo; 12 – Madrinha

			Trabalho realizado por: Inês Simões, António Oliveira, Margarida Pereira, 

			Pedro Simões, Margarida Xavier. Turma 7, 5º ano da E.B. 2,3 Nuno Gonçalves, Lisboa

		

	
		
			BIOGRAFIA

			

			Isabel Ricardo escreveu o primeiro livro de aventuras aos 11 anos e tem inúmeras obras publicadas em Portugal e no estrangeiro. A sua escrita fascinante tem apaixonado leitores de todas as idades. Adora viajar por sítios que lhe servem de inspiração para os seus livros, bem como contactar com alunos, em sessões de incentivo à leitura, promovidas por escolas e bibliotecas. 

			A proximidade que mantém com os leitores resulta numa cumplicidade que os leva a dedicarem-lhe uma amizade especial e um enorme entusiasmo pelos seus livros. Além de ser uma reconhecida autora de literatura infantil e juvenil recomendada por vários professores de Português, também escreve romances históricos. Reside em Paço de Arcos.

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

	
		
			PUBLICIDADE

		

	
		
			OS AVENTUREIROS — NA TORRE DA PRINCESA

			Isabel Ricardo

			

			As férias do Carnaval não se afiguram muito boas para OS AVENTUREIROS. Para não passarem as férias sozinhos e em apuros, Miguel propõe que os quatro jovens e o corvo o acompanhem a Bragança numa missão altamente secreta: a proteção de um objeto muito valioso, a espada de Dom Afonso Henriques.

			À partida, a missão de Miguel parece simples e livre de perigo. Incumbido de espiar um suspeito de roubo de antiguidades, só precisa de o manter debaixo de olho.

			Mas quando a espada de Dom Afonso Henriques é misteriosamente roubada do museu e Miguel desaparece sem rasto, rapidamente os jovens montam um plano de ação e vivem situações perigosas que envolvem quartos secretos, alçapões ocultos e uma quadrilha internacional de ladrões chefiada por um enigmático colecionador de antiguidades. Quem lhes poderá valer?

			Mais informações em

			www.sde.pt

		

	























































































