















Contos de Colarinho Branco


        
            
                
            
        

    
  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      CONTOS DE COLARINHO BRANCO
    


    
      Autor: Paulo Morgado
    


    
       
    


    
      Publicações Dom Quixote
    


    
      [Uma editora do Grupo LeYa]
    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º 2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
       
    


    
      Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor
    


    
      © 2005, Paulo Morgado e Publicações Dom Quixote

    


    
       
    


    
      Qualquer semelhança entre as histórias e personagens do livro e a vida real 
    


    
      é pura coincidência e totalmente alheia à vontade do autor.
    


    
       
    


    
      Capa: Atelier Henrique Cayatte
    


    
      ISBN: 9789722042956
    


    www.domquixote.leya.com

  



    PREFÁCIO DE MARIA JOSÉ MORGADO


     


    




      «CRIME E CASTIGO»


    


    
       
    


    
      
        
          
            «Vemos também aqui exemplificado o apólogo do cão que levava nos dentes a gaivota e, vendo na água a sombra dela, quis também pegar-lhe, mas ao abrir a boca, perdeu o que já tinha e desapareceu-lhe o que imaginava.»
          

        

      

    


    
       
    


    
      Manuel Bernardes (1644-1710), Nova Floresta
    


    
       
    


    
          Encontrei pela primeira vez o autor destes contos, precisamente a propósito do simpático convite que me dirigiu, para os prefaciar. Aparentemente nada temos em comum, para além do nome – pois nem sequer somos família, pormenor tabloidesco a cujo esclarecimento não consigo escapar.

    


    
          Encontrámo-nos numa pachorrenta tarde de sábado, em que disfarcei como pude a curiosidade que o estilo do autor me andava a provocar. Tinha tido a oportunidade de conhecer o seu estilo caprichoso num outro livro (Cem Argumentos), este sobre a retórica jurídica. Intrigara-me sobretudo a sua capacidade de tipificar a vida e os códigos, numa radiografia apaixonada dos factos e dos princípios gerais da boa fé negocial.

    


    
          Partindo da técnica utilizada nos processos e no chamado silogismo judiciário – o da subsunção dos factos à norma, mas ultrapassando-a, o autor fornece-nos «normas animadas». Acabando por contribuir curiosamente para a compreensão ou interiorização dessas mesmas normas, como se costuma dizer nas sentenças.

    


    
          Confesso que uma tal capacidade de síntese da experiência e das normas, de fusão até, em quadros breves e fortes, me tinha provocado, então, uma enorme inveja. No fundo, nós magistrados passamos a vida a tentar fazê-lo nos processos e nas decisões. Foi, pois, com algum desconcerto que aceitei tão honroso convite.

    


    
          Passada a surpresa inicial, lidos os contos, para além de me confrontar com nova e poderosa investida dessa invejável técnica de tipificação da vida e das leis, do bem e do mal, não tenho a certeza de que este venha a ter o significado dum prefácio normal, diga eu o que disser. Não escaparei à transcendência de Contos de Colarinho Branco.

    


    
          Afinal, um prefácio previsivelmente burocrático, feito por quem tem dedicado a vida inteira ao exercício da acção penal, pode muito bem constituir o símbolo do elemento repressivo em falta. Para além da eventual autenticação da gravidade da criminalidade contada. E, quem sabe, se dos colaborantes propósitos do autor.

    


    
          Há quatro factores originais a transformar estes contos numa emblemática viagem ao mundo clandestino do crime económico: a técnica narrativa, o perfil dos agentes criminosos, a descrição dos modus operandi consagrados e o propósito transmitido pelos casos.

    


    
          A técnica da parábola criminal, numa versão moderna dos contos «Nova Floresta» do padre Manuel Bernardes, é uma novidade.

    


    
          A acção de cada caso simboliza forte e metodicamente tipologias sucessivas de crime económico e patrimonial, branqueamento de capitais, corrupção, falsificações, contrafacções, manipulação do mercado de capitais, burlas, abusos, desvio de fundos, crimes contabilísticos e empresariais, tráficos de influências, crimes informáticos, crimes fiscais, associação criminosa. O crime que constitui a história segue os diferenciados circuitos económicos, políticos, empresariais, ou mesmo caseiros (para quem não tenha categoria para mais). Deparamo-nos com uma divertida espécie de «código penal animado». Pelos seus infractores.

    


    
          O caso contém sempre uma estonteante duplicidade de miragem; a voracidade dos comportamentos fraudulentos, o código mafioso e o status quo subjacente.
    


    
          Mas, aqui, a realidade é propositadamente colocada de pernas para o ar, até que a própria dinâmica narrativa se encarregue de normalizar as coisas. Normalização essa que, na paradoxal fórmula do narrador, acontece inesperadamente através dum ponto culminante absurdo, patético ou mesmo cruel. Esse acaba por ser um dos ingredientes mais cómicos dos contos.

    


    
          A tipificação romanesca dos elementos constitutivos dos crimes conduz a revelações alucinantes, divertidas e cáusticas sobre o mundo da economia paralela, do dinheiro sujo e da corrupção. A acção é sempre cuidadosamente concentrada num nódulo de intenções desviantes que se entrechocam e muitas vezes se precipitam para um final desconcertante, de estrondosa vigarice ou em ricochete de fraudes.

    


    
          O labirinto criminoso, a perfídia dos personagens, a caricatura trazem-nos quadros de ironia corrosiva. O autor diverte-se com a animação dos «esquemas» e «golpes», para abandonar os finórios à sua sorte e fintar os «espertos». Oscilando sabiamente entre o final castigador, o final manipulador e o final desconcertante, consoante a sofisticação da criminalidade ou do circuito clandestino em marcha.

    


    
          A construção dos crimes financeiros é incomparavelmente mais volátil do que a das tradicionais burlas. Nos contos da corrupção a técnica cirúrgica e o rigor descritivo tornam-se quase insuportáveis. A fraude interliga-se com a corrupção e o branqueamento dos proveitos ilícitos torna-se decisivo para o êxito dos criminosos.

    


    
          A elite dos criminosos é outro dos ingredientes cuidadosamente preparado. São personagens rigorosamente desonestas, implacavelmente indiferentes às regras de honestidade; em suma, são criaturas militantemente desviantes. O fim visado é invariavelmente o lucro fácil, o enriquecimento rápido, galopante, através de técnicas muito pouco ortodoxas. É também o poder, ficando a sua marca na aparição regular do político, do presidente do Conselho de Administração que passa a político e vice-versa.

    


    
          O fio permanente de escárnio é acentuado com recurso a uma linguagem cinematográfica dupla. Os «heróis» ostentam, nos momentos cruciais da execução dos «esquemas» fraudulentos, ou nas delícias do pós-delito, espantosos e caríssimos carros, relógios e canetas. Sempre de marcas topo de gama, cuja exibição adquire um simbolismo equívoco, no espaço criminógeno e social dos contos. Parecem representar contraditoriamente a ascensão social e o estigma do branqueador de dinheiro sujo, em todo o seu patético fulgor.

    


    
          A linguagem cinematográfica aliada à sátira social é bem divertida, por exemplo em «A amante do incontinente português», onde a mulher-de-competição, que é a amante do «herói», é afinal uma mulher-falsificada (não falsa), ou seja, um transexual. Temos o pobre herói dividido entre a especial sensibilidade da mulher-de-competição, que lhe roía a conta bancária, e a fealdade da mulher legítima, que lhe provocava asma. Ou em «O espião que veio do quente», onde a secretária o enganava com outra.

    


    
          Há «heróis» tão imaginativos que se perdem nos labirintos dos seus próprios estratagemas e «heróis» tão intensos que são mortos pelos seus «protegidos».

    


    
          No perfil das vítimas, é criada a unidade de conta de vitimização. Explicada no «Chora coração», é de razoável utilidade para as almas especialmente crédulas (e gananciosas). É um conceito interessante para compreender estes crimes de auto-lesão, onde os lesados são vítimas da sua própria avidez.

    


    
          O chamado modus operandi dos falsários, corruptos e branqueadores não é «apenas» uma orgia de técnicas deliquentes. A maníaca descrição das técnicas de execução e de apagamento dos vestígios probatórios, além de constituir o coração da narrativa tem uma utilidade muito especial. Numa criminalidade cuja impunidade é principalmente conseguida com a opacidade, os pactos de silêncio, a volatilidade e o anonimato das novas tecnologias, não é nunca desprezível a narração dos respectivos métodos. Neste campo percebe-se, além do mais, que o autor tem uma sólida formação técnica, fruto de minucioso e extenso estudo realizado enquanto jurista que também é, sem a qual lhe seria impossível tamanha precisão de desmontagem; nem tão rigorosa caracterização dos modus operandi em função de cada tipologia criminal. Cada conto corresponde cientificamente a uma tipologia penal descritiva.

    


    
          O folhetim criminal segue um fio condutor indelével que nos permite uma visão global interessante das técnicas do crime económico: as empresas fictícias, as montagens financeiras, as cascatas financeiras, as técnicas de desvio de fundos das empresas, de manipulação do mercado de capitais, o conto do vigário saloio e moderno, a astúcia com ou sem novas tecnologias. Em «Os três passadores», por exemplo, a propósito das falsificações, faz-se uma instrutiva análise do impacto das tecnologias de informação na evolução do objecto e meios das contrafacções, passando do papel-moeda para os cartões e meios de pagamento electrónico.

    


    
          Há três contos que nos dão a imagem global da interligação entre os circuitos das lavagens, da corrupção e da fraude: «A cidade da roupa branca», «Diário de treino» e «Sabotagens». É magistral a forma como se conseguem descrever os circuitos das lavagens de capitais, os métodos do suborno, a variedade e imaginação da fraude. Uma forma também ela sofisticada de chamar a atenção para a danosidade económico-social destas condutas.

    


    
          Aliás, no seu conjunto, há uma divertida utilização das personagens que, nos crimes financeiros, lidam com modus extraordinariamente voláteis e, nas burlas tradicionais, lidam ainda com estratagemas palpáveis, mas não menos engenhosos. São subtilezas que produzem um curioso carrossel de tipos subjectivos engendrado pela própria natureza da história.

    


    
          Finalmente, a pergunta fatal: que raio de motivação provoca a súbita incursão de um gestor bem sucedido em terreno tão ingrato? Haverá algum propósito especial para além dos aspectos manifestamente lúdicos? Não obtive uma resposta inequívoca, uma vez que o autor, recorrendo ao mesmo estilo enigmático e cáustico que caracteriza esta sua narrativa, se limitou a responder-me que se tinha tratado de «um mero exercício de gozo intelectual», para logo corrigir dizendo para tirar o «intelectual»...

    


    
          Falando a sério, independentemente da vontade subjectiva, o certo é que Contos de Colarinho Branco contêm uma imanente dicotomia entre o bem e o mal, o crime e o castigo. Apesar de a acção nunca ser perturbada, salvo no caso de branqueamento de capitais e só na 1.ª fase do circuito, pelo aparecimento da polícia criminal, de juízes ou de tribunais, a ideia da punição está lá.

    


    
          Esta ausência de repressão visível não é a banalização do mal. Em primeiro lugar porque, em muitos casos, o castigo é imposto pela dinâmica cruel do mundo clandestino do crime. E acima de tudo porque a descrição desta realidade, na fórmula utilizada, irónica e rigorosa, cáustica e brilhante, constitui uma vigorosa denúncia e aviso. Denúncia, pela minúcia da descrição, pela descodificação dos seus métodos. Aviso, pela dimensão revelada, pela potencialidade danosa das várias modalidades desta criminalidade e pelo alto risco que representa para a economia e para a democracia.

    


    
          É sabido que a denúncia é uma das principais formas de prevenção do crime económico organizado. E que a prevenção é uma das principais formas de prevenir o fenómeno. Mas não é possível prevenir sem conhecer. E é neste campo – o do conhecimento/denúncia – que o autor nos dá um precioso contributo.

    


    
          No conto «Sabotagens» descreve-se um pesadelo no qual a sabotagem económica, diferenciando-se daquela que é uma actuação normal por parte dos sindicatos e enveredando por outros métodos menos conhecidos, paralisando inteiramente empresas, se transforma gradualmente em terrorismo laboral. Aparentemente disparatado este cenário, tem o condão de apontar para a relação entre dinheiro sujo, mercado global, lavagens e financiamento do terrorismo.

    


    
          O crime económico, nas suas diferentes manifestações, está no coração do crime organizado internacional: os circuitos financeiros da fraude, da evasão fiscal, do branqueamento de capitais são comuns, os modus operandi, sofisticados, são idênticos. A corrupção é por sua vez instrumental e potenciadora de tais crimes. As novas tecnologias de informação, em contraste com a lentidão das respostas dos Tribunais, têm tido, por sua vez, novos impactos indesejáveis.

    


    
          Recentemente, num relatório do FMI, chega-se à conclusão de que num país africano desapareceram das finanças públicas cerca de 1 bilião de dólares, no ano de 2002. A soma é tanto mais fabulosa se considerarmos que o valor da ajuda humanitária àquele país, nos últimos quatro anos, é de 4 biliões de dólares.

    


    
          O relatório não diz para onde é que foi o dinheiro desaparecido, mas fala de «extensive corruption» e de enriquecimento individual. O relatório insiste na urgência de promover a transparência e de combater a corrupção.

    


    
          Em Março de 2005, a polícia espanhola desencadeou uma investigação de grande envergadura contra o branqueamento de capitais na Costa del Sol. Segundo o Finantial Times de 23.03.05, a investigação culminou com a apreensão de propriedades no valor de cerca de 330 milhões de euros, o congelamento de activos num total de 30 milhões de euros. Segundo o mesmo diário, a polícia acredita ter desmantelado a maior rede de «money laundering» na Europa, com ramificações nos EUA e Canadá. A polícia declarou na ocasião ter descoberto a pista do dinheiro de três cartéis de tráfico de droga e de nove organizações criminosas que utilizavam um escritório de advogados como centro de lavagens dos seus lucros ilícitos. O elo de ligação entre este «hot money» e a construção civil galopante na região foi também mencionado.

    


    
          Mais recentemente ainda, num relatório de preparação da cimeira do G8, realizada em Julho de 2005, destinada ao auxílio aos povos de África, o Guardian, de 5 de Março de 2005, refere a necessidade de tomar medidas no sentido de impedir as multinacionais ocidentais de pagarem subornos ao mesmo tempo que injectam quantias astronómicas em ajudas na saúde e na educação dos países africanos. Mais refere a necessidade de combater a corrupção em África, tendo em conta a fragilidade política e as rudimentares infra-estruturas.

    


    
          No entanto, falar de combate à corrupção e ao branqueamento de capitais pode parecer um fingimento no meio da vitalidade dos regimes offshore. O FMI calcula que são lavados através do sistema financeiro global mais de 500 biliões de dólares. Valor que corresponderá a 2 a 5% do produto global bruto. No maior centro offshore do mundo, as Ilhas Caimão, circulam cerca de 15 triliões de dólares por ano.

    


    
          Seja como for, as imposições de regulamentação dos operadores de serviços nos centros offshore têm apertado o cerco. À cabeça das tipologias de operações de alto risco permanece a criação de shell ou front companies, e de trusts, segundo o GAFI (Groupe d’Action Financière sur le Blanchiment de Capitaux). Para aplicar os imprescindíveis sistemas de antibranqueamento é necessário identificar as actividades criminosas subjacentes com os níveis de risco que comportam. Não admira, pois, que a luta contra o branqueamento seja o centro das task forces das agências policiais, desde há muitos anos. Esforços que duplicaram após a eclosão do terrorismo internacional.

    


    
          Está em causa a saúde do sistema financeiro, do mercado e a consolidação da democracia. Uma vez que o crime económico e a lavagem dos proventos têm por efeito a integração de dinheiro sujo na economia legítima e, em última instância, o domínio da economia pelas máfias.

    


    
          Os especialistas da luta contra o terrorismo têm vindo a referir a identidade de métodos entre o crime económico e o financiamento das células terroristas. É por isso que, sem o seguimento, congelamento e confisco dos activos do crime organizado, nele incluindo o crime económico-financeiro, a grande corrupção e o branqueamento de capitais, jamais será possível obter qualquer eficácia no combate a esta criminalidade. Nesta matéria, os Estados, as polícias, os tribunais e também as empresas e seus gestores estão confrontados com novos desafios. O dever especial de diligência e de prudência vinculativo de empresários e intermediários financeiros, neles incluindo os advogados, é vital, até porque são alvos apetecíveis dos apetites branqueadores.

    


    
          A própria noção de integridade empresarial sofreu uma grande evolução. Hoje, a Convenção Penal Contra a Corrupção prevê o crime de corrupção privada no âmbito das empresas e dos negócios.

    


    
          O combate ao crime económico e ao branqueamento de capitais – e até contra o financiamento das actividades terroristas – não nos remete só para questões globais. É uma guerra impossível de travar sem a contribuição de cada Estado, sem a participação das instituições e dos seus responsáveis. Não sei se Portugal fará parte do grupo de países com instituições frágeis. Mas o rolo compressor da globalização não tem tido só problemas, tem também vantagens: tem reduzido a dimensão dos segredos (fiscal, bancário, digital, aduaneiro, social). No longo caminho que nos falta percorrer, esperemos que a cooperação internacional, as directivas da UE sobre a conservação de dados digitais nos modernizem e preparem para enfrentar estas novas realidades. Esperemos que os tribunais se habilitem ao esforço inadiável de modernização. O juiz não pode limitar-se a alimentar a estatística com as condenações dos vadios do «Bairro dos desgraçados da barra» como sucede num destes contos. Embora essa tarefa seja indispensável, tem que ser mais capaz, mais preparado, mais eficiente e especializado.

    


    
          É por isso que, estes contos, enquanto contos de denúncia dos métodos do crime económico, são também contos de enegrecimento. A visibilidade do carácter altamente danoso destes comportamentos, fica patente nas divertidas histórias que se seguem. As autoridades, entidades financeiras, políticos, magistrados, polícias serão cada vez mais obrigados a tomar as medidas certas.

    


    
          Pela minha parte, espero ter cumprido humildemente o papel que me foi reservado no faiscante mundo de Contos de Colarinho Branco. Quanto ao autor, pela perfeição da denúncia, ele merece uma golden share (imaginária) na sociedade (esperemos que não seja imaginária) dos que combatem a economia paralela, a fraude, a corrupção.

    


    
       

      

    


    
      Maria José Morgado

    


    
       
    


    Lisboa, 7 de Julho de 2005


    


  


  


  


  INTRODUÇÃO DE SÉRGIO FIGUEIREDO


   


  
        Caso 1. O «mensalão» brasileiro salpicou lama para cima de empresas portuguesas. As denúncias valiam tanto quanto o denunciante.

  


  
        O facto, no entanto, fez-me lembrar a «confissão» de um grande gestor português, cerca de três anos antes, durante uma animada conversa, num grupo de amigos, precisamente sobre isso – as ligações perversas entre poder político e poder económico: «A Sul da Europa e dos EUA não é possível realizar uma operação de internacionalização bem sucedida sem corrupção.»

  


  
     
  


  
        Caso 2. O tema não é um exclusivo dos pobres. E por cá as campanhas eleitorais também provocam sempre momentos de fortes constrangimentos. Nestas autárquicas de 2005, porém, parece que os níveis de financiamento ilícito aos partidos baixaram drasticamente.

  


  
        Esta afirmação carece, obviamente, de provas. Mas é uma convicção que corre entre os que costumam financiar ou entre os que, no mínimo, são convidados a fazê-lo.

  


  
        Causa boa impressão, não é? Pensar que está a ocorrer uma mudança de comportamentos. Quer dos dirigentes políticos que pedem financiamento. Quer dos dirigentes das empresas que têm o hábito de pagar.

  


  
        Dá a impressão que a nova lei de financiamento dos partidos está a dar bons resultados. Ou permite até imaginar que, conscientes deste declínio nacional, os empresários querem ajudar a melhorar o clima de negócios. Para proteger os seus. Racionalidade pura.

  


  
        Pura ingenuidade. Pois nem uma coisa nem outra. Não foi por ter mudado a lei ou a ética que as recentes eleições terão envolvido menos financiamento privado. Foi por uma questão de medo.

  


  
        E esta é, realmente, a parte boa da notícia: generalizou-se a percepção entre a comunidade financeira e empresarial que, pelo menos a este nível, aumentou o risco de ser «apanhado».

  


  
     
  


  
        Caso 3. A Suíça faz parte do imaginário infantil. As crianças, quando são mais pequenas, sonham com a Disneylândia. Depois, à medida que crescem e alguém lhes conta que não é só o Tio Patinhas que esconde o dinheiro, também lhes ensinam que a Suíça é uma espécie de «Disneylândia do colarinho branco».

  


  
        Como se sabe, isso está a acabar. Nem na Suíça o paraíso resistiu. Muitos dos nossos Bancos começaram a sugerir aos seus clientes «private» para mudarem o destino das suas contas. Paraguai e Porto Rico são as novas rotas aconselhadas. Estava alguém a comentar esta «tendência» e perguntei «por que não regressam aqui? Não há esta “amnistia fiscal" para o repatriamento de capitais?».

  


  
        A pergunta era obviamente inocente. Na globalização dos mercados, os capitais vão para onde querem e voltam quando querem. E isso não é um pecado. Pecado é mentir, dizer que a conta é do sobrinho. E ilegal é não pagar impostos sobre os rendimentos que estão na origem.

  


  
        Portanto, poucos fazem regressar as poupanças que esconderam «porque a maioria tem medo de, mais tarde, acabar por ser perseguida».

  


  
     
  


  
    .............

  


  
     
  


  Não é muito difícil imaginar as razões desta cumplicidade nacional. É o medo de falar. É a desconfiança nas instituições. É a vergonha. É a falta dela. É a hipocrisia, a falsa moral.


  
        Sejam quais forem os motivos, um manto de silêncio cobre tudo aquilo que cheira a corrupção, a tráfico de influências, a evasão de capitais ou a financiamentos ilícitos.

  


  
        À boa maneira portuguesa, os mesmos que definem de forma exemplar os limites da ética na Lei, são os primeiros a coabitar com as práticas que rompem sistematicamente esses limites. Ou, na melhor das hipóteses, a fingir que não as vêem.

  


  
        Por vezes o verniz estala. Quase sempre de forma acidental. Uma «zanga de comadres», como foi o caso de Felgueiras. Ou um senhor vereador, quatro anos calado, e por fim angustiado com a promiscuidade entre a autarquia e interesses imobiliários no dia em que foi excluído das listas para as eleições seguintes.

  


  
        Não é de hoje. Infelizmente. Qualquer coisa de extraordinário se deve passar num país em que o «patrão dos patrões» publicamente fala em corrupção nas obras públicas – e nada!

  


  
        Ou quando um presidente da Junta Autónoma de Estradas denuncia o esquema dentro da sua empresa, mas depois, quando numa comissão parlamentar de inquérito, esquece misteriosamente os nomes de corruptores e corrompidos.

  


  
        Portugal tem subido na tabela internacional da corrupção e não pára de descer no ranking da competitividade. Afinal, as duas coisas estão ligadas. A corrupção é um obstáculo sério ao progresso económico e social de uma nação.

  


  
        O investimento, seja estrangeiro ou nacional, depende da qualidade do ambiente de negócios de um país. O bom ambiente de negócios pressupõe um Estado de confiança. E este Estado é, finalmente, o que garante o exercício da justiça, a estabilidade nas regras, a previsibilidade na conduta das instituições e a transparência nas decisões.

  


  
        O país perdeu-se, há muito, e não se sabe em que parte desta sequência virtuosa.

  


  
        A existência de crimes económicos e o sentimento instalado de impunidade são parte do problema económico e social do país. Enganam-se aqueles que pensam que são um problema à parte.

  


  
        Análises empíricas mostram que os níveis de investimento são mais elevados nos países onde é elevada a percepção de combate aos crimes de «colarinho branco». O Banco Mundial também tem resultados que confirmam a correlação entre a corrupção na administração pública e o desempenho das empresas.

  


  
        Atacar a corrupção pode não ser suficiente. Mas ignorar o problema, esconder os sintomas, calar as vozes que falam, mesmo as que falam pelas piores razões, é contribuir, ainda que passivamente, para que jamais nos libertemos desta maldita crise nacional – o défice de produtividade da nossa economia, as assimetrias que se agravam na nossa sociedade, a incapacidade de nos levarmos a sério.

  


  
     
  


  
    .............

  


  
     
  


  
        Os colarinhos podem ser brancos, mas os crimes de corrupção não conhecem cores, raças ou a geografia.

  


  
        O africano Cabo Verde é considerado um país exemplar pelo Banco Mundial e muitas outras organizações internacionais. Já nas europeias Rússia e Ucrânia, nove em cada dez gestores de empresas consideram normal pagar «alguma coisa» a um funcionário do Estado para concretizar um negócio.

  


  
        No nosso caso, entre todos os problemas (a prestação de contas das organizações políticas; a participação da sociedade civil; a força de monopólios no sector privado; a fragilidade do poder das instituições), o financiamento dos partidos será a raiz mais nociva deste submundo.

  


  
        Ao contrário do que se pensa, este mundo não é apenas frequentado por «patos-bravos» da construção civil. Lá também se encontram respeitáveis representantes do sistema financeiro e de grupos económicos.

  


  
        Aliás, a sociedade passou a encarar o financiamento da sua democracia da forma mais perversa possível. Com a maior das naturalidades, um partido político, chegado ao poder, consegue forrar a ouro as paredes da sede, para depois viver na penúria quando é relegado para a oposição...

  


  
        António Capucho, era ainda secretário-geral do PSD, comparava o fenómeno ao futebol: quando um clube vai à frente, os estádios estão sempre cheios e a receita de bilheteira é garantida; pelo contrário, quando a equipa não disputa o título de campeão, os sócios não vão aos jogos e as finanças do clube ressentem-se.

  


  
        A comparação é sugestiva. O problema é que não se pode tolerar que Portugal se transforme num campeonato de bola. Na política, não há «títulos» em jogo, mas poder. E este poder, seja ao nível central, seja local ou regional, não é, definitivamente, propriedade dos partidos. Pior ainda quando ele é capturado por interesses privados.

  


  
     
  


  
    .............

  


  
     
  


  
        Em Portugal não há estatísticas realistas sobre a prática de crimes económicos. Mas instalou-se a percepção, mais ou menos generalizada, de que o fenómeno piorou.

  


  
        Os três casos inicialmente citados servem apenas de ilustração a uma sociedade que, entre as suas prioridades, precisa de recuperar alguns dos valores mais básicos. Como a decência.

  


  
        Afinal, é aquilo que Paulo Morgado decidiu fazer. Ilustrações. Não é um livro de escândalos. Não há revelações inesperadas ou sequer insinuações habilidosas.

  


  
        O Jornal de Negócios decidiu apoiá-lo, sem hesitações, para romper o tal manto de silêncio, por a iniciativa vir de quem vem.

  


  
        Contos de Colarinho Branco são uma ficção para levar a sério, um exercício de pedagogia sobre um assunto proibido, um acto de criatividade de um gestor de topo, que lidera em Portugal uma empresa multinacional, e que prova ser diferente de outros. Os outros, nem a brincar falam do assunto.
  


  
     
  


  
    Sérgio Figueiredo

  


  
     
  


  Agosto de 2005


CONTOS DE FINANCEIROS


   


  


  
A CIDADE DA ROUPA BRANCA1


   


  
        Vagueando ao volante do seu Chevrolet Corvette de 1957, impecavelmente branco (como os colarinhos do dono), João exibia o seu Blancpain Extra-Plate, com o braço despreocupadamente caído sobre a porta, enquanto imaginava aquela que seria a cidade dos seus sonhos – a Cidade da Roupa Branca...

  


  
     
  


  
        A parte que se segue, pela descrição enfadonha que encerra, é tão penosa de ler quanto extenso, intricado e ao serviço do rodeio é o processo de branqueamento de capitais (a ver se não ganham um torcicolo)...

  


  
        Logo à entrada situar-se-ia um bairro menos bonito, marcado pela proliferação de actividades ilícitas. A polícia passaria aí os seus dias, tentando romper pelo meio de prostitutas, mafiosos, larápios, passadores e outros meninos do coro, enquanto os juízes cumpririam as estatísticas de mandar pessoal para a cadeia utilizando parte desses desgraçados que por ali fossem sendo apanhados. Seria um sítio bom para advogados de barra e seus constituintes, acolhendo todo o tipo de gente considerada barra pesada. O bairro chamar-se-ia, por isso, Bairro dos Desgraçados da Barra (BDB).

  


  
        O BDB era a origem de tudo. Era daí que partia o dinheiro sujo.

  


  
        No outro extremo da cidade, situar-se-ia uma região anelar, subdividida em dois bairros: o Bairro dos Carregadores de Bilhetes (BCB) e o Bairro dos Patos-Bravos (BPB) – ambos envolvendo uma ilha situada no centro e conhecida por Bairro do Fora de Bordo (BFB).
  


  
        O BDB ligava-se ao BCB através de uma grande ponte assente em pilares de betão. Por essa ponte fluiriam os grandes carregamentos de sacos de notas (habitualmente azuis).

  


  
        Dinheiro sujo que se ensacaria e seria transportado, portanto.

  


  
        O BCB seria dividido em 3 zonas: uma de comércio alimentar (afinal de contas, esta coisa de andar com sacos às costas abre o apetite), uma de jogo e, finalmente, uma financeira.

  


  
        Na zona de comércio alimentar imperariam os restaurantes (com muitas pizarias) e cafés – escoadouros de moedas e notas por excelência. Ali pagar-se-ia habitualmente em cash e seria corrente a ideia de que os desperdícios são grandes e as clientelas maiores do que parecem. Tudo boas desculpas na hora de contar estórias aos senhores da Inspecção-Geral das Actividades Económicas: «pois é, entram aqui milhares de clientes por ano» (mesmo que o botequim não tenha mais do que três mesas para o pessoal se sentar) «só que os custos também são muito elevados, porque há muitos roubos e muitos produtos que se estragam». Fica assim justificado o carrão à porta: muita facturação, feita à custa de muitos clientes, que dissimula a entrada do dinheiro sujo, e, adicionalmente, muito desperdício, que dissimula a sua colocação em circulação (custos que ajudam, também, a pagar menos ao Fisco).

  


  
        A zona de jogo seria dominada maioritariamente por casinos – onde se entra com notas sujas, se compram fichas, se ganha e perde, se trocam fichas e se sai com notas (pré)lavadas – e casas de lotarias e totolotos – onde se compram bilhetes premiados com dinheiro sujo, trocando-os, de seguida, por dinheiro (pré) lavado.

  


  
        Finalmente, haveria uma zona de Bancos e de outras instituições financeiras. Seria ali que o dinheiro sujo (ainda que pré-lavado) normalmente desaguaria, contando com a cumplicidade daqueles que se prontificariam a depositá-lo (muitas vezes «às fatias») e dos que o receberiam sem fazer perguntas ou proceder a registos.

  


  
        A esta zona retornariam ainda grandes somas de dinheiro já lavado, proveniente de empréstimos garantidos por depósitos em Bancos do BFB (e sobre os quais até se pagam juros que são descontados para efeitos fiscais), pronto a ser legitimamente injectado no sistema financeiro.

  


  
        No BFB, grande receptor dos dinheiros provenientes do BCB, só se avistariam Bancos e «escritórios». Diz-se que os primeiros vivem de transferências electrónicas – que apagam pegadas à velocidade da banda larga – e de empréstimos, enquanto que os segundos, onde é raro ver-se grandes movimentos de pessoas, albergam sociedades com nomes muito esquisitos. Ali ninguém perguntaria nada a ninguém; muito menos aos que aí actuam como brokers dando ordens de compra e venda de activos, em que comprador e vendedor são a mesma pessoa. Bairro esquisito este, onde tudo pareceria de faz-de-conta.

  


  
        Finalmente, no BPB imperaria o comércio do luxo, incluindo, como dizia o legislador do tempo dos contos, «imóveis de valor de aquisição igual ou superior a 50 mil contos; automóveis ligeiros de passageiros de valor igual ou superior a 10 mil contos e motociclos de valor igual ou superior a 2 mil contos; barcos de recreio de valor igual ou superior a 5 mil contos e aeronaves de turismo». Naturalmente, haveria ainda lojas de alta-costura, de antiguidades, de pedras e metais preciosos, bem como de obras de arte. Seria o bairro preferido dos leiloeiros.

  


  
     
  


  
        Eu avisei logo no início que a actividade de lavadeira de capitais era coisa aborrecida e do domínio do desnorteio...

  


  
     
  


  João era muito imaginativo. Construía coisas que não passariam pela cabeça ao comum dos mortais. Onde é que um rapaz tão certinho ia buscar aquelas ideias de grandes urbes erguidas só para lavar o caroço?


  
        O telefone toca. João desperta dos seus pensamentos profundos e atende. Do outro lado da linha surge uma voz conhecida que lhe pede para tomar nota de uma morada – o que João faz utilizando a sua Cartier Art Deco.

  


  
        Chegado ao sítio combinado, João recebe um saco entregue por uma linda senhora. Seguem ambos de carro, lentamente, gozando o roncar grave dos oito cilindros do Chevy. Passados alguns quilómetros, param ao pé de um enorme edifício, que admiram, com as cabeças voltadas para o céu e trocando sorrisos de cumplicidade. A porta principal está aberta. Entram e sobem pelas escadas, de mão dada. Entram no apartamento. Abraçam-se. Quem seria aquela senhora? O que estariam eles a fazer ali àquela hora da tarde?

  


  
        Alguém bate à porta. Estará tudo estragado? Aparece um homem na casa dos sessenta, com um ar rústico. João entrega-lhe o saco. O homem conta os maços e exclama: «Está tudo aqui, vamos já tratar da papelada.»

  


  
        Passado algum tempo, João e a senhora abandonam a casa. Trazem um papel na mão, para o qual olham novamente quando se sentam no carro. Será um cheque? Parece que não. É um contrato promessa. Sorriem.

  


  
        Acabam de dar a entrada para o seu primeiro apartamento...

  


  
        João é tão imaginativo que ainda acaba em político. Se assim for, convém não deixar rabos-de-palha para jornalistas ávidos de publicar escândalos de fuga aos impostos. Além disso, o bicho não é nenhuma lavadeira! É uma dona de casa...
  


  


  O ADMINISTRADOR QUE SABIA DEMAIS 2


   


  
        A reunião do Conselho de Administração já ia longa. Depois de um almoço bem regado, Manuel, administrador e accionista, debatia-se com uma sonolência fora do comum, tentando desesperadamente manter a pestana aberta – ele que era um homem de pestana aberta. Os temas desfilavam, trazendo banalidade atrás de banalidade: já se havia discutido a eliminação do café gratuito, no âmbito da nova política de redução de custos, e os administradores preparavam-se para atacar sofregamente o tema do fornecedor a seleccionar para substituir o mobiliário («velho» de três anos) que ornamentava as suas salas.

  


  
        O presidente exasperava-se – tinham passado quase toda a manhã a discutir a alteração da política de viaturas, por forma a contemplar a possibilidade dos administradores adquirirem carros desportivos.

  


  
        O presidente estava farto daqueles tipos, que, de uma forma ou de outra, lhe haviam sido impingidos: um genro de figura pública da cor do Governo, um filho de político na oposição, um pato-bravo da construção civil, dono de importante fatia do capital, e um banqueiro, louco por brasileiras, que para além de accionista era também responsável por grande parte dos empréstimos concedidos à Empresa.

  


  
        «Senhores, penso que querem sair a tempo de ir ver o jogo.

  


  
       Comecemos por discutir o tema da aquisição da ABC e, se tivermos tempo, abordaremos depois o tema da aquisição do novo mobiliário» – parecia que a paciência se havia esgotado.

  


  
        Manuel, que quase cabeceava, despertou repentinamente com as palavras do homem à cabeceira da mesa e olhou para o seu Audemars Piguet Royal Oak Concept, que marcava 16h. Muito conhecido no meio imobiliário por adivinhar com frequência quais as zonas com maior potencial de valorização na cidade – tarefa que desenvolvia junto de alguns indignos representantes da classe política e que lhe custava os olhos da cara – Manuel preparava-se agora, correndo outro tipo de riscos (porque passava da corrupção activa para a alçada do Código dos Valores Mobiliários), para dar o mesmo tipo de golpe a nível do mercado financeiro. «Sou todo ouvidos», pensou.

  


  
        O presidente inicia então a sua intervenção: «Vou ler-vos o texto que enviaremos amanhã para as autoridades financeiras e onde, basicamente, diremos que assinamos um Memo of Understanding para aquisição de 51% da compra da ABC, por 100 milhões de euros.» A sala enche-se agora de aplausos, comentando-se em surdina o excelente valor de aquisição. Manuel começa a retorcer-se na cadeira, não conseguindo esconder uma súbita (e inexistente) vontade de fazer chichi.

  


  
        O presidente continua: «Os nossos assessores financeiros estimam que o valor das acções possa subir até 30%, logo após o anúncio deste excelente negócio.» Tinha valido a pena infiltrar um antigo director da Empresa na ABC, três anos antes – na altura, simulando um despedimento e utilizando uma manobra de diversão centrada em torno do pagamento de uma indemnização escandalosamente faustosa. Tinha valido a pena porque o bicho tinha convencido os decisores da ABC de que a empresa valia muito pouco.

  


  
        O telefone toca na Sala do Conselho, interrompendo o discurso. O presidente atende...

  


  
        Na outra ponta da mesa, Manuel toma umas notas com a sua Visconti Wall Street, levanta-se subitamente, invocando uma imprevisível necessidade fisiológica, e aproveita a interrupção para sair. Pega no telemóvel, enquanto se dirige para a casa de banho. Tenta ligá-lo e nada. «Provavelmente está sem bateria» pensa. Desce à segunda cave, abre a porta do seu Mercedes 300 SL Gullwing (comprado em segunda mão a um tipo de Cascais que havia herdado esta preciosidade e que a deixara partir para conseguir suportar as despesas de manutenção com a sua última conquista amorosa) e tira outro telemóvel. Sobe apressadamente, entra na casa de banho e marca um número. Verifica que não tem sinal. «Deve ser da camada de mármore» conclui. Percorre os corredores à procura de um sítio recatado. Descobre a porta entreaberta de uma sala e entra. Está calor, mas encontra sinal. Liga a uma prima afastada que para ele é como se fosse sua irmã. A situação é explicada em poucos segundos, mas com o máximo de detalhes, e termina com uma indicação muito clara: «Compras cem mil acções até um máximo de seis euros; despacha-te que a Bolsa está quase a fechar.» Explica-lhe, depois, a quem ela se deve dirigir para executar essa ordem, fornecendo-lhe o número particular de um velho amigo seu, e, antes de desligar, termina a conversa lembrando a prima de que não se esqueceu de que «tem que fazer a folha» ao tipo que, ambos sabem, andou a aproveitar-se dela...

  


  
        Dentro das tubagens do ar condicionado, Mário, empregado da manutenção, mal acredita no que acaba de ouvir. Espera que Manuel saia, deixa-se deslizar pelas condutas, caindo desamparado sobre o tapete persa, e pega no primeiro telefone que encontra...

  


  
        Manuel regressa à Sala do Conselho, depois de uma calma e relaxante passagem pelo bar – eram 16h25m. Notou, sem perceber porquê, que o ambiente era agora de grande consternação. Discutia-se o que deveria dizer-se aos jornalistas que dentro de alguns minutos iriam cercar a porta principal da Empresa. Como é que tinha sido possível ocorrer tal acidente? «Como é que durante mais de 15 anos não ocorrera um único problema de qualidade de produção e agora, no preciso momento em que se aprestavam para fechar o negócio com a ABC, aparecem estes lotes contaminados que intoxicam dezenas de pessoas e congelam completamente o negócio?», interrogava-se o presidente.

  


  
        Manuel não quer acreditar. Sente uma sensação de vertigem que termina com palidez e suores frios. Volta a sair da sala. Liga para a prima. O telefone está interrompido. Desespera. Volta a tentar – está interrompido! Encaminha-se para o bar, resolvido a beber até esquecer.

  


  
        O telemóvel toca. É a prima! Antes de ter tempo para dizer alguma coisa, ela irrompe num choro desesperado: «Não consegui dar a ordem; o palhaço do teu empregado que faz manutenção aí no edifício da Empresa telefonou-me a pedir desculpa pelo seu comportamento; não consegui evitar e disse-lhe das boas; quando dei por mim, já era tarde; desculpa, sei que fiz asneira da grossa.»

  


  
        «Não fizeste não, minha querida, não fizeste não», responde Manuel, com aquela convicção já antiga de que era um pato (bravo) com sete vidas.
  


  
    

  


  


  A BOLHA DE CO3  3


   


  
        Três amigos encontram-se ao fim de vinte anos, não imaginando que iriam enriquecer em muito menos tempo que o tempo que os separou. Em conversa sobre as suas profissões actuais – consultor, corretor e contabilista –, numa festa do colégio de freiras onde estudaram juntos até ao 12.o, chegaram à conclusão de que tinham competências muito complementares...

  


  
        O consultor sempre fora um visionário. Era especialista em falar sobre o futuro. Herdara do tio um BMW 507 de 1956, um Jaeger-LeCoultre Reverso Platinum Number One e uma Platinum Presidential Tri-Color – o que em princípio fazia de si uma pessoa rica –, mas havia jurado a si mesmo que nunca se haveria de desfazer daqueles objectos.

  


  
        O consultor tinha-se tornado um homem conhecido, e mesmo respeitado, quando teve (ou adoptou) a magnífica ideia de começar a dar conselhos de investimento através do telefone e Internet (não era difícil enviar e-mails para várias pessoas de uma mesma empresa, uma vez conhecido o endereço de um deles). A ideia era simples, mas muito eficaz: listava um conjunto de dois mil contactos de pessoas abastadas (uma leitura atenta da imprensa económica e uma leitura muito atenta da imprensa cor-de-rosa fornecer-lhe-iam os «nomes e moradas»); depois, contactava-as dizendo a metade delas que o preço da acção A ia subir e à outra metade que o preço dessa mesma acção ia descer. Se, por exemplo, a acção A subisse, voltaria a contactar os mil a quem havia dado esse conselho. A metade desses, depois de confirmar o sucesso da sua previsão anterior de lembrar-lhes que estariam a ganhar dinheiro caso tivessem investido, diria agora que a acção B ia subir, avisando os restantes que essa acção iria descer. Se, por exemplo, a acção B descesse, telefonaria aos 500 a quem havia dito isso, lembrando-lhes que teria valido a pena terem seguido o seu conselho de venda, e avisava metade desses sobre o previsível aumento do preço da acção C – ao mesmo tempo que, já se sabe, diria o contrário aos restantes. No final de mais um contacto, ficaria com 125 fiéis seguidores (afinal, o consultor havia-lhes dado de forma consecutiva quatro previsões correctas!) e, se quisesse ser mesmo perfeccionista, após mais uns telefonemas e uns quantos e-mails, arranjaria 63 (aqui já não dá para dividir a meio) apóstolos (esses rendidos ao mago das cinco previsões correctas consecutivas).
  


  
        O corretor era um homem virado para o presente. Filho de uma peixeira da Praia da Vieira, tinha aprendido há muito a única lei que o acompanharia até ao final dos seus dias: comprar barato para vender caro. Era um herói entre os seus amigos do bairro, depois de, há cinco anos atrás, ter dado um golpe de mestre num tipo ganancioso, dono de uma garagem no Porto. Chegara à cidade nortenha alegando graves problemas financeiros e pedindo ao garagista que lhe guardasse por três dias um Fiat 600, que dizia ser uma peça muito rara que pertencera a um famoso conde italiano – mas que, na realidade, havia comprado por meia dúzia de tostões. Durante essa curta estada, o dito garagista foi visitado por um credível cavalheiro de Jaguar que, como quem não quer a coisa, lhe ofereceu uma fortuna pelo carrito (o tal Fiat600) – 7 mil contos, dizendo, igualmente, tratar-se de peça rara – gravando a sua oferta na parte de trás de um cartão de visita, que tinha o número de telemóvel. O carro acabou por passar de mãos por 4 mil contos, depois de longa negociação com o corretor, entretanto de regresso para vir buscar o carrito, prevendo o dono da garagem realizar uma mais valia de 3 mil contos, quando o fosse revender ao cavalheiro do Jaguar. Engano o seu, o telefone era falso!

  


  
        O contabilista, homem nostálgico, era dono de uma história muito mais mangas-de-alpaca. Tinha cara de quem não matava uma mosca, activo que havia utilizado já por várias vezes para dar uns pequenos golpes. O último havia consistido na ideia de inflacionar as existências de uma empresa – feito com o patrão, que queria aumentar artificialmente o valor do seu património –, seguida da peregrina lembrança de, no final do ano, mover vezes sem conta as mercadorias entre armazéns arrendados, para que os auditores as pudessem contar mais do que uma vez até somar o número aposto no balanço da sociedade. Os auditores, vá-se lá saber se por burrice ou por outra coisa qualquer, não desconfiaram de nada.

  


  
        Então e qual é que iria ser a fórmula para o rápido enriquecimento dos três amigos? Um golpe muito simples, em que, aproveitando as habilidades de cada um, comprariam uma empresa em Bolsa e vendê-la-iam por dez ou vinte vezes mais (criando um efeito-bolha que, esperavam, deveria estoirar nas mãos de compradores gulosos). A operação recebera o nome de código «A Bolha de CO3», em virtude do «CO» contido nas palavras que definiam a sua profissão e porque eram três.

  


  
        O consultor tratou de arranjar uma pequena empresa cotada que, por estar a passar um mau bocado, tinha as acções a preço de saldo. Recorrendo à base de credibilidade alcançada e ao penhor dos bens que herdara, conseguiu, com alguns sócios, comprar a quase totalidade do capital. Depois, com alguma reengenharia financeira, que atirou com o serviço da dívida para dali a dez anos (conquistando solidez no curto prazo), e o anúncio de um projecto de grande sucesso, que passava pela aquisição de uma boa empresa não cotada, aprestou-se a fazer um aumento de capital.

  


  
        Preparado o terreno, através de contactos prévios do profeta consultor, o corretor entrou em acção, conseguindo um conjunto de ordens de compra, depois de muito acenar com a necessidade de dar a ordem depressa – porque a procura era bastante e já havia poucas acções para vender (disfarçando a ânsia de vender, através da indicação de que o montante da ordem não podia ser muito elevado em virtude da escassez face à procura).

  


  
        Conseguida a colocação das acções a preço elevado, compraram, então, a tal empresa e recuperaram os bens dados como penhor. A empresa comprada (evidenciando melhor capacidade de endividamento) sustentaria agora a saúde financeira da compradora, cotada mas em dificuldades.

  


  
        Nos dias a seguir à compra, houve contudo que dar um aquecimento ao mercado. Para isso, o corretor encarregou-se de comprar um grande lote aos pequenos investidores que quiseram realizar rapidamente uma mais-valia. O dinheiro utilizado foi o dinheiro cedido a título de empréstimo pela empresa. Com a redução do número de títulos disponíveis, seria então mais fácil fazer subir a cotação das acções outra vez (incluindo no esquema o expediente da comunicação de ordens a preços muito elevados no momento do fecho da Bolsa, seguida de desistência da ordem logo na abertura do dia seguinte).

  


  
        Depois, veio a actividade continuada do contabilista, que teve que puxar pela cabeça para apresentar resultados que sustentassem a bolha...

  


  
        Para aumentar receitas, inventou vendas a subsidiárias ou a empresas falidas, bem como encomendas e guias de remessa fantasmas. Como a empresa desenvolvia actividades plurianuais (do tipo da construção civil), sossegou ainda os investidores com o anúncio de volumosas carteiras de encomendas e com o reconhecimento antecipado de vendas que só deveriam ser contabilizadas no período seguinte.

  


  
        Para reduzir os custos, capitalizou abusivamente custos com marketing e publicidade, software, projectos, manutenção e outros – registando-os nos livros como se de congéneres de instalações ou de equipamentos se tratasse. Não constituiu provisões para cobranças duvidosas, nem para existências, pensões ou impostos, alterou o critério de cálculo de amortizações e registou despesas correntes como extraordinárias.

  


  
        Finalmente, para reduzir o valor dos investimentos necessários – que sendo altos espantariam os investidores (como o inquilino que prevê ter que fazer muitas obras na casa do senhorio) –, subestimou as necessidades de expansão da actividade ou a renovação de equipamentos e instalações e evidenciou demasiado optimismo face às necessidades de fundo de maneio, prevendo que clientes iriam pagar mais cedo e que fornecedores não se importariam de receber mais tarde.

  


  
        Tudo correu e corria, pois, às mil maravilhas. Até que um dia...

  


  
        A bolha rebentou? Não, o mercado ainda não deu por nada.

  


  
        Foram todos presos? Não, as autoridades ainda não deram por nada.

  


  
        Receberam algum prémio de gestão? Não, a imprensa económica ainda não deu por nada.

  


  
        Então?

  


  
        Então, chatearam-se: o consultor aconselhou o corretor a comprar um lote de acções de uma empresa praticamente falida, fazendo um favor a uns velhos amigos em situação de crise; para pagar essas acções, o corretor vendeu um Citroën 2 CV ao contabilista por cerca de cinco mil contos; este último, por sua vez, enganou os dois primeiros nas contas da sociedade!
  


  
    

  


  


  PILIM E OS CHARUTOS DO FARAÓ 4


   


  
        Oliveira, comerciante, ex-emigrante em New Jersey e um apaixonado por banda desenhada, estava longe de imaginar o muito que ainda tinha para aprender, depois de o seu filho, consultor, lhe ter recomendado o livro Pyramid Principle como leitura obrigatória. Oliveira não percebeu muito bem a utilidade do livro. No entanto, durante a sua desinteressada leitura de férias, teve a ideia de fazer algumas pesquisas na Internet com a palavra «Pyramid». Tendo obtido milhares de respostas, resolveu estreitar a busca com a palavra que mais vezes lhe assaltava a cabeça – «money». De entre os resultados obtidos, houve três palavras que lhe suscitaram mais curiosidade, em virtude da frequência com que apareciam: «Ponzi», «mail» e «multilevel».

  


  
        Pegou, então, na sua Dupont Pharoah e preparou-se para tirar notas...

  


  
        Começou por descobrir que Ponzi, Charles Ponzi, italiano emigrante nos EUA, foi uma figura que nos anos 20 deu um monumental golpe num vasto conjunto de investidores americanos, defraudando-os em milhões de dólares. Como? Através de uma mecânica simples, que viria, anos mais tarde, a ser utilizada também em Portugal: aliciar a rapaziada que quer enriquecer depressa e sem esforço com investimentos que podem render 10% ao mês, ou mais, e pagar-lhes com as entradas de dinheiro que os novos (patos) investidores vão fazendo!
  


  
        Ao princípio há que fazer alguma publicidade, normalmente difundida através do boca a boca, pagando os juros prometidos aos primeiros investidores (até com o próprio dinheiro dos mesmos, já que 10% dá para lhes pagar juros durante dez meses). Estes, não cabendo em si de contentes, não só tornam a reinvestir o dinheiro ganho, como vão propagando a existência desta «galinha dos ovos de ouro», aconselhando os amigos a aderir. Está então lançado o golpe. Depois, vem o pior...

  


  
        Os «Ponzis» começam a canalizar os fundos recolhidos não apenas para o pagamento dos juros prometidos mas igualmente para investimentos de elevado risco (e expectativa de retorno) – como sejam certas acções cotadas em Bolsa, casinos ou lotarias – e, naturalmente, para o seu próprio bolso. Quanto mais rico fica o «Ponzi», mais credibilidade ganha e mais patos consegue atrair. Os patos que vão conseguindo ficar ricos, através dos juros cobrados, vão conseguindo atrair outros patos. Os investimentos de risco, de quando em vez, até vão gerando alguns trocos que dilatam o bolo...

  


  
        Quem é que se vai lembrar que um dia um jornalista enganado denuncia a farsa e leva toda a gente a pedir o dinheiro de volta ao mesmo tempo?

  


  
        Gratificado com o até aqui aprendido, Oliveira vira-se agora para o estudo da segunda pirâmide, apelidada de mail. Aqui a mecânica é outra. Alguém (o «Receptor») recebe uma carta com cinco nomes inscritos. Nessa carta diz-se ao Receptor para enviar um euro a cada um dos nomes aí indicados e, ao mesmo tempo, fazer uma nova carta. A nova carta deverá conter cinco nomes resultantes da execução dos seguintes passos: remoção do primeiro nome da lista recebida, seguida da subida de todos os restantes quatro nomes e da aposição do nome do Receptor em último lugar. A nova carta deverá ser enviada para duzentos destinatários diferentes (naturalmente, sem dinheiro lá dentro), contendo todas as instruções atrás referidas.

  


  
        Oliveira fica momentaneamente intrigado com o montante que poderá receber se entrar num esquema destes, concluindo, depois de muitas contas, que, se a taxa de resposta for de apenas 5% (isto é, apenas dez dos duzentos que recebem continuam a jogar o jogo) e a quantia a enviar de um euro, a expectativa de ganho é de 10 + 100 + 1000 + 10 000 + 100 000 = 111 110 (euros). Porquê? Porque dez dos duzentos que receberam a carta enviam um euro para uma lista de 5 nomes contendo o nome do Receptor em quinto lugar e uma nova carta para mais duzentos; desses dois mil assim contactados (10 x 200), cem (5%) enviam um euro para uma lista de nomes contendo o nome do Receptor (que recebe mais 100 euros) em quarto lugar e uma nova carta para mais duzentos... e assim sucessivamente, até o nome do Receptor sair da lista...

  


  
        Quem é que se vai lembrar que a taxa de resposta pode ser muito próxima de 0%?

  


  
        Finalmente, Oliveira ataca a última das três pirâmides – o Multilevel. Como é que funcionam as coisas aqui? Com angariadores actuando em estruturas com vários níveis. Imaginemos um esquema funcionando por grupos de cinco níveis (cada um encaixando no nível seguinte, até fazer uma pirâmide tendencialmente infinita), em que cada angariador tem que arranjar mais quatro...

  


  
        Cada aderente tem que pagar 100 euros para entrar no jogo. Desses 100 euros, 25 vão para quem o angariou, 25 para a organização (podendo, ainda, parte ser canalizada para o topo da pirâmide) e 50 serão divididos pelos angariadores do angariador até cinco níveis acima. O aderente terá agora que recrutar mais quatro, recuperando o seu investimento (25 euros recebidos de cada um dos quatro recrutados) e esperando que os quatro que recrutou, recrutem dezasseis e assim sucessivamente. Colocado no primeiro dos cinco níveis, o aderente, agora angariador e já com o investimento inicial recuperado, receberá 160 euros dos primeiros 16, 640 euros dos 64 recrutados pelos 16, 2560 euros dos 256 recrutados pelos 64... até receber um total de 54 560 euros!
  


  
    Mas vejamos quantos é que os últimos 4096 a aderir à pirâmide terão que recrutar: 4 x 4096 = 65 536! E estes últimos patos terão que encontrar quantos patos? 262 144! E estes patos? 1 048 576 novos patos! E estes? Mais ou menos a população activa portuguesa. Pois é, os últimos a entrar não se vão safar.

  


  
        Mas quem é que vai julgar que é o último a entrar?

  


  
        Oliveira já tinha visto o filme todo. Acende agora um charuto, encosta a cabeça para trás e, expelindo uma argola de fumo, idealiza uma situação... Imagina-se a pedir dinheiro para investir, através de um artifício semelhante ao de Ponzi, começando por convencer a sua base de clientes. Com esse dinheiro compraria o carro e o relógio dos seus sonhos – um Citroën Traction de 1934 e um Girard-Perregaux Tourbillon Vintage 1945 –, investindo o resto na expansão do seu comércio. Inventaria uma carta de solidariedade onde colocaria o nome da sua empresa como benfeitora e pediria para não interromper a cadeia (esperava que o nome da sua empresa passasse a ser conhecido por milhares). Finalmente, convenceria cada um dos seus clientes a obter avultados descontos uma vez angariados vários novos clientes...

  


  
        O que poderia correr mal?
  


  
    

  


  


  «ENCERRADO TEMPORARIAMENTE POR AVARIA NO FORNO» 5


   


  
        Em conversa com um antigo colega de escola, Ricardo toma conhecimento de que, por força de uns ajustamentos ao Plano Director Municipal (PDM), um terreno de Cascais deverá valorizar-se fortemente no espaço de poucos meses. Não querendo perder a oportunidade de ganhar uns dinheiros, lembra-se de Filipe, um velho amigo daquela zona, dono de uma riqueza invejável ganha com o suor de uma herança. Os amigos encontram-se e, com base no desprendimento do segundo e na fome do primeiro, não é preciso muito tempo para que o terreno adquira novo dono.

  


  
        Nos meses seguintes, conjugando esforços com mais uns confrades, o terreno vai rodando de mão em mão até voltar às de Ricardo, sendo vendido a preços cada vez mais elevados que acabam por convencer (do seu valor) um avaliador imobiliário já de si meio corrupto.

  


  
        Com base na avaliação do cediço, um Banco acaba por emprestar quantia equivalente a dez vezes o valor de compra inicial (provavelmente mais do que o terreno se valorizaria depois da alteração do PDM).

  


  
        Com o dinheiro já guardado em sítio seguro, Ricardo passa vários dias a pensar sobre o que fazer com o terreno, até que tem uma ideia que virá, mais tarde, a revelar-se a ideia da sua vida: abrir um restaurante, uma pizaria, com o seu amigo de Cascais, dando aquele activo (o terreno) como entrada.
  


  
        Confrontado com a ideia, Filipe ainda deu como alternativa a abertura de uma cadeia de lingerie, que apelidaria de Pink (se o deixassem), mas Ricardo conseguiu demovê-lo – da ideia e da marca –, quando, de forma astuta, lhe explicou que a seguir à loja de Cascais o crescimento se faria para Lisboa, sendo inevitável confrontar-se com a possibilidade de abertura em Telheiras.

  


  
        A sociedade constitui-se, com Ricardo a entrar com o terreno e Filipe com uma quantia equivalente ao valor que o Banco lhe atribuíra, ficando ambos com uma quota de 50% (o tipo de divisão que nunca se deve fazer).

  


  
        Estando Filipe perfeitamente integrado no Jet Set nacional, não demorou muito para que a pizaria se tornasse um sucesso. Ricardo, que tratava do funcionamento e dinheiros da empresa, aproveitou essa euforia para ir adiantando uns lucros a ele próprio (parte deles canalizados para o pagamento do seu empréstimo).

  


  
        O tempo foi passando, até que um dia, farto do cheiro a comida e de ser o mouro de serviço, Ricardo resolve sair da sociedade, vendendo a sua quota a Filipe pelo dobro do valor atribuído ao terreno – aproveitando uma vez mais o desprendimento pecuniário do amigo, próprio de quem não teve que trabalhar para conseguir fortuna.

  


  
        Contas feitas, Ricardo pagou o valor em dívida e ficou com um valor equivalente ao do terreno para investir de novo.

  


  
        Quanto ao Restaurante, não levou muito tempo para que as dificuldades chegassem, com os empregados a aproveitarem-se das desatenções de Filipe.

  


  
        Ao fim de um ano, o destino volta a reunir os dois amigos – desta feita, numa festa – e o nado rico volta a colocar-se nos dentes do tubarão, pedindo ajuda ao novo-rico para recuperar o negócio que já fora de ambos e que agora se encontrava à beira da ruína.

  


  
        Congeminando mais uma golpada, Ricardo compra novamente 50% da sociedade, quase falida, por um valor simbólico de 1 euro, e aconselha o amigo a investir as «poupanças» que lhe restam (e que serão emprestadas à sociedade) numa operação megalómana de compra de uma cadeia de Cash & Carry fornecedores da pizaria – uma fuga para a frente, com um forte empurrão por trás!

  


  
        Nos tempos que se seguiram, Filipe foi igualmente aconselhado a pagar aos produtores (fornecedores dos Cash & Carry) a pronto, criando uma imagem de grande prosperidade confirmada pelo Bentley T-Series estacionado à porta e pelo Rolex Yacht Master no pulso.

  


  
        As encomendas aos produtores sucederam-se, aumentando de dimensão a cada nova colocação. Estes, que continuavam a receber a pronto (com a ajuda de alguns descobertos bancários), nem queriam acreditar na sorte que tinham em ter aqueles Cash & Carry como clientes. As mercadorias, essas, iam sendo escoadas a baixo preço de forma a assegurar a geração de dinheiro.

  


  
        Certo dia, Ricardo colocou uma encomenda de dimensão anormalmente alta e convenceu os produtores a fornecerem a 60 dias, pois, afirmava, a empresa conhecia um crescimento exponencial! Completamente rendidos à capacidade financeira e seriedade de quem sempre lhes pagou a pronto e até apresentava sinais exteriores de riqueza, os produtores não hesitaram em fornecer a crédito um elevadíssimo volume de mercadorias, que, uma vez mais, foram escoadas para outros operadores a cerca de metade do preço de aquisição.

  


  
        Ao ver tanto dinheiro nos cofres, fruto das tais vendas, Filipe voltou a acreditar na sua estrelinha e acabou por ceder às pressões de Ricardo que insistia em vender-lhe de novo a sua quota. Desta vez ao preço de metade do dinheiro que a sociedade tinha no Banco e que era muito. A Columbus Progetto, transparente, escreveu um cheque de valor equivalente a dez vezes o valor (inflacionado) do terreno, isto é, cem vezes o valor da compra inicial!

  


  
        Filipe só se apercebeu da situação financeira da empresa

  


  
    quando os fornecedores lhe bateram à porta, constatando, então, que os valores em dívida eram muito superiores ao dinheiro disponível no Banco. Ainda pensou seguir o conselho (mais um) do seu amigo, de pôr fogo ao armazém depois de retirar parte da mercadoria – para ver se o seguro engolia a tramóia e o reembolsava pelo valor das mercadorias compradas –, mas não teve coragem.

  


  
        À porta da pizaria, simultaneamente sede da empresa – onde se podia ler num letreiro «Encerrado temporariamente por avaria no forno» – formavam-se ajuntamentos de pessoas que certamente não vinham para jantar.

  


  
        O pedido de falência pareceu inevitável. Esperava-se que não fosse considerada fraudulenta...

  


  
        A banhos no Brasil, Ricardo reflectia sobre a vida, concordando com a afirmação de que a maior riqueza da vida são os amigos – e depois os Bancos e os fornecedores (por esta ordem).
  


  
    

  


  


  O VELHO MORREU DE SEGURO 6


   


  
    A fachada...
  


  
        Do alto dos seus 77 anos, Miguel já só olhava a vida pelo prisma humanitário. Dedicava os seus dias aos mais necessitados, tendo transformado uma mansão do século xix num centro de acolhimento para alcoólicos, toxicodependentes, doentes terminais e velhos sem abrigo. Esses pobres desgraçados conheciam aí uma renovada alegria de viver, usufruindo de todo o tipo de mordomias que lhes minimizava o sofrimento.

  


  
        Miguel cuidava ainda diariamente da sua mulher, a quem administrava pessoalmente os medicamentos de que a pobre dependia.

  


  
        Miguel era, de facto, um homem exemplar. Desses que já não se fabricam. Contudo, como acontece a todos os homens bons, o destino tornou a humanidade mais pobre ao levá-lo num dia fatídico de Fevereiro – num desses dias em que parece que os astros se conjugam para nos tramar...

  


  
        Tudo começara às 15h, confirmadas cuidadosamente no Breguet Héritage Chronograph. Acompanhado do seu filho e do melhor amigo deste, Miguel dirigiu-se a um hipermercado com intenção de comprar os ingredientes para o magnífico jantar que haveriam de dar nessa noite. Já dentro do estabelecimento, o carrinho de compras foi-se enchendo de produtos de altíssima qualidade, transformando-o numa montra rolante de fazer inveja a qualquer Chez Fauchon de Paris. Parecia mais um dia normal, em que tudo terminaria num serão requintado, onde uma dezena de convidados teria acesso, restrito, a esse magnífico mundo do charmoso filantropo. Mas não...
  


  
        Empurrado por um grupo de jovens vadios que corriam corredores fora, o filho de Miguel embate violentamente numa pirâmide de latas de pêssego de compota, derramando-as sobre si e caindo inanimado. É então que Miguel se debruça sobre a cabeça do filho e, com um ar aterrorizado, diz ao seu amigo para ir buscar socorro. O amigo sai precipitadamente do hipermercado, em direcção ao carro de Miguel, um magnífico Rolls-Royce Silver Shadow prateado, acabando por ser atropelado por um carro que surgira subitamente na rua de acesso ao estacionamento.

  


  
        Saindo com o filho nos braços, furando pelo meio da multidão que se agigantava, Miguel não queria acreditar no que via – acabando por concluir estar a ser vítima de uma gigantesca cabala do destino –, quando se apercebeu que o Rolls fora roubado.

  


  
        Já dentro do táxi, a caminho do hospital, os pensamentos do septuagenário voltaram-se então para a frágil esposa, temendo igualmente pela sua vida.

  


  
        Com o filho e o amigo entregues aos cuidados de um médico da sua confiança, Miguel dirigiu-se de seguida para casa, onde à chegada concluiu que os seus piores pressentimentos se viriam a concretizar – a mulher jazia morta num dos sofás da sala.

  


  
        Enlouquecido por aquela visão, Miguel dirigiu-se com andar autómato para o seu gabinete, onde mais tarde viria a ser encontrado, já sem vida, junto a uma folha manuscrita e à sua inseparável Rotring Artpen.

  


  
     
  


  
    A realidade...
  


  
        Apesar dos seus 77 anos, Miguel continuava a olhar a vida como um palco gigantesco onde desfilavam bandos de patos prontos a depenar. Depois de ter desferido fantásticos golpes na Bolsa, a velha raposa dedicava-se agora à actividade, não menos calma, de burlar seguradoras.

  


  
        Havia-se dedicado especialmente ao ramo vida. Assim, começou por convencer alcoólicos, toxicodependentes, doentes terminais e velhos sem abrigo a fazerem seguros de vida (sobretudo nessas seguradoras que dispensam os exames médicos), exigindo a sua indicação como beneficiário a troco de acolhimento numa propriedade de luxo. Aí, ia-lhes dando toda a espécie de bebidas alcoólicas, drogas e até mesmo pequenas doses de veneno misturado na comida, de forma a acelerar os processos de destruição. Ao mesmo tempo, pagava-lhes um terço do valor das suas apólices sempre que estes resolviam abandonar os seus cuidados, adquirindo, definitivamente, os direitos de disposição subjacentes. Naturalmente, depois vendia-as a patos que as compravam por dois terços do seu valor, com a perspectiva de que a morte do segurado se viesse a consumar depressa.

  


  
        Em casa, Miguel utilizava os mesmos métodos, tendo feito primeiro um chorudo seguro de vida à sua mulher, para depois ir aumentando as doses de insulina de que a mesma necessitava para viver, até lhe administrar a dose fatal.

  


  
        Mas Miguel sacava igualmente caroço dos seguros não vida: havia estabelecido uma sociedade com um pequeno grupo de advogados e médicos amigos, dedicando-se a simular acidentes pessoais e materiais. Assim, angariava miúdos vadios na rua, preferindo os que tivessem tido fracturas no passado (as mesmas que apareceriam nas radiografias futuras), treinando-os, de seguida, a simular acidentes – nada mais fácil do que aparecer a correr junto a um carro dando-lhe uma joelhada na porta lateral, jazendo e gritando, depois, no chão, à espera que a multidão se agigantasse e condenasse, logo ali, o desgraçado do condutor.

  


  
        Também neste ramo Miguel recorria à própria família, utilizando os seus filhos gémeos (um saudável e um deficiente mental) para sorver chorudas indemnizações: com o gémeo saudável simulava um acidente, trocando-o, mais tarde, pelo deficiente, com quem provava os danos cerebrais irreversíveis e obrigava as seguradoras a suportar a indemnização devida.

  


  
        Quanto aos danos materiais, as práticas eram mais fáceis, bastando entregar as chaves do carro a um amigo, que se encarregaria de o deixar incendiado, afundado, ou simplesmente abandonado, colhendo, mais tarde, os frutos do roubo ilusório.

  


  
        Só que um dia Miguel teve azar: jogando a parada mais alta e mais imbecil da sua vida, combinara com um gangster simular a sua própria morte, recuperando, de seguida, a indemnização correspondente, que dividiriam, recebendo o seu quinhão através da nomeação como beneficiário de amigo em quem depositava total confiança. O gangster, que havia garantido a sua quota-parte ao convencer o velho a nomeá-lo directamente beneficiário (a par com o tal outro conspirador da confiança de Miguel), ficou de arranjar um corpo que se assemelhasse o mais possível ao do futuro «falecido» (naquilo que restasse de um incêndio, poucos iriam notar as pequenas diferenças). Só que, não estando a conseguir arranjar o sósia, o gangster optou por matar o próprio velho, que, assim, acabou por ser vítima da sua tramóia. Ironicamente, acabava por ser uma espécie de suicídio.

  


  
        Depois de o matar, deixou-o debruçado sobre a sua secretária, ao lado dos objectos do crime, de uma carta e de uma caneta de estimação, aproveitando a sorte de, ao chegar a casa do dito, se ter deparado com a sua mulher já hirta sobre o sofá, depois de sucumbir ao efeito da dose fatal de insulina.
  


  
    

  


  


  É DOS CARECAS QUE ELA GOSTA MAIS 7


   


  
        Sofia, uma lindíssima mulher de bom gosto, na casa dos trinta, padece de dois vícios terríveis. Dois vícios que, seguindo o timbre de certas Administrações Públicas, geram dissonâncias cognitivas na classe operária de origem marxista-leninista: é uma consumista compulsiva e não gosta de trabalhar. Essa coisa de se levantar às sete da manhã para ir aturar chefes e subordinados rotineiros não é com ela. Para além da sua beleza e esperteza (cuja possibilidade de coexistência aqui se comprova, mas só até ao penúltimo parágrafo), o que ela precisa é de amigos (ainda que acidentais), comerciantes não muito informados e informatizados, sites como o eBay, cheques e, claro está, cartões de crédito.

  


  
        Sofia passa grande parte do seu tempo a navegar na Net (utilizando indecifráveis proveniências de e-mail), onde compra toda a panóplia de produtos. Aquilo que começou por ser uma mera curiosidade, transformou-se em paixão no dia em que conseguiu encontrar os únicos objectos de que se tornou inseparável – o seu Swatch Kiki Picasso e um magnífico Lotus Elite de 1957. A paixão deu depois lugar a um florescente negócio de revenda de artigos de luxo, com sede em instalações arrendadas e ocupadas por um imigrante clandestino de grande porte.

  


  
        Outra parte do seu tempo profissional é passada com os amigos angariadores de números de cartões de crédito. Os amigos analógicos e os digitais, como ela gosta de apelidar com humor.
  


  
        Os primeiros desenvolvem a sua actividade na restauração, tomando nota dos elementos em relevo constantes dos plásticos dourados insuspeitamente entregues no fim da refeição – nome, número e validade. Com eles constituem listas manuscritas, que guardam cuidadosamente no bolso ao lado das gorjetas.

  


  
        Os segundos, os digitais, são mais sofisticados. Com origem em seitas de cromos dos computadores, aprendem um vasto conjunto de artimanhas para extrair dados pessoais dos utilizadores da Internet – contando, aliás, com a comparticipação destes últimos. Por um lado, criam programas que conseguem ler os dados confidenciais dos internautas, quando estes, por exemplo, ao clicar nas partes mais íntimas das fotografias de sexo que desfolham sofregamente durante as horas de expediente, fazem o download involuntário dos chamados Trojan Horses. Por outro lado, aproveitam-se igualmente dos bem comportados que não hesitam a responder a e-mails que julgam (erradamente!) enviados por entidades insuspeitas como a eBay, o PayPal, ou os seus próprios Bancos, solicitando o preenchimento de dados confidenciais – actividade conhecida por Phishing. As listagens assim obtidas são de seguida guardadas em ficheiros digitais nos canivetes suíços que se ligam às portas USB dos computadores.

  


  
        Num caso e noutro, as listagens são recolhidas a troco de um punhado de euros.

  


  
        Munida dos números mágicos, Sofia entrega-se então à actividade de comprar sem pagar, indicando como morada a do armazém guardado pelo seu capanga. Depois, basta publicitar a existência dos bens assim adquiridos e revendê-los a comerciantes por preços bastante atraentes (ainda assim com margens de quase 100%).

  


  
        Uma vez entregue a mercadoria, inicia-se a actividade de obtenção de liquidez, através dos pagamentos recebidos, aplicando ainda dois expedientes adicionais. Um que consiste em enviar facturas em duplicado, para ver se os fornecedores se enganam e pagam duas vezes. Outro que se baseia na mentira dita aos comerciantes de que o cheque de pagamento foi extraviado, pedindo-lhes que enviem outro, após cancelamento do primeiro. Sofia guarda então o primeiro cheque e deposita o segundo. Passados alguns meses, com a ajuda de problemas (normalmente não acidentais) nos sistemas de informação bancários, o primeiro cheque é então depositado aproveitando o facto de a ordem de cancelamento ter «expirado» (entenda-se «expirado» como «eliminada do sistema informático»!).

  


  
        Mas o mundo de Sofia não é só a Internet. Sofia tem uma vida privada. Sofia vai às lojas, como o comum dos mortais. Só que o comum dos mortais não aproveita para dar os golpes que Sofia dá...

  


  
        O truque que Sofia mais gosta de aplicar é o de «pagar» com recibos. Após comprar roupas ou outros artigos de luxo em lojas caríssimas, mas sem códigos de barras ou sistemas de alarme, dirige-se para casa onde deposita os artigos adquiridos. Dias mais tarde, volta à loja com o recibo e um saco da loja debaixo do casaco. Enche o saco com roupas da loja iguais às que já deixou em casa e pede que lhe seja devolvido o dinheiro ou efectuada a troca por outros produtos. A maior parte das vezes, acresce a este golpe, já de si lucrativo, o facto de o comerciante ainda não ter sido informado que o cheque utilizado para pagamento não tem cobertura!

  


  
        O outro truque que Sofia adora é o de enganar os lojistas nos trocos. Tudo se processa com aparente inocência. Sofia entra numa loja e paga o jornal (por exemplo) com uma nota de dez. Quando o empregado coloca os nove euros e tal de troco em cima do balcão, Sofia «descobre» então que afinal tem moedas, pedindo que lhe seja devolvida a nota de dez para poder dar um euro (neste preciso momento voltou a ter a nota de dez, enquanto o dinheiro do lojista permanece em cima do balcão). Com a nota de dez já na sua mão e mais um euro – onze euros prontos para entregar ao enganado –, Sofia, ao mesmo tempo que empurra nove euros na direcção do empregado, sugere que este lhe dê antes uma nota de vinte – coisa que ele faz. Contas feitas, e jornal à parte, Sofia fica com uma nota de vinte, depois de um «investimento» de onze euros (os dez euros iniciais e o euro que afinal sempre tinha).

  


  
        Mas Sofia também tem uma vida sentimental. Ainda há bem pouco tempo viveu um fim-de-semana inesquecível, com um quarentão, iniciado numa noite de sexta-feira em conhecido bar de Lisboa. Depois de nem um copo a mais a ter «libertado» para actividades mais divertidas, combinaram encontrar-se no outro dia de manhã para tomar o pequeno-almoço numa conhecida pastelaria da Avenida da República. Assim fizeram, e, passado pouco tempo, estavam noutro sítio a assistir ao cuidadoso acto de embrulhar um magnífico colar de diamantes cujo preço quase não cabia na etiqueta! O comerciante aceitou o cheque do cavalheiro, cuidadosamente passado com a, simbólica, Parker Snake emprestada por Sofia, ficando combinado o levantamento da jóia – directamente pela senhora –, após boa cobrança do cheque na semana seguinte. Aquilo que o álcool não havia conseguido fazer, o colar conseguiu e o fim-de-semana tornou-se impróprio para cardíacos.

  


  
        Escusado será dizer que o cheque era careca (e que este é o último parágrafo deste conto)!
  


  
    

  


CONTOS DE FUNCIONÁRIOS


   


  


  
SABOTAGENS 8


   


  
        Alfredo contemplava os milhares de luzes acesas na cidade, enquanto o elevador panorâmico o conduzia velozmente ao piso zero. Tinha sido uma semana difícil, marcada por medidas sociais impopulares na sua empresa, seguidas de surtos de sabotagem vindos um pouco de toda a parte: propostas que deliberadamente não haviam chegado a tempo aos concursos ou, por outro lado, clientes alarmados com falsas notícias, veiculadas pelos próprios trabalhadores, sobre indisponibilidade de pessoas para realizar os projectos, constituíam alguns exemplos do chorrilho de selvajarias aturadas. Mas a pior estava para vir... Ao chegar à garagem, Alfredo verifica que o seu BMW 328 de 1936 – que aí guardava ao lado do seu carro de todos os dias – evidenciava um profundo «Z» desenhado a canivete no capot!

  


  
        Ainda chocado, mas sem perder a compostura, Alfredo dirigiu-se para casa mergulhado em pensamentos iniciados com um singelo «filhos da mãe!». Sentia aquele tipo de actos como uma espécie de terrorismo laboral. Afinal de contas, as coisas acabavam por acontecer de forma muito mais arbitrária e camuflada do que os protestos que desembocavam em greves. Sim, a greve era como a guerra; a sabotagem era terrorismo. Talvez só não o fosse por falta de organização em larga escala. Mas será que até isso não poderia acontecer se os sindicatos, adulterando completamente a sua idoneidade (coisa que se afigura impossível enquanto forem geridos por pessoas de bem), adoptassem essa arma para fazer valer os seus direitos – ou melhor, os dos trabalhadores? Quem sabe, até, com o patrocínio de empresas concorrentes que os financiariam como se de verdadeiros partidos se tratasse? De uma coisa tinha a certeza: o terrorismo (nesta acepção de contraposição à guerra) seria sempre mais nefasto do que a greve, porque atacaria também a marca e não apenas o fornecimento do produto ou serviço.
  


  
        Alfredo continuava absolutamente irritado quando, após um curto trajecto, chegou a casa – «filhos da mãe!» – pensou de novo.

  


  
        Era preciso espairecer. «Jantamos e vamos ao cinema?» perguntou à mulher. Após resposta afirmativa, reservaram bilhetes e jantaram, aparentemente descansados, à luz das velas. Era o prenúncio do mal...

  


  
        O filme escolhido foi um de Hitchcock, em reposição. Alfredo começava finalmente a esquecer os acontecimentos que o atormentavam, quando, de repente, tudo ficou às escuras dentro da sala de espectáculos. Esperaram um pouco até que a falha fosse resolvida, mas em vão. Alguém anunciou que se tratava de um apagão geral e que não seria possível retomar a película, pois não se sabia a que hora a avaria seria reparada. A cidade estava mergulhada num profundo breu, com barulhos de sirenes a surgir, propagando-se por todo o lado, e equipas de socorro a acorrer a situações mais problemáticas – como as saídas do Metro. O casal optou por não retirar o carro da garagem – já que a confusão era generalizada –, apanhando o último táxi de uma praça próxima. Chegados a casa, verificaram, com grande satisfação e alívio, que os filhos não haviam saído e que até já se encontravam deitados – coisa que optaram por fazer também...

  


  
        O dia seguinte, um sábado, amanhecia com um sol radioso e com luz. Alfredo, que subia no elevador com um embrulho na mão, havia prometido levar o seu filho de onze anos a dar uma volta na Expo. Nas notícias especulava-se sobre a origem da avaria, mas ninguém tinha certezas de nada – uma areia qualquer na engrenagem... Iriam de autocarro – era giro. Trariam o carro no regresso. Tinha ainda o embrulho que precisava de dar a um estafeta – acabara de ser entregue em sua casa e já partia outra vez. O conteúdo era secreto. Quando o rapaz chegou, Alfredo verificou que tresandava. Perguntou, com um sorriso amarelo: «Há quanto tempo não te lavas?» «Desde que me obrigaram a andar com esta farda mesmo no Verão» – obteve como resposta. Concluiu que se tratava de mais uma acção de sabotagem e jurou a si próprio que, depois desse dia, nunca mais trabalharia com aquela empresa; estava enojado com o cheiro a transpiração, incluindo dos pés, que lhe invadia a casa. «Este pacote é para entregar no Seixal, até às cinco da tarde» dizia, olhando para o seu Chopard Tonneau Classic ao mesmo tempo que escrevia a morada do destinatário com uma Wahl-Eversharp Skyline Demonstrator.

  


  
        O autocarro partiu lentamente em direcção à Expo. Alfredo impacientava-se com a baixa velocidade evidenciada. Apesar de não ser um perito em viagens de autocarro, tinha a certeza de que se passava ali qualquer coisa de anormal – a velocidade não excederia os 20 km/h. O motorista, que praguejava de forma repetida em relação a tudo e a todos, mas sobretudo em relação ao patronato, justificava a lentidão com a necessidade de zelar pela segurança daqueles que transportava. No entanto, havia de facto algo de estranho naquela condução que parecia procurar constantemente o último lugar de todas as filas de trânsito que encontrava. Alfredo ainda pensou em pedir para sair antes da paragem seguinte, mas não foi preciso: o autocarro acabou por parar com uma avaria – certamente falta de óleo ou água no gasóleo...

  


  
        Já era tarde quando chegaram à Expo, tendo optado por ir logo almoçar. O restaurante escolhido, que habitualmente estava à pinha, encontrava-se praticamente vazio. O que se passava? O dono explicara que nos últimos dias tinha sido vítima de uma série de «azares», que quase o levaram à falência. Primeiro uma intoxicação alimentar, causada por uma maionese deixada fora do frigorífico; depois, uma barata num prato de sopa; logo a seguir, uma manifestação de prazer retirada de um canal para adultos, gravada por cima de parte da cassete de música ambiente que costumava deliciar os clientes; e naquele dia todos os empregados de mesa tinham resolvido faltar ao mesmo tempo. Tudo isto – desconfiava – por causa de uma recusa em conceder mais meio dia de descanso durante a semana.

  


  
        Seguiu-se, finalmente, a visita propriamente dita. A diversão escolhida havia sido o grande aquário. Ao contrário da primeira vez em que ali tinham estado, em 1998, as filas eram agora quase inexistentes. A entrada parecia bastante mais larga e a calmaria interior era relaxante. Os peixes, esses, também pareciam calmos. Tão calmos, que a maior parte deles flutuavam inertes. O anúncio não se fez esperar. As pessoas eram convidadas a sair e a explicação dada no exterior: várias embalagens de lixívia tinham sido despejadas na água, há minutos atrás.

  


  
        Alfredo e o filho percorreram as ruas da Expo apressadamente, apenas parando para comprar uma gaiola com grilos, adquirida junto a um vendedor de banha da cobra que reclamava dentes brancos após uma só lavagem. Ao som de uma banda que se treinava para o desfile de domingo, apanharam táxi e afastaram-se, em direcção à garagem onde o carro havia pernoitado.

  


  
        Já passava das 17h quando ligaram o rádio e tomaram conhecimento da notícia do dia: uma bomba havia deflagrado na Ponte 25 de Abril...

  


  
        Alfredo abre lentamente os olhos, acordado pelo som do seu rádio de cabeceira e pela luz vinda dos vários candeeiros acesos. A electricidade tinha voltado. «Que noite!...» – exclamou, esfregando o cabelo com as duas mãos.
  


  
    

  


  


  O ESPIÃO QUE VEIO DO QUENTE 9


   


  
        O sol já ia alto, irradiando o calor típico de uma manhã de Julho, quando o apito do comboio anunciou a sua chegada à estação do Barreiro. João Trapézio foi dos primeiros a sair, dirigindo-se em passo asiático para um outro vagão, onde recolheu a sua bicicleta.

  


  
        João não saiu logo da estação, ficando especado à frente da porta principal, entre a sua burra (cognome que ele dava ao veículo) e uma mala preta cuidadosamente pousada no chão.

  


  
        Passado algum tempo, aproximou-se dele um outro pintas, empunhando uma mala idêntica à sua, bem como uma super loura, saída não se sabe de onde, que pediu lume a ambos. O pintas pousou a mala para aceder ao desejo da senhora, ao mesmo tempo que João flectia ligeiramente as pernas e pegava nela (na mala do pintas, claro está), saindo de fininho.

  


  
        Mala na burra, Trapézio dirigiu-se para Lisboa, dando entrada na faixa vermelha da Ponte 25 de Abril, algumas horas depois. Foi aí que se estatelou mesmo a meio da travessia, partindo a garrafa de JB que nunca largava. Foi também aí que, enquanto olhava o Tejo através dos buraquinhos, sentiu o cheiro da GNR e se apressou a retomar o seu caminho.

  


  
        A perseguição iniciou-se com dois BMW pretos – A e B. A burra aguentava-se como podia, andando em frente com o guiador virado para a direita. A e B iam alternando posições (sempre com o algarvio no meio) esperando desta forma não ser reconhecidos. João acabou por conseguir escapar aos guardas, na subida que o conduzia à torre onde o amigo tinha o escritório – os oficiais haviam-se espetado um contra o outro, no decurso de uma troca de posições mal calculada.
  


  
        João trabalha numa biblioteca em Faro, onde lê e relê todos os livros de espionagem. Foi por isso, aliás, que o seu amigo Alec lhe pediu os préstimos.

  


  
        Queria descobrir se a sua secretária o enganava com outro.

  


  
        O gabinete de Alec situava-se no último andar. A vista sobre o rio era soberba. João prometeu que trataria de tudo muito rapidamente. Só precisaria de um carro e de uma caneta – o carro para as deslocações e a caneta para tirar notas durante a investigação (sim, não era para disparar contra ninguém). O empresário de imediato lhe estendeu a caneta, uma Waterman Edson White, mas coibiu-se de lhe emprestar o seu Aston Martin DB4 GT, pedindo antes que lhe entregassem o Clio de serviço.

  


  
        Olhando para o seu Piaget Protocole XL Reserve de Marche, Alec perguntou a João se tinha fome. Iria pedir à sua secretária para lhes ir buscar umas sandes.

  


  
        Com a costa livre, João não resistiu: abriu a mala preta e retirou do seu interior um kee logger, instalando-o entre o teclado e o computador da secretária – o dispositivo, que um amigo seu informático lhe arranjara, permitir-lhe-ia detectar todas as teclas premidas durante um certo espaço de tempo. De seguida, desligou e voltou a ligar o computador e vasculhou cuidadosamente o cesto dos papéis, onde descobriu uma tablete vazia de Serenal e – sorte das sortes – um extracto do cartão de crédito. Pediu também ao empresário que solicitasse as cópias das facturas detalhadas do telemóvel da senhora – o que este fez, mas solicitando igualmente outras facturas (para não dar nas vistas).

  


  
        Quando a secretária voltou com as sandes, aproveitou para segredar ao seu patrão que naquela noite, uma vez mais, não se poderiam divertir – precisava de fazer serão para pôr uns trabalhos em dia. Alec comentou o facto com o amigo, que lhe disse saber como verificar se isso era verdade.

  


  
        Depois da rápida refeição, João aproveitou para analisar o lixo acumulado junto das fotocopiadoras do piso, descobrindo listas de preços, análises laboratoriais de produtos, estudos de mercado e outros documentos que ele não sabia bem o que eram. Nada de cartas de amor, contudo.

  


  
        Conseguiu ainda apanhar o chaveiro da senhora, negligentemente pousado em cima da sua secretária, tomando-o emprestado durante os breves minutos necessários, para, com plasta polvilhada com pó de talco, conseguir fazer moldes de todas as chaves.

  


  
        João saiu por volta das cinco, no Clio. Antes, colocou um cadeado na sua bicicleta e um relógio de ponteiros tipo Swatch (utilizado pela empresa para oferecer a clientes), embrulhado em papel, debaixo da roda traseira do carro da secretária.

  


  
        Encontrou-se mais tarde com um velho amigo, que prontamente lhe fez as chaves, e foi jantar a um restaurante de strippers com Alec.

  


  
        No outro dia, voltou ao escritório muito cedo. Apanhou o relógio partido no lugar onde se encontrava o carro da secretária na noite anterior e verificou que indicava três e dez (era verdade, a secretária fizera serão).

  


  
        Subiu ao último andar, já munido de um cartão de identificação temporário solicitado por Alec, e desmontou o kee logger, passando de seguida a descodificar a informação. Conseguida a password (introduzida pela secretária no dia anterior), navegou pelo computador, analisando os e-mails recebidos e enviados, os últimos documentos abertos (em «Start», seguido de «Documents») e o «Recycle Bin». Uma vez mais, encontrou planos de marketing, análises de vendas (por distribuidor e ponto de venda), detalhe dos custos dos produtos vendidos, mas nada de cartas de amor.

  


  
        Deparou-se, no entanto, com uma grande quantidade de e-mails enviados para um tal «sfonseca» da Competitor (é o que diz o endereço). Os telefonemas identificados na factura de telemóvel também indicavam a existência de muitos telefonemas para a Competitor e o extracto do cartão de crédito revelava vários almoços e jantares em restaurantes que, vem a saber, se situavam na zona da dita empresa.

  


  
        Na ausência de Alec (no estrangeiro e ansioso por experimentar o truque que João lhe ensinou de se ausentar da mesa de negociações deixando sobre a mesa o seu telemóvel ligado a outro que leva no bolso), João aproveita o resto da manhã para ir arranjar a bicicleta e investigar a caixa de correio da secretária (evita entrar em sua casa, por ser demasiado arriscado). Acaba por descobrir um envelope branco que deixa revelar um cheque da Competitor quando pulverizado com uma lata de ar comprimido (o envelope fica transparente quando molhado e volta a ficar imaculado quando seco).

  


  
        Regressa ao escritório ao fim da tarde. Com uma espécie de picador de gelo parte o farol de trás do carro da secretária.

  


  
        À noite limita-se a seguir o carro com uma luz traseira branca (em vez de vermelha), alternando os médios do Clio com as luzes de nevoeiro (dá a ideia de que são carros diferentes). Descobre que «sfonseca» afinal deve ser uma senhora. Uma senhora a quem ela entrega uns envelopes.

  


  
        João respira fundo. Tem boas notícias para dar a Alec. A sua segunda patroa não o engana com outro...
  


  
    

  


  


  A FAMÍLIA BONSAMIGOS 10


   


  
        A família Bonsamigos é uma família de bem. Um Padre e um conjunto de profissionais de alto gabarito dão-lhe uma credibilidade raramente alcançada.

  


  
        Um vigário e a sua família, portanto.

  


  
        Os profissionais são um negociante de terrenos – que gosta de ser tratado por Imobiliário –, um Gestor, uma ex-autarca (que terminou o seu mandato há cerca de dois anos, mas a quem ainda chamam «Presidenta»), uma Jornalista e um (já expulso) Técnico Oficial de Contas – o TOC.

  


  
        O Padre é primo do Gestor e tratou de o casar com a Presidenta, que era viúva. O Padre casou igualmente o pai do Gestor com a filha da Presidenta, que é Jornalista.

  


  
        O Imobiliário, que usa um Harry Winston Ocean Rattrapante SL 25P, é pai do Gestor e filho do avô do Padre. É tio do Padre, portanto. O Imobiliário fornece a empresa de construção civil e obras públicas do filho. A mulher do Gestor, sendo sogra do pai deste – porque o pai deste é casado com a filha daquela – não hesita em indicar-lhe quais os terrenos com maior potencial de valorização. O Imobiliário, por sua vez, cumpre os seus deveres de sogro da própria sogra (sogra, porque mãe da sua mulher), dando-lhe emprego na sua empresa de compra e venda de terrenos.

  


  
        O Gestor, que se desloca habitualmente num Ford GT 40, tem conseguido passar uns bons dinheiros para o pai, pagando-lhe os terrenos a preços bastante mais caros do que o valor de mercado. Com a sua posição de Presidente do Conselho de Administração na empresa de construção que gere, consegue aprovar compras sem qualquer limitação, uma vez que o seu patrão, para além de retirado da vida activa, deve uns favores à Jornalista – nora e mãe (madrasta) do Sr. Presidente (o Gestor). Ao mesmo tempo, o patrão continua a acreditar na contabilidade do TOC, filho do Gestor, não lhe passando pela cabeça que em tão honrada profissão se possa cometer qualquer tipo de embuste.
  


  
        Mas comete. O TOC, favorecendo o seu pai e passando informações confidenciais da empresa à Jornalista que é sua meia-irmã, apunhala duplamente a confiança do pobre do patrão: ajuda o pai a roubá-lo e dá ainda mais trunfos à jornalista que, vá-se lá saber porquê, o tem na palma da mão. O TOC evita contudo contactos com a sua irmã Jornalista. Causa-lhe problemas psicológicos e profundas contradições interiores o facto de estar investido do duplo papel de filho e tio (porque meio-irmão da Jornalista) do seu pai: enquanto tio, sente que deve aconselhar o seu sobrinho a deixar aquela vida de falcatrua; enquanto filho, limita-se a obedecer.

  


  
        A família Bonsamigos é uma família de bem. Mas meteu-se numa alhada dos diabos...

  


  
        A Jornalista falava diariamente de todas estas carambolas na sua Redacção, ainda que pintando-as como se fossem passadas com pessoas longínquas (e não com a sua própria família) – afinal, ela até nem era obrigada a revelar as suas fontes. Conversas inócuas, pensava, enquanto rodopiava irritantemente a sua Cross150thCommemorative.

  


  
        Só que um dia um dos seus administradores, contrariando a postura que até ali sempre adoptara de não se meter muito com os políticos da cor dos partidos no poder (para que não lhe dificultassem a vida), obrigou-a a publicar tudo o que ela sabia (e o que ele acrescentaria) – com nomes e moradas – sobre as ligações entre certos empresários e certos titulares de cargos políticos – ou ex-titulares de cargos políticos cumprindo o seu período de nojo de três anos –, por, suspeita-se, ansiar por uma desforra contra um concorrente seu que lhe havia feito uma matreirice das grandes.

  


  
        A Jornalista sentiu-se entalada. Por um lado, a família – ainda para mais a sua própria mãe, que, como se não bastasse, é também mulher do filho do seu marido (sua nora, portanto); por outro lado, a sua profissão. É que ela não fazia parte de um programa qualquer. Ela era jornalista do «30 minutos». O que seria dela se (como no filme) não se pudesse apresentar dizendo o seu nome e apelido e acrescentando a frase «repórter do 30 minutos»? Quantas mais pessoas a iriam temer? E, se não fosse temida, quanto tempo mais conseguiria segurar o patrão do seu filho (enteado) que era também seu pai (padrasto), porque casado com a sua mãe?

  


  
        Chamou um advogado que sabia ter trabalhado com a mãe, quando esta lhe proporcionou um dinheiro extra ao empregá-lo como funcionário da Câmara a que tinha presidido, ao mesmo tempo que ele continuava a advogar.

  


  
        O advogado sorveu com a máxima atenção a sua história. Comentou com ela que as alhadas em que os seus próximos estavam metidos eram de uma gravidade extrema. Depois, propôs-lhe ajuda profissional a troco de uns honorários absolutamente proibitivos.

  


  
        A Jornalista ainda hoje não entende se ele também gravou a conversa que ambos tiveram. Nem tão pouco se ele notou o calor que ela sentia na cara quando se deu conta do trunfo que havia dado a um desconhecido – a revelação da sua intimidade familiar. Sabe, contudo, que ele acabou por aceitar ser pago a troco da promessa de venda de um terreno da empresa do seu marido – que era simultaneamente pai do seu pai (porque o Gestor era casado com a sua mãe) e, como tal, seu avô também –, por metade do preço.

  


  
        A família Bonsamigos é uma família de bem, mas tramou-se.

  


  
        Quem tramou os Bonsamigos?

  


  
        O Imobiliário, que derretia todo o dinheiro da sua empresa com um amigo com quem mantinha, há muitos anos, uma relação amorosa?

  


  
        A Presidenta, que largou de imediato a empresa de compra e venda de terrenos, quando tomou conhecimento que o Imobiliário tinha uma ligação homossexual com o patrão do seu marido, fugindo quando soube que a filha a atraiçoava?

  


  
        O TOC, que, quando descobriu que o patrão do seu pai jogava no seu clube, acabou por lhe contar as falcatruas que fazia para o sobrinho (que era seu pai)?

  


  
        O Gestor, que, traído pelo filho e pelo pai, e abandonado, fugiu com o dinheiro da caixa e com a filha da mulher, com quem mantinha uma relação de infidelidade (enganando o próprio pai) e de incesto (com a sua própria mãe)?

  


  
        A Jornalista, que, depois de ver a família destruída e revelado o segredo do patrão, resolveu avançar com a notícia?

  


  
        O advogado, que, vendo os terrenos a voar, não defendeu com zelo os vários membros atingidos?

  


  
        Não. Foi o Padre. O Padre pecou e foi ao «30 minutos» contar a história.

  


  
        Ele confessava-os a todos.
  


  
    

  


  


  RÁBULA DOS TALENTOS 11


   


  
        Mateus, de 25 anos, formado nas melhores escolas de gestão, tinha herdado uma enorme fortuna. Uma fortuna tão grande que ficava fatigado só de pensar em trabalhar. No entanto, era suficientemente esperto para saber que se não fizesse pela vida, logo apareceria algum tubarão para ficar com o numerário.

  


  
        Havia que encontrar quem trabalhasse por ele...

  


  
        Assim, chamou aqueles que na opinião do seu falecido tio eram os três mais promissores directores e, confiando-lhe diferentes parcelas dos seus bens, lançou-os num concurso: quem ganhasse o «Jogo do Bónus» seria o futuro gestor das (agora) suas empresas.

  


  
        O Jogo do Bónus, portanto...

  


  
        Ao primeiro disse-lhe que seria avaliado pelas vendas realizadas e que, como prémio por um bom desempenho nesse domínio, receberia um Jaguar E-Type. Ao segundo prometeu-lhe um relógio Cartier Tortue Collection Privée, a troco de um substancial cash flow operacional. Ao terceiro exigiu-lhe o mais difícil: um elevado cash flow livre, como compartida de uma magnífica e rara caneta – uma Aurora 80thAnniversary Solid Rose Gold and Ruby.

  


  
        A principal diferença entre os três indicadores de desempenho consistia basicamente no seguinte: o primeiro teria «apenas» que vender; o segundo, para além de vender, teria que ter muita atenção com os custos incorridos; e o terceiro, para além das dificuldades dos dois primeiros, teria ainda que ter cuidado com os investimentos (em instalações, equipamentos ou fundo de maneio) realizados.
  


  
        O Jaguar, o Cartier e a Aurora eram acima de tudo objectos de culto. Objectos da prestigiada família do herdeiro que mais pareciam talismãs. Quem os ganhasse ficaria rico – pensava-se. Quem, para além de os ganhar, fizesse melhor que os outros, seria o eleito para a gestão futura dos negócios. Todos os três os queriam; todos queriam ser os primeiros – custasse o que custasse! O Diabo iria, por isso, atacar...

  


  
        O primeiro, o das vendas, rapidamente se enfocou naquilo que tinha que fazer: duplicou o número de vendedores; estabeleceu mais contratos de distribuição e aproveitou para atafulhar os antigos e novos distribuidores com produto que lhes daria para os próximos dois anos; abriu mais lojas, mesmo em sítios de segunda; investiu rios de dinheiro em publicidade; concedeu descontos proibitivos; aumentou a gama de produtos, inovando fortemente; duplicou o valor das existências (para que não houvesse quaisquer problemas de entrega); e concedeu longos prazos de pagamento. As vendas dispararam – com a concorrência atordoada, sem perceber o que se estava a passar. Mas este sucesso não era suficiente. Embalado pelos elogios que ia recebendo do mercado e pelos pedidos de entrevistas da imprensa económica, este amigo não se fez rogado e deixou-se tentar pelo Belzebu: registou vendas com base em facturas emitidas mas não enviadas; facturou clientes-fantasma, através de empresas instrumentais (muitas delas falidas); registou vendas que ainda não o eram (sem adjudicações firmes ou com adjudicação sem preço firme, sem contrato ou com cláusulas de rescisão fáceis); e enviou facturas com quantidades e preços inflacionados (depois, logo se veria como e quando eram devolvidas). Resumindo: aumentou vendas só com papel (facturas não enviadas); ou com papel mas sem clientes (clientes reais); ou com papel e clientes, mas sem um contrato completo; ou com tudo e mais alguma coisa (sendo «este mais alguma coisa» quantidades ou preços inflacionados!).

  


  
        O segundo director, o do cash flow operacional, já tinha um bocadinho mais de juízo com os custos. Assim, fez parte do que o primeiro fez, mas já não era muito propenso a aumentar custos com vendas (abandonando referências com custos de produção excessivos), nem com fornecimentos e serviços externos (como era o caso da publicidade), nem, muito menos, com salários (como era o caso dos vendedores). Agora no que se referia a abrir lojas e conceder crédito, era um ver se te avias; é que isso era contabilizado como investimento e não como custo – por isso não afectava o cash flow operacional (e pensar eu que houve um conceituado gestor da nossa praça que comprou uma empresa por cerca de 50% mais do que ela valia, só porque o seu bónus estava indexado a este indicador!). Mas o segundo amigo também se havia tornado insaciável. Por isso, deixou-se igualmente tentar pelo Satã. Para além de todas as trafulhices acima enunciadas, especializou-se em fazer desaparecer as facturas dos fornecedores (nem que fosse apenas temporariamente) e em registar como activos, aquilo que eram meros custos do exercício (manutenção de edifícios ou equipamentos e despesas com publicidade, entre outros).

  


  
        O terceiro director, o do cash flow livre, parecia ser o mais atilado. É que para além de se preocupar com as vendas e com os custos, preocupava-se ainda com a magnitude dos investimentos que realizava. Sabia que se estes últimos fossem muito avultados estragaria o ramalhete do cash flow livre, uma vez que este, mais coisa menos coisa, era obtido subtraindo ao cash flow operacional o valor dos investimentos. Assim, pensava duas vezes antes de abrir ou modernizar lojas, comprar novos equipamentos, acumular existências ou dar crédito a clientes. Pensava tanto que quase não investia de todo; e, não o fazendo, iria (a prazo) descapitalizar a imagem da empresa que geria – lojas antigas, equipamentos sujos e sistematicamente avariados, rupturas de stocks e clientes descontentes com as condições de pagamento, constituíam apenas uma pequena amostra daquilo que estaria para vir. Ele pouco se importava, porque depois da Aurora passar para as suas mãos e de ser o primeiro entre os três, teria tempo para compor a situação. Só que até ele se deixou tentar pelo Rabudo, utilizando os truques já conhecidos e outros relacionados com a manipulação do valor contabilístico dos activos.

  


  
        Conclusão: o primeiro estourou logo naquele ano, mas ficou cheio de amigos – sobretudo entre os clientes e os construtores ou vendedores de lojas com quem fizera negócios; o segundo não estourou, mas arranjou muitos problemas com os trabalhadores (por causa dos despedimentos e cortes salariais), que acabariam por lhe fazer a folha – teve, entretanto, várias ofertas de emprego, vindas dos vendedores e construtores de lojas com quem desenvolvera actividades comerciais; o terceiro, também não estourou, mas ficou inutilizado no dia em que uma máquina que já era para ter sido substituída há vários meses lhe caiu em cima do toutiço.

  


  
        Nenhum destes abusadores foi preso. O primeiro e o segundo foram safos pelos amigos; o terceiro foi considerado inimputável.

  


  
        Mateus era, de facto, esperto. Soube como testar a confiança dos seus servos, sem periclitar a posse dos talismãs. Além disso, o património que havia colocado à disposição dos três (praticamente todo financiado pelos Bancos, sem garantias pessoais), representava (em termos líquidos) menos de 1% da sua fortuna. O resto Mateus investira na Berkshire...
  


  
    

  


  


  O MBA DO ANJO-DA-GUARDA 12


   


  
        Certo dia, um anjo-da-guarda (também conhecido por anjo-da-custódia), cansado da vida fastidiosa de arredar rapaziada dos vícios inconfessáveis (bebida, jogo, mulheres, etc.), resolveu fazer um Master in Business Angels (MBA).

  


  
        Tinha a expectativa de que esta formação lhe permitisse acompanhar em novas actividades aqueles que já vigiava – acalentando a teoria de que os vícios inconfessáveis levam pessoas de confiança a abusarem da mesma, roubando (por exemplo, dentro das empresas).

  


  
        Mas tinha também a expectativa, mais utilitarista (que estava para um santo, assim como a espiritualista estava para um humano?), de que poderia aumentar os seus créditos e ter acesso a povoar objectos que sempre desejara: um carro de santo – um VolvoP1800 –, um relógio divino – um Patek Philippe Sky Moon – e uma caneta dos diabos (talvez com o objectivo de conhecer a tinta com que o Rabudo escrevia) – uma Michael Fultz Snake.

  


  
        O MBA era composto por dois semestres: o primeiro tratava das actividades de guarda dos recursos das empresas – activos e pessoas; e o segundo debruçava-se sobre a custódia do ciclo de produção, desde as compras até às vendas. Quem quisesse aceder ao grau de mestre teria ainda que entregar, no ano seguinte, uma dissertação versando «o sexo dos anjos e o mundo dos negócios».

  


  
       No primeiro semestre, o anjo inscreveu-se em quatro cadeiras: «Roubo de activos»; «Uso impróprio de activos»; «Apropriação de salários»; e «Inflação de despesas de representação».

  


  
        Na cadeira «Roubo de activos», começou por aprender como os equipamentos de escritório (ou outros, como as ferramentas das oficinas) – computadores, impressoras, cadeiras, secretárias, candeeiros, telefones, armários, tapetes persas, etc. – podiam ganhar asas e desaparecer sem deixar rasto (a este respeito estudou afincadamente as distracções ao nível da identificação destes activos, em etiquetas e constante de listagens exaustivas, e da sua contagem periódica). Do imobilizado passou, posteriormente, para as existências (da matéria-prima ao produto acabado), abordando desde o simples roubo (que podia iniciar-se com o ritual prévio e mais inocente de esconder bens, antes de lhe dar o sumiço definitivo) às transferências para outros armazéns (nunca chegando a dar entrada, física, do outro lado), passando por falsas classificações de inventário – incluindo indicações de «para destruir» ou «fora de prazo» (que fundamentavam o seu desaparecimento posterior) – e pela inevitável aquisição de conhecimentos contabilísticos necessários à conformidade entre o mundo real e os livros (diga-se, a este respeito, que a conta de provisões para depreciação de existências era de grande utilidade quando se tratava de fazer os acertos entre débitos e créditos).

  


  
        Em sede de «Uso impróprio de activos», o anjo aprendeu que os terrenos, os edifícios e os equipamentos de uma organização podem ser colocados ao serviço de interesses alheios, incluindo, pasme-se, da concorrência. Do pequeno pecado, como o utilizar certas viaturas durante o fim-de-semana, ao pecado capital, como o «alugar» secretamente instalações fabris à concorrência (indo o dinheiro do aluguer directamente para os bolsos do abusador de confiança), viu toda a panóplia.

  


  
        Nas aulas de «Apropriação de salários», o anjo descobriu que havia quem adicionasse empregados inexistentes à folha de salários (falsificando nomes e números de contribuinte e da Segurança Social), recebendo assim soldos alheios (através de transferên cias para conta bancária do abusador de confiança), ou que, com maior facilidade, aldrabasse as horas trabalhadas (sobretudo as extraordinárias) e as taxas horárias, bem como os prémios de vendas e de produtividade – algoritmos ou indicadores optimistas para calcular as comissões dos vendedores ou os prémios dos operários; horas normais classificadas como sendo extraordinárias (pagas em dobro); e dias de férias ou faltas não contabilizados, bem como horas de trabalho inflacionadas, com base em manipulações de relógios de ponto (dizia-se que circulavam dedos cortados embalsamados para contornar a tecnologia baseada em impressões digitais e que se ia iniciar o comércio de olhos, para os leitores de íris – mas devia ser exagero).

  


  
        Finalmente, ainda no âmbito do primeiro semestre, o anjo abordou uma matéria que já conhecia das suas missões de vigilância de vícios – «Inflação com despesas de representação». Recordou então como se transformavam facturas pessoais (como jantares com amigos) em facturas profissionais; como se rasuravam recibos (transformando-os em quantias superiores); e desenvolveu um trabalho de grupo sobre facturas falsas, em branco e duplicadas (ou em que se apresenta o original e o «químico»).

  


  
        O segundo semestre veio a revelar-se o mais fascinante dos dois, por causa de coisas ainda mais inimagináveis que foram aprendidas. O anjo inscreveu-se nas restantes quatro cadeiras: «Transferências para fornecedores»; «Compras para uso próprio»; «Vendas-fantasma»; e «Desvios de tesouraria» – e empreendeu uma viagem magnífica ao mundo do faz de conta...

  


  
        Primeira paragem: «Transferências para fornecedores» – ou como os empregados transferem fundos para fornecedores seus cúmplices, via mecanismos de auto-aprovação das despesas (com preços ou quantidades inflacionados para partilhar); e como (agora com fornecedores legítimos) fazem pagamentos em duplicado para que a devolução de um deles vá parar aos seus bolsos e não aos da empresa.

  


  
        Segunda paragem: «Compras para uso próprio» – ou como se compram com o dinheiro da empresa bens para uso próprio ou para revenda (através de manipulação ou falsificação de requisições) e como se obtém cash com a devolução de alguns itens assim adquiridos.

  


  
        Penúltima paragem: «Vendas-fantasma» – ou como se fica com o dinheiro das vendas que nem sequer se chegam a registar (quem é que dá pela falta de um ou dois whiskys numa garrafa?), bem como o «troco» das devoluções (totais ou de parte do preço) que afinal não existiriam.

  


  
        Última paragem – a mãe de todas as tentações: «Desvios de tesouraria» – ou como se rouba dinheiro da caixa e se fica com os cheques que é suposto depositar, mesmo que para isso se tenham que reportar roubos de terceiros.

  


  
        O fim do MBA foi comemorado com um faustoso jantar. Mas a coisa correu mal... Os professores encomendaram um jantar para 500 pessoas, quando eram apenas 100. Uma parte das «sobras» foi directamente para o bolso dos fornecedores, a outra para os empregados destes – que se encarregaram de devolver uma parcela aos educadores – e a outra recheou as dispensas das mulheres dos pedagogos, em géneros. Para pagar o jantar, foram recolhidas as comparticipações dos alunos e posteriormente desviadas para os bolsos dos entendidos. O jantar acabou por se transformar num bordel, aberto a prostituição externa, comissionada pelos regentes. No fim, desapareceram todos os adereços. Naturalmente que os ensinadores pagaram tudo isto através de despesas de representação! Só passados uns dias os instrutores se arrependeram do que fizeram: quando verificaram que o reitor tinha desviado todo o dinheiro dos seus salários para pagamento dos prejuízos decorrentes do chavascal...

  


  
        O anjo adorou fazer este MBA. Fora frutuoso e rápido. Muito mais rápido do que o outro MBA que um amigo seu do sector financeiro lhe recomendara – mas que se prolongava por cinco anos: o Master in Banking Angels. Naturalmente, este último, pela dimensão, não se conseguirá explicar aqui. Mas que os butins são grandes, são!
  


  
    

  


  


  BOSQUIM DOS ROBES 13


   


  
        Joaquim, mais conhecido por Bosquim – por aglutinação das palavras Boss (em virtude das suas qualidades de liderança) e Quim (diminutivo de Joaquim) –, sempre foi considerado por todos, desde patrões a colegas, como um excelente profissional. Trabalhador incansável, nunca lhe conheceram outros vícios que não o da infindável colecção de robes (muitos deles trazidos como recordação dos hotéis onde tantas vezes pernoitou). No entanto, não foram os robes que lhe deram a fama – foram os roubos...

  


  
        Bosquim começou a trabalhar aos dezoito anos como empregado num bar. Rapaz ambicioso, cedo constatou que para enriquecer depressa não poderia depender apenas do seu miserável salário, nem das parcas gorjetas angariadas. Um dia, enquanto contemplava o lusco-fusco com um ar hipnotizado, teve a ideia da sua vida: tornar-se profissional na subtracção a clientes – dividindo os extras, assim obtidos, entre si e a casa (o patrão).

  


  
        Começou, então, pelos trocos, enganando facilmente os fregueses que se deixavam distrair com conversa mole, ou, ainda com maior naturalidade, os que perdiam o conto aos shots e caipirinhas. Bosquim era hábil a manusear o numerário: contava notas dobradas como se fossem duas; «confundia» notas de 10 com notas de 20; contava as moedas passando-as da mão direita para a esquerda e apenas entregava parte destas (o cliente, confiante, não contava o molho que lhe era passado para a mão); ou fazia pequenas pausas depois de adiantar parte de um troco (a ver se o cliente se ia embora sem levar o troco todo) – um ver se te avias!
  


  
        Mas os trocos não eram suficientes...

  


  
        Depois, vieram as contas engordadas artificialmente com consumos não realizados pelos clientes. Mandava o barro à parede... Se o cliente não notasse, aí vinham uns dinheiros a mais; se notasse, bastava dizer «desculpe, enganei-me». Ao fim de quatro anos a trabalhar em bares, Bosquim ficou profissional: ele era copos de dimensão menor (ou com a risca dos 20 cl traçada mais abaixo); ele era água misturada nos cocktails; ele era gelo pequeno, para reduzir o espaço para a bebida; enfim, os patrões adoravam-no.

  


  
        Bosquim não invejava os da sua idade que vagueavam pela noite lisboeta, larapiando aqui, curtindo ali... Ele gostava do seu estatuto de barman; julgava até que, qual Tom Cruise, isso o ajudava com as miúdas.

  


  
        Só que os seus dias enquanto barman estavam a chegar ao fim. Certa noite, quando se preparava para entrar no seu Mini Cooper S, já comprado com os dinheiros do bar, foi abordado por um cliente habitual (certamente pouco atento às repetidas trafulhices) que lhe perguntou se ele gostaria de trabalhar no ramo dos produtos e serviços para casas e escritórios – tradução para «comerciante biscateiro». Bosquim respondeu que não sabia pregar um prego, mas o homem logo o descansou – «este negócio aprende-se depressa». E, de facto, Bosquim aprendeu depressa...

  


  
        Aplicando os ensinamentos do passado, as facturas começaram a ser inflacionadas com produtos que não tinham sido pedidos e muito menos fornecidos, ou com quantidades e preços incorrectos. Seguiam-se as facturas em duplicado, na expectativa de que os clientes mais distraídos pagassem a dobrar (já se sabendo que o segundo pagamento seria para dividir entre si e a casa). Enfim, este novo patrão começava a adorá-lo...

  


  
        Bosquim também gostava muito da dinâmica dos orçamentos: enviava propostas de fornecimento que aparentavam um preço mais baixo que o habitual – só que o habitual era por cada dúzia e o que ele fornecia dizia em letras pequenas que era por unidade; atrasava-se a enviar as alterações às tabelas, facturando os clientes com preços superiores aos que eles conheciam; fazia orçamentos de obras ou montagens muito baratos e depois extorquia os clientes, obrigando-os a pagar avultados trabalhos a mais – uma vez quando os caixilhos das janelas da casa de uma senhora de sessenta anos se encontravam todos desmontados, informou-a que os materiais orçamentados estavam esgotados e que teria que usar uns que custavam o dobro do preço (ou, então, aquilo teria que ficar assim tudo desmontado durante um mês)!

  


  
        Mas o truque que mais o divertia era o das «ofertas» a empregados. «Oferecia» uma série de amostras (como ele dizia) aos empregados dos escritórios clientes e depois enviava as facturas em nome da empresa. Invariavelmente, isto originava um imediato clima de desconfiança em relação ao suposto prevaricador (a encomendar coisas para si em nome da empresa, o malandro?!), que resultava no pagamento e, pasme-se, num pedido de desculpas ao fornecedor, por parte do patrão ou do gerente.

  


  
        Bosquim não se sentia minimamente diminuído por não trabalhar num grande Banco – onde poderia subtrair milhares de imperceptíveis somas em contas de depósitos à ordem ou a prazo – ou por não ter sido mecânico ou dentista.

  


  
        Aos 32 anos, deram-lhe uma caneta comemorativa dos 10 anos de casa – uma Caran D’Ache La Modernista – e aos 50 anos, com a morte do fundador, acabou por ser promovido a presidente de um Grupo que havia conhecido um impensável crescimento através da entrada em força no sector da construção e obras públicas.

  


  
        Bosquim tinha chegado a número um. Comprara um Glashütte Original Panoretrograph para comemorar e estava pronto para continuar a evoluir...

  


  
        Concertou preços com «concorrentes», com os quais estabeleceu acordos para concorrer a grandes obras – em que (com eles) rodou a vez de ser quem ia com a proposta mais barata ou, complementarmente, subcontratou os que perderam; e, por outro lado, participou em concursos sem conluio com os «concorrentes», que ganhou com preços de arromba recuperados depois através de trabalhos a mais – quando os clientes se encontravam em situação de não ter tempo para equacionar uma adjudicação a outra empresa; finalmente, comprou por tuta-e-meia fabulosos terrenos a desgraçados que estavam à beira da falência.

  


  
        Bosquim não sentia qualquer frustração face aos presidentes das empresas monopolistas (ou quase) que operavam no mercado. Chateava-se com a ideia de ter que andar a pedir batatinhas aos Reguladores e ter as associações de defesa dos consumidores sempre agarradas às suas costas como lapas. E, depois, essa coisa de enganar os consumidores nas contas já não era para si uma emoção – juros debitados erradamente; cobranças de serviços indevidas, ou devidas mas injustificadas (como certas manutenções); tarifários reduzidos não aplicados; instalações gratuitas («ofertas»), mas que afinal são posteriormente facturadas; cedência de material electrónico de segunda, que está sempre a avariar; contas de telefone exorbitantes, com chamadas feitas sabe-se lá por quem; leituras de contador disparatadas; e outras tantas falcatruas; eram coisas mesquinhas para quem estava nesta fase da carreira –, isso tinha ele feito quando era barman ou biscateiro.

  


  
        Bosquim dos robes – o homem que roubava aos ricos e aos pobres – tinha hoje outro nível de ambição: ter uma Fundação que envergasse o seu próprio nome. Até chegar lá, acompanharia de perto a promissora carreira do filho: um competente funcionário do Serviço de Finanças lá da terra, de quem se orgulhava muito!
  


  
    

  


  


  DIÁRIO DE TREINO 14


   


  
        Era o meu primeiro dia de trabalho. Encontrei-me às oito da manhã para tomar o pequeno-almoço com o meu «professor» – o Alonzo. Tinham-me dito durante o recrutamento que a primeira semana seria para aprender o que era o fio da navalha. Na altura não consegui entender de imediato o que é que aquilo queria dizer. Depois explicaram-me – «este sector só funciona com gasosa». Continuei sem perceber. «Corrupção, estás a ver António?» – começava a ver. Mas eu precisava daquele emprego.

  


  
        O Alonzo não era homem de muitas falas. Quase me tinha descomposto por interromper a leitura matutina do seu jornal. Acabou por me dar boleia no seu Chevrolet Monte Carlo...

  


  
        A manhã começou com uma espécie de lavagem ao cérebro, onde o objectivo era o de branquear a imagem negativa que se tem sobre aquele que corrompe.

  


  
        «Conhecem algum termo depreciativo para quem corrompe?» Ainda tentei balbuciar uma resposta, mas a minha intenção foi cortada. «Claro que não. Depreciativo é ser corrompido – a esses é que chamam corruptos. Já os nossos avós sabiam quem era esperto, ou não, quando não hesitavam em colocar uma nota entre a carta de condução e o livrete, antes de os entregarem ao senhor guarda. Isso é que era ser vivo.» E Alonzo continuava: «Até o Código Penal atribui uma punição menor àquele que corrompe (6 meses a 5 anos) do que àquele que aceita corromper-se (1 a 8 anos).»
  


  
        Depois desvalorizou ainda mais o pecado, com a explicação de que havia uma figura na lei que praticamente não tinha punição associada – «a corrupção para a prática de actos lícitos» (desses em que o nosso requerimento é apenas mudado da parte de baixo para a parte de cima da pilha, mas em que a aprovação se faz dentro das normas). Essa corrupção (se assim se podia chamar, segundo ele...) era, aliás, considerado um mal menor face à necessidade de contornar a praga da burocracia.

  


  
        Já estava quase convencido de que a corrupção não era um pecado capital.

  


  
        Após a primeira lavagem, já não me sentia muito mal quando atacámos a parte do pequeno curso que tratava do combustível que movia o corrupto. Dinheiro? Não só: um emprego aqui, uma promoção acolá; uma licença de construção aqui, uma passagem no exame acolá. Sim, até o objecto da corrupção pode servir de moeda de troca mais à frente. Alonzo explicou: «Se A, funcionário público, quiser corromper B, pode prometer a B a desejada obtenção da licença de construção, a troco de um favor que consiste em arranjar junto de C um emprego para a sua filha; C, por sua vez, conseguirá a alteração no PDM que tanto ambiciona, se pagar uma elevada quantia a A.» Tentando brilhar, perguntei a Alonzo se uma vantagem também podia consistir na promessa da eliminação de um mal. Ele respondeu-me que não, que isso era mais do foro da chantagem – mas ficou pensativo.

  


  
        Depois do combustível, seguiu-se a mecânica do corrupto. Foi explicado que o processo de corrupção origina-se e consuma-se num processo decisional: aquele que se inicia com um problema e termina com a escolha de uma alternativa entre as várias que entretanto foram geradas.

  


  
        A fase de geração de problemas está para o corrupto como o óleo na estrada está para o bate-chapa: é o papel (qual papel?) que falta entregar; é o estudo económico que é conveniente ser feito; é a declaração de IVA que anda perdida; é a licença para fechar a varanda que é melhor obter; é o terreno onde ficava mesmo bem a futura urbanização; é o jogo que tem que ser ganho; é o radar às três da manhã na recta sem trânsito onde foi esquecido o sinal de proibição de circular a mais de 40; etc. Ou seja, há que criar a razão de ser de uma potencial corrupção.

  


  
        A fase de geração de alternativas não existe em corrupção (quando muito existe a fase de falsa geração de alternativas, que ocorre quando se chamam concorrentes descartáveis para um concurso – vêm só para fazer número, pois o vencedor está à partida escolhido). O que existe é a fase de eliminação de alternativas: a despesa que é cortada em pequenas fatias para evitar os montantes que impõem a realização de concurso público (e, portanto, o aparecimento de mais concorrentes); o concurso público que, a existir, é anunciado num jornal de baixa tiragem; o caderno de encargos que sai hoje, para ser respondido ontem; os requisitos de admissibilidade que impõem que os concorrentes possuam características que se sabe só um deles possuir; ou o âmbito demasiado vago, que só é conhecido em detalhe pelo concorrente que corrompe.

  


  
        A fase de escolha é aquela em que a corrupção encontra o seu habitat natural: a grande penalidade mal assinalada, as pontuações mal atribuídas, ou mal somadas; a proposta que, por ter sido entregue depois do prazo, já vai com o preço ganhador; a multa rasgada; o PDM alterado; enfim, tudo aquilo que nós sabemos.

  


  
        Alonzo recapitulou a mecânica – criação de problemas, eliminação de concorrentes e decisões irracionais – e atacou a última parte do curso: os pagamentos.

  


  
        «Meus amigos, é chegado o momento de vos ensinar a coisa mais importante deste dia de formação: quem paga ao corrupto, não pode deixar rasto.» Ministrou-nos mais uma sessão de Direito em que aprendemos que não deixar rasto significava não deixar «documento»; entendendo-se por documento «qualquer objecto elaborado pelo homem com o fim de reproduzir ou representar uma pessoa, coisa ou facto» – ou seja, assinaturas, fotografias, gravações, desenhos...

  


  
        Entre as muitas perguntas feitas nesta secção do curso, houve duas que retive: se as notas, sendo de papel, eram documentos (?) – não eram, porque não representavam dinheiro, eram dinheiro; se as matrículas dos carros, sendo chapas, eram documentos (?) – eram, tal como o livrete e título de registo de propriedade o são.

  


  
        A noite estava fria. Calcei as luvas e fui para casa. Repeti mentalmente as três partes do curso: estuda as formas de pagamento, estudando os hábitos do corrupto; concentra-te na mecânica do corrupto – problema, alternativas (ou a sua eliminação) e escolha; e, finalmente, não deixes rasto – faz as coisas de boca e em notas.

  


  
        Cheguei a casa. Descalcei as luvas e fiquei pensativo a olhar para elas. Depois, já na cama, escrevi estas páginas do diário.

  


  
        Um ano mais tarde tê-las-ia escrito com a Sheaffer Mount Everest – oferecida por um fornecedor. Dois anos mais tarde teria verificado a hora de apagar a luz no meu Daniel Roth Papillon – oferecido por um cliente a quem autorizei um desconto nunca antes imaginado.

  


  
        Nunca aceitei carros. Têm matrícula.

  


  
        Há dias vi o Alonzo. Continua igual. Perguntou-me, no seu tom arrogante, se ainda me lembrava do curso. Respondi-lhe que sim. Perguntou-me se já me tinha servido para conseguir obter os préstimos de alguém. Respondi-lhe que não. Riu-se com ar de desprezo, abanando a cabeça, enquanto entrava para o seu «Chevi». Será que não percebeu? Ou percebeu? Da minha boca nada sairá.

  


  
        Um corrupto deve saber guardar silêncio.
  


  
    

  


CONTOS DE FALSÁRIOS


   


  


  
OS DIÁRIOS DE ADOLFO 15


   


  
        Estamos na Primavera de 1983. Pela calada da noite, vários vultos tomam posições nos jardins da quinta beirã. Daí, avistam-se claramente as luzes das várias divisões da esplendorosa mansão do início do século xx e ouvem-se as gargalhadas e a música clássica que denunciam o decorrer de mais uma festa memorável da alta sociedade.

  


  
        De repente, os potentes projectores da GNR iluminam toda a zona circundante da mansão, fazendo aparecer o prateado Daimler Double Six estacionado frente à porta principal. É então que um megafone indiscreto, acompanhado pelas luzes das sirenes que agora se acendem, convida Adolfo a entregar-se às autoridades policiais sem resistência. Instantes depois, no meio de uma enorme confusão, dois vultos abandonam a propriedade, utilizando uma passagem secreta construída para escapar a possíveis perseguições políticas.

  


  
        Não era, no entanto, de perseguições políticas que se tratava naquela noite...

  


  
        Mais de vinte anos volvidos sobre este episódio, Pedro Dias, filho de Adolfo, preparava-se para dar um golpe que, esperava, o tornaria imensamente rico e o compensaria parcialmente pelo aparente afastamento do pai...

  


  
        Aguardando que o administrador de um dos maiores grupos de media nacionais o recebesse, Pedro recordava mentalmente todos os passos da rocambolesca história que inventara. A dificuldade inicial em ser recebido pela administração do dito grupo, foi prontamente desvanecida quando, por interposta pessoa, chegou a confirmação de que Pedro era de facto filho de um dos maiores falsários de que havia memória. Rios e rios de tinta tinham corrido durante anos, vendendo milhares de jornais, especulando sobre o paradeiro de Adolfo e sobre o valor que teria a descoberta de qualquer tipo de informação que fornecesse pistas sobre a autenticidade ou não de um vasto conjunto de documentos que fizera passar de mãos avultadas somas.
  


  
        «O senhor doutor vai recebê-lo agora» anunciou a elegante secretária, após entrar na sala, magnificamente decorada, onde Pedro esperou pouco tempo.

  


  
        Um verdadeiramente entusiástico «então é você que é o filho de Adolfo» marcou os preliminares de uma memorável conversa, que começou com a recordação de que o pai de Pedro e o seu mais fiel colaborador haviam conseguido escapar da quinta na noite do cerco pela autoridade policial...

  


  
        Sobre o pai nunca mais ouvira falar – disse. Mas, sobre o colaborador, veio a saber-se, dias depois da fuga, que havia sofrido um acidente na zona do Buçaco, quando se encaminhava para Lisboa na posse de valiosa documentação que lhe fora confiada por Adolfo. Na altura, a família guardou segredo sobre o facto, mas acabou por conseguir recuperar três diários encontrados no local do acidente dentro da 4L.

  


  
        Ora, eram exactamente esses ditos diários que Pedro vinha negociar com o grupo de media...

  


  
        Um dos diários, designado «Documentação Oficial», identificava os clientes a quem tinham sido forjados bilhetes de identidade, passaportes, livretes, títulos de propriedade, cartas de condução e outros «cartões», supostamente passados pelo Estado. O «livro» fazia ainda referência a diferentes truques para lavar ou branquear documentação falsificada, incluindo a perda de documentação pessoal – depois substituída por documentos correcta mente emitidos – e a compra e venda fictícia de automóveis – em que a falsificação de uma simples declaração de venda podia levar à substituição de um título de propriedade falsificado por um autêntico (as empresas de aluguer de automóveis devem conhecer este truque).

  


  
        Outro diário, apelidado de «Certidões», dava conta de todos os destinatários de atestados médicos, diplomas, cartas de recomendação, certidões de óbito e de nascimento, alvarás e diversos «A4», contendo, igualmente, algumas notas sobre como falsificar «chancelas» e outras garantias de autenticidade.

  


  
        O terceiro, com o título «Escritos privados», continha referências a contratos, doações e testamentos, por um lado, e a autógrafos, cartas e diários de celebridades, por outro – fazendo prever que tanto os primeiros, por lei, quanto os segundos, por raridade, deverão ter estado na origem de numerosos enriquecimentos sem causa...

  


  
        Após descrever o conteúdo dos diários e responder a um conjunto de curiosidades entretanto surgidas, Pedro esperou pela pergunta sacramental vinda do administrador: «Então e quanto é que esse material nos poderia custar?» A resposta não se fez esperar: «Um milhão de euros por cada diário.» O administrador, apesar de surpreendido, não perdeu a compostura: «Como é que eu sei que esses diários eram mesmo do seu pai?» questionou, enquanto se recostava para trás e acendia um longo charuto. Pedro simulou indignação com a pergunta e encaminhou-se para a porta. Quando já tinha a mão pousada sobre a maçaneta, ouviu o esperado «vá lá, não me leve a mal», vindo do administrador, que entretanto se havia levantado. «Compreende que estamos a tratar de uma soma muito importante» continuou, voltando a sentar-se.

  


  
        Pedro interrompeu o administrador: «Se não quiser comprar, não compra. Tenho a certeza de que haverá muita gente interessada em tornar público o conteúdo destes diários, quanto mais não seja pelo facto de os mesmos poderem vir a desfazer muitos equívocos sobre a autenticidade de documentos que terão alterado vidas para sempre. Trata-se de uma acção de utilidade pública, em que estou disposto a violar a vontade presumida do meu desaparecido pai. Como pode duvidar dos meus intentos? Só porque lhe peço uma compensação por anos de sofrimento? Só porque preciso desesperadamente deste dinheiro?»

  


  
        Desta feita foi o administrador que interrompeu Pedro: «Se me conseguir arranjar outros manuscritos do seu pai, para que possa compará-los com a letra dos diários, pago-lhe a quantia pedida sem pestanejar!»

  


  
        Pedro deixou-se de teatros e combinou com o administrador que no dia seguinte lhe traria duas ou três cartas dirigidas por Adolfo à sua mãe.

  


  
        As cartas que Pedro haveria de mostrar ao administrador, no dia seguinte, tinham sido escritas, com tempo, pelo seu próprio punho, na altura em que o seu plano para enriquecer ganhara forma (nada como uma falsificação para dar autenticidade a outra falsificação).

  


  
        No dia seguinte, um administrador radiante e um presidente convencido, ambos pouco interessados em provar a falsidade dos diários que lhe garantiriam conteúdos jornalísticos incalculavelmente apetecíveis durante meses a fio, entregaram um cheque a Pedro, ali mesmo passado com uma Classic Pens CP3-Odyssey, depois de recolherem os três diários, forrados a cabedal, e cerrarem um longo aperto de mão.

  


  
        Pedro olhou para o seu A. Lange & Söhne Datograph – eram 11h da manhã; dentro de algumas horas estaria muito longe dali...

  


  
        A primeira página da revista mais lida do grupo de media, exibia, na quinta-feira seguinte, o altamente chamativo título «Os diários de Adolfo». Quem não quereria conhecer integralmente a história de alguém que tinha enganado tudo e todos durante anos a fio? Apesar de uma tiragem reforçada, a edição esgotou – como esgotariam as cenas dos próximos episódios...

  


  
        Só que depois veio a bronca. Ao tentar vender os direitos de publicação de excertos dos diários a outros grupos concorrentes, os «clientes» de Pedro foram confrontados com uma dura realidade: os diários eram falsos – como se veio a provar, a partir da comparação dos mesmos com escritos de Adolfo cuidadosamente guardados pela polícia durante os vários anos que durou a investigação da sua fuga.

  


  
        Filho de peixe sabia nadar. E quem sabe se a história não seria agora a do pequeno peixe que vai ao encontro do seu pai...
  


  
    

  


  


  O TALENTOSO SR. TOMÁS 16


   


  
        Tomás sempre revelara um enorme jeito para a pintura. Pintava com o coração, passando para a tela os seus sentimentos. Usava e abusava das cores vivas, criando uma tensão insuportável entre o vermelho, o amarelo, o verde... e o preto. As telas pareciam demasiado pequenas para conter a energia emanada dos personagens que albergavam. Cabelos e olhos escuros exprimiam tragédia, sob fundos em que se podia ver a alma. O amarelo, muito usado, ora se declinava em tonalidades bronzeadas associadas à força dos cavalos, ora se enchia de luminosidade envolvendo um jarro de girassóis. A realidade acinzentada do rio Tamisa era rapidamente transformada numa combinação de tons que fazia lembrar o arco-íris. As papoilas vermelhas quase se podiam cheirar, arrastando o aroma bucólico dos pacotes de sementes e da Primavera. Os recortes demasiado pormenorizados da realidade eram substituídos por pinceladas vigorosas em que as copas das árvores podiam ser cor-de-rosa e o desenho de uma toalha de mesa misturar-se, sem fronteiras, com o das paredes. As mulheres, essas, eram retratadas em todo o seu esplendor, reflectindo a beleza e a alma (como já dissemos) e exprimindo inequivocamente a sua sensualidade, associada ao exotismo das modelos, às pinceladas fibrosas ou aos olhos rasgados que ladeavam bocas intensamente vermelhas.

  


  
       Só havia um problema: Tomás gostava mais de imitar os grandes pintores do que de confrontar-se com uma tela em branco. E isso era um problema? Era, porque Tomás vendia os quadros copiados como se fossem originais!

  


  
        Filho de família abastada, não precisou de amealhar durante muito tempo para conseguir adquirir quadros dos autores consagrados que melhor igualavam o seu olhar sobre a pintura. Depois, ou não tivesse obtido a mais alta classificação de sempre da escola de belas-artes que frequentou, começou a reproduzir essas pinturas e a vendê-las. Fazia imitações tão perfeitas que até conseguia revender os quadros falsos como verdadeiros a quem antes lhos havia vendido a si! Naturalmente, não descurava qualquer pormenor, com os materiais utilizados a respeitar fielmente as épocas originais, resistindo a qualquer inspecção por raios ultravioleta.

  


  
        Tinha também o cuidado de distribuir o seu comércio por várias regiões – por forma a que os felizes possuidores de «originais» iguais não se cruzassem numa qualquer festa social – e de fazer acompanhar as obras-primas de certificados de autenticidade, primorosamente falsificados (nada como uma falsificação para dar autenticidade a outra falsificação).

  


  
        Aos 34 anos, Tomás ostentava um Parmigiani Fleurier Toric Tourbillon, em platina, e não assinava um documento que fosse sem ser com a sua Recife Andy Warhol Mona Lisa – uma espécie de homenagem ao Renascimento, época de culto dos direitos de autor, com uma pitada de arte pop.

  


  
        Com essa idade, comprou uma magnífica casa em Veneza: porta principal mesmo em frente a um canal; enorme pé direito; chão e paredes em pedra ao estilo barroco do século xvii; janelas recuadas; cristais, tapetes e mobília que nos transportavam para a vida faustosa dos palácios; e, claro está, quadros.

  


  
        Tomás era um Senhor...

  


  
        Não era raro vê-lo passar tardes e serões extraindo fantásticas melodias do seu piano – um magnífico R. Lipp & Sohn. Embalava-se, assim, num mundo pleno de arte, completamente aberto aos sentidos e a uma vida amorosa que sustentava de forma menos fiel do que a vivida com os seus objectos de culto.

  


  
        Em Veneza montou também uma espécie de indústria onde trabalhavam (qual linha de montagem) um conjunto de alunos das melhores escolas (também eles movidos pelo cheiro do dinheiro), especializados na pintura de um de vários componentes que integravam a mesma composição: as nuvens, ou as árvores, ou as casas...

  


  
        De quando em vez, regressava a Lisboa, onde se deslocava num Alfa Romeo Spider, vermelho, que o mantinha ligado ao mesmo romantismo e à mesma luz com que imitava essas preciosidades do Expressionismo e do Fauvismo.

  


  
        Foi numa dessas viagens, a caminho de Cascais, que, em diálogo interior, tomou a decisão de dar um novo rumo à sua carreira. O dinheiro já não era tudo para quem tão cedo havia conhecido fortuna. Agora queria sentir a vertigem do inalcançável: vender «originais» dos melhores museus do mundo!

  


  
        Tate Gallery, em Londres; Ny Carlsberg Glyptotek, em Copenhaga; Wilhelm-Lehmbruck-Museum, em Duisburgo; Hamburger Kunsthalle, em Hamburgo; Staatsgalerie, em Estugarda; Museu do Ermitage, em São Petersburgo; Nasjonalgalleriet, em Oslo; The Leonard Hutton Galleries, em Nova Iorque; e Národní Galerie, em Praga; eram os museus que Tomás havia escolhido para dar início à ambiciosa missão.

  


  
        De regresso a Itália, explorando uma zona habitualmente frequentada pelo bas-fond do mercado da arte, e por indicação de um amigo comum, Tomás encontrou o indivíduo com o perfil certo para ser seu sócio nesta nova aventura que comportava também um novo risco – o roubo. Chamava-se João e tinha-se especializado no roubo de peças de arte: assaltava ourivesarias, galerias e casas particulares, em busca de tudo o que fosse de valor incalculável. Nunca tinha assaltado museus. Mas a ideia fascinava-o...

  


  
        Num certo dia 22 de Agosto, a actividade teve início (e fim!): João roubou um dos mais valiosos quadros do mundo, através de assalto à mão armada.

  


  
        No requinte renascentista da sua casa de Veneza, Tomás pouco se importava que o seu sócio tivesse sido «queimado» pelas câmaras de vigilância logo na primeira grande operação – que estupidez aquela de retirar a máscara durante um suposto ataque de asma que afinal não o era... Dissera-lhe, no entanto, que se acalmasse, porque seria pouco provável que alguém o descobrisse naquele refúgio da Sicília que se preparava para recebê-lo. O pagamento foi feito em notas e a partida foi preparada para daí a uns dias.

  


  
        Tomás olhava completamente deslumbrado para a alma projectada em torno da sensual criatura e para a auréola vermelha que parecia envolver os seus cabelos negros. Sabia que era uma imprudência ter trazido o quadro para a sua casa de Veneza. Mas era ali mesmo que o queria reproduzir; ou, melhor dito, falsificar.

  


  
        Passados uns meses, Tomás e João (ou seria alguém muito parecido?) encontraram-se durante uma Ópera em Milão. Por detrás do barulho ensurdecedor das palmas encomendadas – o correspondente a duas aparições após o correr do pano –, o primeiro questionou o segundo sobre a razão de ser de tamanha imprudência, agora que a operação plástica tinha sido marcada. O segundo não entendia do que falava o primeiro; até que Tomás percebeu que não era João que estava ali, mas alguém que denotava parecenças impressionantes...

  


  
        Não tardou muito para que Tomás denunciasse o desconhecido ali mesmo durante a Ópera, entregando-o às autoridades como se de João se tratasse. Talvez eles nunca conseguissem recuperar o quadro roubado do museu (o pobre coitado, por muito torturado que fosse, nunca iria saber do seu paradeiro); mas quem é que ia querer saber de álibis, se podiam vender como verdadeira uma captura que só Tomás sabia não ser original (falsificação de capturados, portanto!)?

  


  
        Quanto ao João original, Tomás, concretizando uma linha de pensamento que até já o vinha atormentando, deu ordens para o matarem. Assim, em vez de ter que entrar com o dinheiro de uma plástica, como combinado, apagaria todos os traços que o ligavam ao famoso roubo e ainda recuperaria algum do dinheiro pago pela execução do golpe de subtracção (que ainda deveria permanecer em cash, no local). Evitaria também vir a ser chantageado, quando o dinheiro de João se esgotasse.

  


  
        Nos tempos que se seguiram, Tomás continuou a espalhar pelo Mundo «originais» do quadro que já lhe rendera mais do que alguma vez supusera possuir.

  


  
        Madonna! – como era belo aquele quadro...
  


  
    

  


  


  A IDENTIDADE DO VADIO ANÓNIMO 17


   


  
        São 10h da noite. Rui termina o relatório que tem de entregar no dia seguinte e vai para casa. À saída da garagem faz um sinal com a mão ao vigilante de serviço e arranca com velocidade, depois de levantada a cancela. Ao longe, percebe-se a sequência desenvolvida por uma caixa automática de última geração e o roncar do V6 perde-se na noite. Rui chega à entrada da sua garagem poucos minutos depois. Entra, esperando que o portão automático se feche atrás de si e estaciona o carro. Sobe no elevador, abre a porta de casa e põe-se à vontade. Enquanto se recosta no sofá, Rui analisa a correspondência, descobrindo um envelope contendo um cartão de crédito, pronto a utilizar, que não pediu. «Se fosse há dez anos atrás, quando não tinha cheta, estes tipos não me mandavam isto», pensa, enquanto se levanta para deitar o cartão na conduta do lixo, juntamente com os envelopes vazios e publicidade impingida.

  


  
        Não muito longe dali, Rogério verifica que já expirou o prazo de validade do seu cartão de crédito e, deitando-o no lixo, pergunta-se por que raio o Banco ainda não lhe enviou o novo. «Amanhã de manhã tenho de verificar a caixa de correio», conclui, pensando ainda que já não a abre há três dias.

  


  
        Dezenas de metros mais abaixo, António, vadio anónimo (mas não de nome), olha para o interior negligentemente exposto da bolsa de uma jovem que agarra descontraída o varão da carruagem onde circula. Em segundos, a carteira está nas mãos de António, que sai na paragem seguinte.
  


  
        De regresso a casa, Afonso confirma as horas no seu Breitling Old Navitimer 50th – são 10h10m. «Tenho de me despachar, estão todos à minha espera para jantar», sugere a si próprio. Quando se detém num sinal vermelho, vê António a sair do Metro e a atravessar a rua mesmo à sua frente, ficando espantado com as semelhanças físicas consigo próprio. «Será um sinal dos deuses?», interroga-se. «Será que me querem dizer que eu próprio poderia ser aquele?», pergunta-se, de novo, enquanto vê António entrar num portão de ferro e desaparecer. Com a sua Lamy Persona, Afonso aponta o número daquela entrada e arranca circunspecto.

  


  
        António aproxima-se de um Bugatti Type 35 abandonado na garagem onde o deixam habitar a troco de alguns serviços de limpeza. Deposita aí dentro a carteira roubada e volta para a rua, puxando um velho carrinho de compras.

  


  
        Com a mão no bolso e postura curvada, António vai pontapeando as caricas e maços de tabaco que lhe aparecem pela frente, até que pára em frente a uma porta – no prédio de Rui – que abre com um pequeno empurrão. Já do lado de dentro, mergulha no contentor do lixo e retira cuidadosamente tudo o que não é orgânico. Depois, segue viagem com o seu carrinho.

  


  
        Mais à frente, nova paragem. Desta feita é a porta de um prédio mal fechada que atrai a sua atenção – é o prédio onde mora Rogério. Apesar de ainda não ser muito tarde, o vadio arrisca a entrada e retira rapidamente o conteúdo das caixas de correio cujas portas cedem com grande facilidade.

  


  
        António só termina a sua volta nocturna à meia-noite, hora a que se recolhe na sua garagem e descansa dentro de um confortável, mas porco, saco-cama.

  


  
        A essa hora a cabeça de Afonso ainda anda às voltas. Não lhe sai da cabeça aquela imagem de si mesmo a atravessar a rua. Acaba, contudo, por adormecer, passando a noite entre as dez e as onze.

  


  
        António acorda perto das 8h com o barulho dos portões a abrir. É saudado pelos mecânicos que irão começar a sua jornada de trabalho. O vadio arruma as suas tralhas e dirige-se a um café próximo, onde, ainda com pouco movimento, lhe oferecem uma meia de leite fumegante e um pão com manteiga. À saída, um sujeito alto, com óculos escuros, espera-o: «Então, como é que foi a noite ontem?» António responde-lhe que não teve tempo para ver o carregamento. «Então despacha-te; passo aqui antes das 10h para vir buscar as coisas», exclama o tipo dos óculos.

  


  
        António dirige-se à garagem, onde apanha o saco das compras e volta a sair. «Esteve aqui um tipo à tua procura; parece um gajo endinheirado», diz um dos mecânicos. «Já sei, cruzei-me com ele agora», responde o vadio. «Mas olha que não é do estilo desses meninos que costumam vir aqui à tua procura; é um tipo com boa pinta», insiste o mecânico. António sai sem mais delongas.

  


  
        Às 10h em ponto, uma pequena pilha de cartões de crédito passa para as mãos do tipo dos óculos, a troco de cinco euros – o destino dos plásticos será mais do que evidente, não devendo tardar muito para que Rui, Rogério e a linda menina do Metro vejam as suas contas bancárias debitadas por coisas que não compraram (talvez a última se safe...).

  


  
        É mais ou menos nesse instante que Afonso aborda António, depois de o descobrir através das indicações do mecânico da garagem. Afonso fica ainda mais perturbado à medida que se aproxima, dando a entender ao outro pobre coitado que ele só pode ser a sua alma gémea.

  


  
        Após uma curta e convincente conversa, Afonso encaminha-se para sua casa com o vadio a seu lado e todas as tralhas deste no porta-bagagens.

  


  
        «Quero que tratem deste homem; que o ponham como novo», exclama para um dos seus empregados. «Levem-no para os aposentos das visitas e deixem-no tomar um bom banho de imersão, enquanto lhe vão comprar roupas novas; mais tarde, ele almoçará comigo.»

  


  
        António não digere logo a situação, mas deixa-se levar pelos acontecimentos. Afinal, o que tem a perder?

  


  
        Nas semanas que se seguem, Afonso vem a descobrir que o agora ex-vadio já foi alguém na vida e que um desgosto de amor, provocado por uma safada, o conduziu ao rumo da perdição. António tem um B.I., uma carta de condução e até um cartão de contribuinte e outro da Segurança Social (esses ele não entregara às máfias que o exploravam). Interessante descoberta!...

  


  
        Passada a fase lamechas e de novidade, de ajuda à alma gémea, Afonso, homem de negócios, começa então a explorar o seu «activo». Primeiro foi a utilização do seu nome para identificar o condutor que circulava a mais de 200 à hora dentro da cidade – o desgraçado do António ficou com o registo de uma infracção muito grave, mesmo sem ter saído de casa. Depois, seguiram-se aquelas análises para efeitos de um seguro de vida de Afonso, em que António foi convidado a urinar logo pela manhã para um frasquinho, sem perceber muito bem porquê. Já antes, quando haviam feito um check up total ao vadio, para ver se ele não tinha nenhum problema de saúde, tinham verificado que o homem, apesar de pobre, tinha uma saúde de ferro – coisa que Afonso, mais dado aos prazeres da vida, que incluíam algum consumo de drogas, cada vez tinha menos.

  


  
        Mas a grande descoberta veio no dia em que um amigo de Afonso lhe sugeriu uma trama para fugir ao IVA. Bastava que ele arranjasse uma empresa em nome de outro e que a colocasse no circuito a montante das empresas de Afonso. Depois, bastaria não entregar ao Fisco o IVA retido e o sócio-gerente dessa empresa que se desenrascasse.

  


  
        Passado uns meses, António, agora empresário e sócio-gerente, tomou conhecimento de um megaprocesso instaurado contra si. Acusavam-no de reter, por abuso de confiança, somas que deveriam ter sido entregues ao Estado – arriscava-se a ir parar à prisão. Afonso dizia-lhe para não ligar, que tudo se resolveria.

  


  
        António podia ter sido vadio, mas não era parvo. Consciencializou-se, pela primeira vez, que a ajuda de Afonso se viera a transformar numa utilização hedionda da sua personalidade jurí dica. Era a segunda vez na sua vida que alguém o esmagava e rodava o pé, como quem apaga uma beata.

  


  
        Na noite em que Afonso se preparava para rumar ao Brasil (avizinhando confusão), facto que todos conheciam, António entra em casa deste e, aproveitando um momento a sós, desfere-lhe um golpe mortal na cabeça com um busto de Napoleão que ornamentava a lareira. A morte do rico foi imediata. António transportou-o depois para os aposentos das visitas e incendiou-os (não o fazendo sem antes verificar a existência de documentos nas roupas de Afonso).

  


  
        Nesse dia, nascia um novo Afonso e morria, irreconhecível, um desgraçado António. No dia seguinte nascia uma nova vida para António – que agora se chama Afonso e não tardará a comunicar a perda dos «seus» documentos, para conseguir a lavagem total dos mesmos (com uma foto sua e tudo).

  


  
        Depois, será ele que rumará ao Brasil.
  


  
    

  


  


  DISTRATOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 18


   


  
        Esta é a história de um caçador e de um ensinador: o Sr. Brasão e o Sr. Spitfire. (Hum... Não me parece que este começo seja muito sedutor. Pode até confundir-se com contos do mundo rural, inevitavelmente longe dos holofotes urbanos que atraem os nossos gestores. Vamos então refrasear...)

  


  
        Esta é a história de um Caçador de Cabeças e de um Experto: Dr. Brasão e Dr. Spitfire. (Está melhor.)

  


  
        Comecemos pela história do Dr. Brasão.

  


  
        Brasão dedica-se ao recrutamento de quadros de alta direcção. Esses que, uma vez caçados, ficam (pelo menos temporariamente) ao abrigo de más avaliações, uma vez que os seus chefes são poucos – e muito ocupados – e que essas avaliações se fazem com base em resultados que não têm que aparecer de imediato. Rapaziada sem chefes e com estados de graça, portanto.

  


  
        Brasão vive mergulhado em todos os círculos sociais que é possível imaginar, assegurando a manutenção da sua barriguinha peluda em almoços, cocktails e jantares. Não há grupo em que não participe, não fazendo – como manda a Constituição – qualquer distinção em função «de ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião, convicções políticas ou ideológicas, instrução, situação económica ou condição social» – um verdadeiro anfíbio, o bicho!

  


  
       Nesses círculos sociais, qual caçador, fala com os patos: analisa as preferências e necessidades de potenciais clientes (procura); examina quais os quadros, recrutados por si ou por outros, que estão, ou estarão (tempo verbal que ele pode influenciar), no mercado de trabalho (oferta); detecta ou actualiza forças de lobby e grupos de influência (política); escuta segredos negligentemente desvendados por uns tintos a mais (apropriação de poder); segreda palavras de ameaça a alguns ouvidos (utilização do poder); e divulga salários ou perfis em carteira falsamente inflacionados (manipulação de mercado). Um verdadeiro furão, o bicho!

  


  
        Depois, chega ao escritório, mete uns cartuchos na espingarda e começa o tiro aos patos...

  


  
        Jogo 1 – Os patos são lançados de um atirador mecânico (patos sem liberdade) – Tem uns quantos incompetentes que não duram nas empresas mais do que uns meses (e por isso, ao rodar muito, proporcionam bom volume de negócio) e que ele começa por impingir aos amigos das festas. Os amigos, que o caçador coloca nos píncaros enquanto forem comprando e que ameaça destruir se não comprarem, acabam por ficar com o incompetente a troco (ainda) da passagem de informações confidenciais e jogos de influência proporcionados por quem trabalha com muitas empresas (fornecedoras, concorrentes e clientes umas de outras!) e frequenta muitas festas. Tudo se baseia, em braços mecânicos – artificiais e ditadores.

  


  
        Brasão – que gosta muito de carros e até tem um Shelby/Cooper King Cobra (com as suas iniciais gravadas na parte inferior da cambota...) – aprendeu estas tácticas com um mecânico seu amigo que, após arranjos muito acima do orçamentado e muito abaixo da qualidade prometida, ameaçava os seus clientes com uma chave inglesa ou com a apreensão do carro, caso se recusassem a pagar.

  


  
        Jogo 2 – Os patos andam livremente pelas coutadas (patos em liberdade) – Aqui o caçador arranja uns furões que vão à procura dos patos, os convencem de que a sua organização precisa de uns ajustamentos e que eles (caçadores) conhecem os perfis certos para o seu preenchimento. Esta necessidade nasce amiúde de serviços complementares de avaliação de quadros de alta direcção que são prestados pelos próprios Caçadores de Cabeças. Aqui não há nenhum braço a lançar o pato. Aqui o pato levanta voo livremente ao contratar os serviços do caçador.

  


  
        Brasão aprendeu esta segunda táctica com um canalizador que lhe é íntimo. O canalizador aparece com uma farda e identificação convincentes em casa das pessoas, alegando que se suspeita de fugas de gás na zona. Uma vez em casa dos patos, passam sorrateiramente um spray inflamável nos canos e depois, com um isqueiro, confirmam que de facto sempre existia uma fuga. Segue-se, então, a oferta de serviços (absolutamente desnecessários): «ou fazemos já a “reparação", mas pagando taxa de urgência, ou então voltamos cá dentro de duas semanas que é quando temos agenda...»

  


  
        Então e o Dr. Spitfire? Qual é a história do Spitfire?

  


  
        Spitfire tem duas peculiaridades: usa o seu faustoso F.P. Journe Invenit et Fecit por cima do punho da camisa e mete a Hakase Tortoiseshell atrás da orelha sempre que se prepara para escrever mais um artigo ou um parecer.

  


  
        Spitfire também frequenta festas, como Brasão. Mas, para além desta actividade, Spitfire tem que escrever. Escreve livros e artigos para a imprensa. Mas também dá conferências. Tudo o que possa elevar a estatuto celestial as suas qualidades de experto.

  


  
        Spitfire é experto. Os outros são jumentos.

  


  
        O jogo de Spitfire é só um: o burro em pé – em que o único que tira cartas é o experto e em que ganha quem mandar o jogo todo a baixo, como se de um contrato de prestação de serviços se tratasse.

  


  
        O experto começa por fazer umas palestras para um conjunto de jumentos. No final da palestra, o experto espera que os jumentos se aproximem e ataca-os, demonstrando-lhes subtilmente que tem remédio para todos os seus males – um verdadeiro vendedor de banha da cobra, o experto!

  


  
        É então que os jumentos quase lhe começam a suplicar que ele se digne vender-lhes os seus serviços de consultoria. A muito custo, porque muito ocupado, o experto lá acede a fazer-lhes um parecer. Qual o preço? Ninguém se atreve a falar nisso...

  


  
        Nos dias que se seguem, o experto vai enviando uns documentos não pedidos e a malta vai ficando com aquilo. Depois, os jumentos vão espalhando entre os amigos que têm o experto a assessorá-los – «sim, aquele que aparece nos jornais e já escreveu muitos livros»! (que prestígio...)

  


  
        Quando já estão suficientemente entalados, recebem então o orçamento. O preço é feito a «olhómetro» pelo experto, sendo moderado q.b. para não afastar os jumentos. Estes, zurrando, e considerando os trabalhos já recebidos (previamente escritos e reutilizados com todos os clientes), a propaganda que já fizeram aos amigos e o preço que até nem leva a empresa à falência, lá acabam por assinar.

  


  
        Assinam a carta de adjudicação e assinam, ao mesmo tempo, um contrato e um conjunto de formulários contendo regras de lana-caprina que dizem que o cliente se disponibiliza a fazer reuniões com o experto, a autorizar visitas às suas instalações, a falar com certos colaboradores previamente identificados e... (também assinando de cruz) aceitam o relatório final do experto!

  


  
        Nos dias seguintes, o experto concentra-se em duas tarefas principais: fazer a reunião oficial de arranque dos trabalhos e cobrar a maior percentagem possível pelos seus serviços.

  


  
        Os jumentos, quase tendo vergonha de argumentar contra o pedido de dinheiros por parte de tão ilustre personagem, lá acedem a pagar adiantado – até porque o Dr. Spitfire sabe como passar a mensagem de que, se tal não acontecer, certas pessoas muito importantes, incluindo banqueiros e, quem sabe, até alguns jornalistas, vão ficar a saber que os jumentos são uns caloteiros...

  


  
        Adiantadas as somas e passados uns dias, os jumentos recebem duas páginas A4 com um conjunto de banalidades. É esse o trabalho. É esse o trabalho que até já está aceite.

  


  
        Brasão e Spitfire vivem felizes. Um caçador e um experto, num mundo urbano de patos e jumentos – uma espécie de quinta de celebridades!
  


  
    

  


  


  A AMANTE DO INCONTINENTE PORTUGUÊS 19


   


  
        Paulo tinha casado com uma senhora muito mal enjorcada. Uma cara banal, com uma boca de lábios finos habitualmente colocados na posição de infelicidade. Os olhos eram igualmente tristes e de uma vulgaridade extrema, contornados por sobrancelhas mal cuidadas. As ancas largas delimitavam um traseiro sem firmeza, descaído sobre pernas finas que as calças, escolhidas sem gosto, teimavam em realçar. O cabelo estava sempre sujo, jorrando óleo sobre nuances feitas à pressa por ajudantes de cabeleireira fãs da coscuvilhice e das telenovelas mexicanas. De feitio, o traste era uma coisinha sem sal, inculta e com vícios de bancária da velha guarda, que se afundava em vodka e nicotina para abafar as frustrações.

  


  
        O beijo tornara-se, assim, um exercício de suster a respiração.

  


  
        Farto desta vida de asmático, Paulo resolveu arranjar uma rapariga de competição, vinte anos mais nova do que ele (manteve, no entanto, a senhora, por esta lhe facilitar a vida do dia a dia). Só que a vida com o traste conjugal tinha-lhe retirado todo e qualquer tipo de nível, transformando o seu charme no de um pedreiro lançador de piropos adaptados à fauna de escritório.

  


  
        Seria, portanto, necessário puxar pela nota para ter direito ao «amor» de Ana. Só que a nota não era muita e o amor queria-se abundante.

  


  
       Ana, de 25 anos, era uma mulher corpulenta, com a massa muscular harmoniosamente desenvolvida pelo treino regular de body combat. O cabelo era meio louro e a cara, com traços angulares, era lindíssima. No primeiro dia que a vira, Ana vestia umas calças de ganga metidas por dentro de umas botas de salto alto em pele castanha clara, com uma camisola de lã verde-alface; usava uma mala em pele de cobra e não se coibia de desvendar a tira superior do fio dental.

  


  
        A beleza que Ana evidenciava, em oposição à comida requentada do seu trambolho de mulher, tornara Paulo num incontinente amoroso.

  


  
        Começou por aliciar a sua princesa (que conhecera na 24 de Julho numa daquelas noites em que preferiu sair a deitar-se ao pé da doninha) com uma conversa de que, chegado à idade em que se encontrava, lhe apetecia como nunca gozar os prazeres da vida. Disse-lhe que cada vez mais apreciava um bom carro, um bom relógio, uma boa caneta... Disse-lhe, ainda, que se sentia mais jovem do que quando tinha 30 anos e que a sua vida amorosa estava a levar uma volta... Depois, certificou-se de que a senhora não estava comprometida e, após várias rodadas de JB e Baileys, ofereceu-se para a levar a casa... Mas Ana tinha vindo no seu carro. Ficaria para outra ocasião.

  


  
        Não deixaram, contudo, de trocar números de telefone.

  


  
        Nessa noite Paulo dormiu mal. Na manhã seguinte, já perto da hora de almoço, ligou a Ana e sentiu pela primeira vez a sua voz grave, mas doce. Combinaram jantar dali a dois dias.

  


  
        Durante o jantar, as banalidades de uma vida materialista e os exageros de virtudes masculinas e femininas desfilaram à velocidade do som. No final da refeição havia ficado claro que o Viagra da senhora se chamaria jóias, malas, relógios e outros acessórios. O que o senhor não sabia é que essa categoria de bens apenas daria direito a relações parcamente íntimas.

  


  
        Ana era ainda de «tenra» idade mas já tinha muitos quilómetros. Sabia como esfolar totalmente uma carteira de macho faminto.

  


  
        A primeira prenda que recebeu foi uma mala Louis Vuitton, em tons de branco e creme, com o monograma multicolor.

  


  
        Depois, seguiu-se um Rolex Oyster Perpetual Lady Datejust, em ouro de 18 quilates, com rubis assinalando o sítio das horas, no mostrador, e forrando todo o aro exterior.

  


  
        No seu dia de anos, a rapariga recebeu uma simbólica Cartier Panthère, que combinava ouro e esmalte azul, mostrando as manchas de um leopardo na ponta da tampa e junto ao aparo.

  


  
        Paulo ainda lhe ofereceu um casaco de peles, comprado numa altura em que um tipo lhe vendeu umas caixas deles (não verificadas na altura da compra) a preços imbatíveis (Paulo julgou que eram roubados, mas não se importou) – as caixas continham apenas dois casacos (o outro ele ofereceu à mulher) e tudo o resto estava forrado com revistas antigas!

  


  
        Estas preciosidades tinham permitido a Paulo beijar Ana em repetidas ocasiões. Mas mais nenhuma intimidade. A asma era substituída por uma espécie de tetraplegia com declinação em cegueira.

  


  
        Certo dia, a rapariga forneceu uma pista que permitia ao quarentão acalentar a esperança de desbravar novos mundos. Gostava de ter um Porsche 356 igual ao do James Dean, seu ídolo de sempre.

  


  
        «Que raio de lembrança esta tipa foi ter», pensou Paulo para consigo. Nos dias seguintes, passou algumas horas no eBay e em outros sites internacionais, mas sem sucesso. Quem é que haveria de ter uma raridade daquelas para vender? Um amigo seu salvou-o: disse-lhe que havia uma marca artesanal francesa, a PGO, que fazia réplicas de Porsche 356. Paulo não perdeu tempo a encomendá-lo.

  


  
        Nos tempos que se seguiram, o casal entregou-se a um nível de intimidade superior. Os seus encontros secretos permitiam-lhes agora partilhar também toda a parte superior do dorso. Mas faltava a etapa final. A mais excitante. A mais desejada.

  


  
        Certo dia, Ana deixou descair a sua predilecção por apartamentos e, ao mesmo tempo, questionou o parceiro sobre as suas reais intenções para com ela. Explicou que já não era assim tão nova quanto isso e que tinha que começar a pensar no seu futuro. Um futuro em segurança e que ela desejava que fosse junto a ele. O parceiro não tardou um segundo para lhe fazer juras de amor eterno, acabando abraçados um ao outro – os olhos colocados em horizontes distantes.

  


  
        Ana gostou dos catálogos que lhe mostravam como ia ser o condomínio fechado: que infra-estruturas, que acessos, que zonas verdes... – tudo o que sonhara ter! Ficou igualmente admirada com as acções de uma empresa que extraía ouro do mar (através da colocação de ouro no engenho de extracção feita por experientes mergulhadores!) e de outra que tinha por missão explorar uma mina recentemente descoberta (a mina apenas continha o ouro que era disparado por tiros de caçadeira que continham pó do dito metal precioso).

  


  
        Com estes catálogos e estas acções Paulo tinha tido acesso ao fruto proibido! Estava consumado o clímax de uma viagem que já lhe havia custado uma fortuna.

  


  
        Será?

  


  
        Paulo era incontinente, e casado com uma Berliet estampada, mas não completamente estúpido. Muitos anos de desfaçatez junto da sua mulherzinha horrível tinham-no transformado num profissional da falsidade. Isso mesmo; tudo aquilo que Paulo oferecera à sua princesa era falso! Com excepção do PGO, que era verdadeiro mas não era um Porsche, tudo era falso. O Rolex, por exemplo, desde sempre tinha saltado os segundos de forma não contínua, evidenciando o seu movimento de quartzo e não o de um relógio automático.

  


  
        Quanto aos activos imobiliários e financeiros, nem é preciso dizer que o papel do catálogo e das acções não passava disso mesmo: papel.

  


  
        Só que Ana também não lhe tinha dito que era uma transexual recentemente operada.

  


  
        Se lhe tivesse dito, Paulo iria sentir-se o tipo mais azarado do mundo. Primeiro casa com uma matrafona; depois, quando julgava ter encontrado a beleza, dá-se conta de que não passa de um turista ridículo rastejando sobre as terras de Cabo Carnaval (ou será Canaveral?), depois de uma penosa e caríssima viagem... Lá onde são lançados os foguetões!
  


  
    

  


  


  OS TRÊS PASSADORES 20


   


  
    Esta é a história dos três passadores.
  


  
        Prático vivia numa casa de tijolos, na cidade, e passava muitos cheques falsos com a sua Hervé Obligi lapis-lazuli. Era um passador de cheques, portanto.

  


  
        Heitor vivia numa casa de madeira, junto à praia, e passava os seus cartões de crédito de fabrico caseiro pelos terminais de pagamento dos comerciantes. Era um passador de cartões, já se vê.

  


  
        Cícero vivia escondido no meio do mato, habitando uma casa de palha. Cícero falsificava notas e, a seguir, distribuía-as. Era um passador de notas, lá está.

  


  
        Prático fizera fortuna a fabricar e a descontar os seus próprios cheques. Era um «negócio» de família. O charme da cuidadosa escolha do papel tinha dado lugar à selecção das tintas magnéticas (que faziam com que as máquinas nos Bancos não começassem todas a apitar!), mas a tradição continuava intacta.

  


  
        Prático considerava, no entanto, que as medidas de segurança contra a fraude eram cada vez mais sofisticadas e, por isso, resolveu inovar: pararia com o fabrico e dedicar-se-ia apenas à utilização de cheques verdadeiros. Mas com dizeres falsos, pá...

  


  
        Aliciou uns amigalhaços que trabalhavam em empresas e convenceu-os a serem seus fornecedores de «matéria-prima». O que é que eles forneciam? Cheques.

  


  
       Ao princípio começaram por desviar apenas cheques assinados em branco. Cedo verificaram, contudo, que os estúpidos que faziam tal coisa eram cada vez mais raros.

  


  
        Numa segunda fase, foi-lhes pedido para abordar outro género de estupidez: os carimbos de assinaturas e as assinaturas digitalizadas, acompanhados de livros de cheques mal guardados. Esta actividade já se revelou mais profícua.

  


  
        Mas era preciso mais. Era preciso que os estafetas desviassem algumas das entregas de cheques e que estes pudessem ser corrigidos, já depois de passados, apagando (com químicos especiais) e rescrevendo quantias e beneficiários; ou apenas falsificando endossos (imitando a assinatura do beneficiário).

  


  
        Depois, veio a fase mais gira: a da tinta que se apagava. O pessoal «de confiança» que trabalhava lá nas empresas arranjava maneira de espalhar pelo escritório canetas com tinta que se apagava com simples borrachas, não deixando marcas. Apagava-se tudo menos a assinatura do legítimo sacador e voltava a colocar-se a quantia e o beneficiário.

  


  
        Prático falsificava agora em «segurança».

  


  
        Era preciso que o sistema de desconto dos cheques também gozasse dessa prerrogativa. Quem quer segurança vai ao Banco. Foi isso que Prático pensou e, logo, fez.

  


  
        Tudo se baseava em contas abertas em nome de empresas só constituídas para o efeito; o recurso a documentos de identificação falsos; a indicação de um apartado como morada para correspondência e de um telemóvel pré-pago para contacto; e a utilização intensiva de ATM.

  


  
        A empresa fornecia a fundamentação para os repetidos cheques (falsos, naturalmente) depositados; a identificação falsa e o apartado apagavam quaisquer traços de personalidade; o telemóvel seria chamado pelo bancário sempre que ocorresse um incidente com os depósitos forjados (permitindo a Prático pôr-se a milhas do Banco, e da respectiva cidade, sempre que o tal funcionário lhe reportasse um «problemazinho»); e, finalmente, a ATM servia para ir confirmando se os tais cheques fingidos já se tinham transformado em dinheiro na conta (ou não, indicando uma potencial detecção de falcatrua por parte do Banco).

  


  
        Naturalmente, o bicho fingidor usava sempre Araldite nos dedos, para apagar traços de impressões digitais nos cheques falsificados e nos cartões que utilizava nas ATM, tendo ainda especial cuidado com câmaras de vigilância.

  


  
        Prático era um espertalhaço!

  


  
        Heitor já não era tanto...

  


  
        Heitor tinha adquirido um equipamento para fabricação dos seus próprios cartões de crédito. Foi à Net e encontrou o equipamento, pá...

  


  
        O material produzido era de primeiríssima qualidade: cartões com rebordos bem lisos, não esquecendo as letras microscópicas em torno do símbolo do emissor do cartão, o «V» voador e a fiel réplica das duas cores no sítio das assinaturas.

  


  
        As bandas magnéticas é que nem sempre se conseguiam arranjar. Mas isso também não era preciso. Antes pelo contrário. Bom mesmo era o comerciante passar o cartão na máquina electrónica e, vendo que o mesmo não funcionava, voltar a passá-lo na manual. Assim demorava mais tempo a perceber-se que alguém tinha ficado a arder com a massa.

  


  
        Heitor até já tinha comprado um Lamborghini Miura e tudo. Mas não era muito esperto: então para que é que ele se dava ao trabalho de andar com o plástico atrás, se o que interessava verdadeiramente eram os números dos cartões? Até havia tipos que vendiam resmas daquilo ao preço da chuva, para depois utilizar na Net.

  


  
        Não era muito esperto o Heitor.

  


  
        Mas Cícero ainda era menos. Muito menos.

  


  
        Aliás, Cícero era burro todos os dias!

  


  
        Tinha a mania que era banqueiro. Usava até um fabuloso Franck Müller Master Banker (gamado!). Mas não era o relógio que fazia dele um tipo astuto.

  


  
        Era burro todos os dias.

  


  
        Primeira burrice: dedicar-se à falsificação de notas. Julgava que as fotocopiadoras modernas conseguiriam fazer o trabalho na perfeição; mas a coisa só funcionava com os tipos das lojas que eram tão burros como ele. Então ele não via aquelas bandas que pareciam quase metal nas notas de euros? Como é que uma fotocopiadora imita aquilo, pá?
  


  
        Segunda burrice: ter que fazer resmas de notas, para conseguir receber uma ninharia no final do dia. Enquanto grossista recebia apenas 12% do valor facial (os distribuidores de 2.o nível e os passadores de rua recebiam 25% e 35%, respectivamente). Ora, para receber doze mil euros (coisa que um cheque bem passado por Prático resolveria de uma assentada só!), teria que passar cem mil euros em notas. Vamos imaginar que metade, cinquenta mil euros, seria em notas de 10 e a outra metade em notas de 20 (quanto menores as quantias, maior a circulação). Estamos a falar de 5000 notas de 10 e 2500 notas de 20. É muita nota, pá!

  


  
        Terceira burrice: ter falsificado e posto a circular notas de escudos, já depois da entrada em vigor do euro (esta era a brincar...).

  


  
        Quarta burrice: confiar em tipos mais espertos do que ele. Uma vez uns finórios convenceram-no de que tinham descoberto um sistema que transformava, por pressão, papel branco em notas verdadeiras, em apenas 24 horas. Feita a demonstração de que o sistema funcionava (naturalmente utilizando apenas notas verdadeiras, comprimidas contra notas verdadeiras), depressa o convenceram a levantar da sua conta 100 notas de cinquenta (verdadeiras) e a montar um estendal de notas comprimidas num quarto de hotel ali perto. Depois, foi apenas necessário convidá-lo para beber uns copos, enquanto esperavam (afinal, a operação de «osmose» demoraria 24 horas), e levaram-lhe as cem notas verdadeiras!

  


  
        Quinta burrice: confiar pela segunda vez em tipos mais espertos do que ele. Um dia venderam-lhe uma máquina que lhe disseram transformar papel em branco em perfeitas notas de cinquenta euros. Começaram por lhe fazer a tradicional demonstração, depois de previamente introduzirem uma nota de cinquenta euros verdadeira na tal máquina. A demonstração consistiu em introduzir um papel em branco na máquina e em retirar, passadas doze horas, a tal nota (verdadeira) previamente colocada noutro compartimento. O truque estava na espera das doze horas que se dizia necessárias para produzir a «genuína»: tempo suficientemente pequeno para que Cícero concluísse que poderia fazer mais de setecentas notas de 50 absolutamente perfeitas por ano (35 mil euros de notas, quando a máquina apenas lhe custara 25 mil); mas suficientemente grande para que o vendedor da máquina se pusesse a milhas, depois de Cícero constatar que da segunda vez (sem a nota verdadeira previamente colocada pelo vendedor) a máquina já não funcionara.
  


  
        Sexta burrice: confiar pela terceira vez em tipos mais espertos do que ele. Um dia alguém vendeu-lhe várias embalagens de notas falsas pelos tais 12% que ele costumava receber pela operação inversa. Naquele caso foi ele que comprou mais de dez mil notas falsas de 10 pela módica quantia de doze mil euros. Doze mil euros por algumas notas de 10 e muito papel em branco para fazer volume!

  


  
        Burrice de sábado: tentar enganar tipos mais espertos do que ele. Um dia, meteu um maço de notas falsas dentro de uma carteira, e, colocando-a previamente em certo lugar, simulou encontrá-la mesmo à frente de um transeunte. Ao dizer ao outro que lhe daria a carteira a troco de uma pequena quantia, acabou por levar uma tareia. O outro conhecia o truque...

  


  
        Esta é a história dos três passadores.

  


  
        Quem tem medo do lobo mau?
  


  
    

  


  


  JOGOS DE PERDER 21


   


  
        Certo dia, um pai preocupado com o futuro dos filhos, num país regido por regras meio esquisitas, resolve dar-lhes a lição das suas vidas: a uma, Isabel, explicaria o valor da informação, a outro, Abel, a importância dos amigos e ao terceiro, Serafim, ensinaria como a sorte se constrói.

  


  
        Informação, Amigos e Sorte, a receita de um pai para os seus filhos. Método escolhido para a acção de formação? Os jogos – que o pai, dedicado, conhecia bem.

  


  
        Isabel foi a primeira a ter o seu «curso»...

  


  
        «Isabel, vamos fazer um jogo: contamos o dinheiro que temos nas nossas carteiras e quem tiver mais ganha o dinheiro do outro.» Isabel, boa aluna a matemática, e que até julgava que o pai só usava cartões e cheques, aceitou o desafio. De facto, a esperança de ganho – ficar com o dinheiro do pai, caso tivesse mais dinheiro na carteira – seria sempre superior à de perda – ficar sem o seu dinheiro, caso a sua carteira tivesse menos dinheiro que a do pai. O pai pensava exactamente o mesmo. Como ambos pensavam exactamente o mesmo, o jogo parecia equilibrado. Só que não era...

  


  
        O pai explicou a Isabel que ela perderia o jogo de certeza, porque ele tinha preparado a sua carteira, forrando-a de notas. Ele, que propôs o jogo, detinha esta informação; ela não.

  


  
       De seguida, o pai convidou Isabel para sair. Como era fim-de-semana, pegou no Renault Alpine A110 azul e dirigiu-se com a sua filha para uma zona onde sabia existir o jogo das três conchas. O jogo consistia em adivinhar sob que concha se encontrava uma ervilha, baseando a sua dificuldade na rápida manipulação das conchas por parte de um malabarista.

  


  
        Isabel viu sob que concha foi (supostamente) colocada a ervilha. Depois seguiu atentamente os movimentos do malabarista e apontou a concha que julgava albergar o legume. Enganou-se. Enganou-se, repetidas vezes. Depois, o malabarista até decidiu facilitar-lhe a vida. Aceitou virar uma concha vazia, depois de as manipular, facilitando-lhe a escolha. Isabel concluiu que as probabilidades de acertar seriam agora de 1/2 e não de 1/3 como se verificara anteriormente. Errou. A probabilidade não se tinha alterado. Não se tinha alterado porque, explicou-lhe o pai, a ervilha era sempre retirada do jogo entre dois dedos habilidosos. Ou seja, todas as três conchas estavam sempre vazias no momento da escolha e o malabarista conhecia antecipadamente essa informação (Isabel, não).

  


  
        Isabel aprendeu a lição: no jogo da vida, ganha quem tiver informação relevante que o seu adversário não possui.

  


  
        Depois, foi a vez de Abel.

  


  
        Abel iria aprender a importância dos amigos, da cumplicidade.

  


  
        Foram a um café, onde encontraram um amigo do pai, por «acaso» (o pai sabia que não tinha sido por acaso...). Conversa puxa conversa e lá começaram a jogar um jogo de moedas. Cada um dos três, rodando à vez, escolhia par ou ímpar, podendo levar na mão uma ou nenhuma moeda. Sempre que o somatório das moedas desse par (zero era considerado par), o único que tivesse escolhido par (se tal se verificasse) recebia dos outros dois; o mesmo acontecendo com a escolha de um ímpar. Numa jogada em que nenhum ganhasse, o dinheiro de todos acumulava para a jogada seguinte.

  


  
        Começaram a jogar e, às tantas, o amigo do pai foi ao WC. O pai combinou então com Abel uma forma de ambos nunca perderem: sempre que um dos dois escolhesse par, o outro escolheria ímpar. Quando o amigo voltou, continuaram a jogar e assim sucedeu: o pai e o filho ou ganhavam ou nunca perdiam. Só que o pai também ia depenando o filho (já que o amigo do pai, sempre que podia e nas apostas em que havia mais dinheiro envolvido, escolhia sempre o que o Abel escolhia – impedindo assim que Abel fosse o único a escolher par ou ímpar). O filho, apesar de raramente ganhar (só para disfarçar é que deixavam que tal acontecesse), lá continuava todo contente, pois sabia que iria partilhar os ganhos com o pai.

  


  
        Só no final do jogo o pai explicou ao filho que, numa situação real, os ganhos afinal seriam partilhados com o amigo, que era, para efeitos de demonstração da «teoria da amizade», o seu verdadeiro cúmplice naquele jogo.

  


  
        Seguiram, depois, para uma rua que o pai conhecia bem (e Isabel também). Pararam junto a uma banca de Vermelhinha. Este jogo, parecido com o das três conchas que Isabel aprendera, consistia em escolher uma dama com um naipe vermelho (daí o nome Vermelhinha), entre duas outras cartas de naipe preto. O malabarista mostrava previamente onde estava a dama e, depois de manipular as cartas com grande velocidade, convidava a vítima a tentar descobri-la.

  


  
        O pai, que conhecia o malabarista de outros campeonatos e havia tido uma conversa específica com ele sobre a sua intenção de dar uma lição ao filho, foi o primeiro a jogar, ganhando em três das cinco vezes que apostou. Depois, incitou Abel a fazer o mesmo, prometendo-lhe que lhe daria o seu relógio, um TagHeuer Monaco, se ele acertasse na primeira jogada. Antes, já havia chamado a atenção do filho para o facto da dama estar marcada com uma pequena dobra num dos cantos.

  


  
        O filho lá começou a jogar, tendo escolhido de imediato a carta marcada. Só que a carta marcada era afinal um ás de espadas! Como é que tal podia ter acontecido?

  


  
        Depois de o deixar perder várias vezes, o pai explicou ao filho que naquele jogo era quase impossível alguém ganhar, já que havia muitos truques que o malabarista podia fazer, incluindo, naturalmente, o truque de, disfarçadamente, desmarcar o canto da dama, para marcar o de uma outra das duas cartas de naipe preto. O pai havia sido cúmplice do malabarista (e não, naturalmente, do filho, quando lhe deu a dica sobre a marca).

  


  
        Abel aprendeu a lição: no jogo da vida, ganha quem tiver amigos, cúmplices, que nem sempre é fácil descobrir quem são.

  


  
        Finalmente, foi a vez de Serafim.

  


  
        Desta feita, o pai começou por fazer um simples jogo de bisca dos nove com o filho. Com uma particularidade: as cartas que o pai utilizou no jogo eram marcadas. Com efeito, as figuras que ostentavam no verso pareciam todas iguais, mas tinham particularidades (pintas e outros sinais), que permitiam ao pai «adivinhar» o jogo que o filho tinha na mão. O mais velho ganhou praticamente todos os jogos, apenas lhe explicando no fim o que acontecera relativamente à batota do baralho viciado.

  


  
        Seguidamente, o pai levou Serafim à feira e, depois de jogarem nas máquinas dos bonecos que se pescam e das moedas que são empurradas por um «bulldozer» para o abismo (as que caírem vão-se recebendo) e depois de treinarem a pontaria com bolas (a garrafas empilhadas), com argolas (a pinos) e com setas (a balões), o pai explicou os truques que dão mais sorte ao feirante...

  


  
        Os bonecos ou são mais pesados que a grua ou têm velcro que os agarram ao chão; as placas que empurram as moedas são construídas por forma a minimizar a queda destas no buraco que permite ao jogador recebê-las (por exemplo através de rebordos altos); as garrafas são constituídas por três do género «sempre em pé», que, mesmo que caiam, não rolam para fora da bancada (condição necessária para ganhar) – a não ser que, como no jogo de demonstração feito pelo feirante, as garrafas com truque sejam as que são empilhadas sobre as três da base; as argolas são mais estreitas que os pinos («engordados» com materiais transparentes); e as setas têm as pontas arredondadas, sendo lançadas contra balões pouco cheios.

  


  
        Serafim aprendeu a lição: no jogo da vida, ganha quem fizer pela sorte, aumentando as probabilidades de ganhar. Tomou nota disso com a sua Omas Las Vegas, para nunca mais se esquecer.

  


  
        Isabel, Abel e Serafim nunca mais esqueceram, de facto. Até nos seus hobbies: concursos televisivos para a primeira, futebol para o segundo e maratonas para o terceiro. Aliás, o último, certo dia de 1980, apercebeu-se perfeitamente que a senhora que cruzou a meta em primeiro lugar na maratona de Boston não tinha aparecido na corrida senão a poucos metros da linha de chegada...
  


  
    

  


CONTOS DE FINÓRIOS


   


  


  
APANHEM O SEBASTIÃO (SE PUDEREM...) 22


   


  
        Sebastião, impostor que se deslocava num Cadillac DeVille descapotável, de 1965, ganhava a vida em festas promovidas por tias e tios, fazendo-se passar por tipo famoso do Jet Set nacional. Envergando um fabuloso Pierre Kunz 004 HMRL, cobrava à hora e garantia aos anfitriões um tempo mínimo de exibição antes que a maioria dos convidados chegasse à conclusão de que afinal não se tratava do tal. Fugia, assim, o mais que podia ao cara a cara, escondendo-se atrás de uma tosta com imitação de caviar Beluga quando um olhar penetrante era apontado a ele.

  


  
        De excelente aparência e boa educação intrínseca, não declinava, contudo, uma conversa agradável quando abordado por senhoras traídas por uma visão que a idade já turvara. Eram, aliás, essas senhoras que se abriam com ele de forma escancarada, não lhes passando pela cabeça que informações sobre a sua vida pessoal, incluindo contas bancárias, pudessem ser usadas de forma maliciosa contra elas.

  


  
        Mas podiam...
  


  
     
  


  
     
  


  
    A história
  


  
     
  


  
        Acabada de se levantar e habituada a uma rotina diária de reformada, a dona Regina estranhou o telefonema àquela hora da manhã. Do outro lado da linha, uma voz pausada, mas firme, identifica-se como auditor do Banco ABC, o seu Banco.
  


  
        Após breve identificação, o auditor explica a Regina que, infelizmente, ela estaria incluída numa lista de pessoas que haviam sido defraudadas por um caixa pouco escrupuloso que, suspeitava-se, andaria a desviar dinheiro das contas dos clientes.

  


  
        O conhecimento do seu nome e apelido, bem como do Banco e respectiva sucursal, onde tinha conta (cuidadosamente recolhidos numa das festas a que dona Regina tinha ido), associado à credibilidade da profissão de auditor, à identificação pessoal e vontade de ajudar, constituíram ingredientes suficientes para que Regina não desconfiasse um segundo do que se iria passar a seguir.

  


  
        Perante este enquadramento de seriedade, e até porque havia sido informada de que o Banco não deixaria de reconhecer a gentileza da sua cooperação, não tardou muito para que Regina se disponibilizasse para ajudar o Sr. Auditor...

  


  
        Tudo seria filmado pelas câmaras de vigilância (outro ingrediente que dava credibilidade à coisa): pedia-se que, a certa hora, a senhora se deslocasse à sua sucursal e levantasse 5 mil euros em notas, entregando-as depois, em local combinado (um café, por exemplo), ao tal auditor, que a abordaria com a entrega de um cartão de visita do Banco (facilmente fabricado com um scanner e uma impressora a cores), reconhecendo-a facilmente através da fotografia do bilhete de identidade que consta dos ficheiros do Banco (quando ele a conhecia era das festas).

  


  
        O encontro no café dá-se exactamente à hora combinada. Sebastião, disfarçado atrás de um visual completamente distinto do usado nas festas, aborda Regina, que sente familiaridade na interacção (até lhe parece que conhece aquele senhor de qualquer lado – já o viu certamente no Banco...).

  


  
        Olhando timidamente para os lados, Regina entrega o maço de notas ao «auditor» que lhe pede uns breves instantes para retirar os números de série das notas, trabalho que simula utilizando o interior da mala que levou e cuja tampa aberta impede a visão do que se está a passar.

  


  
        Terminada a (suposta) recolha de números, feita com uma caneta Namiki-Pilot King Cobra, e sempre com a tampa da mala «escondendo o jogo», o «auditor» diz que colocará o maço de notas dentro de envelope que deverá ser entregue ao caixa suspeito (identificado pelo número do guichet, onde estará em certo horário).

  


  
        O «auditor» despede-se, informando Regina de que no dia seguinte a sua conta ver-se-á aumentada de 500 euros, quantia que o Banco terá muito gosto em lhe oferecer pela sua valiosa colaboração.

  


  
        Regina, vendo-se na posse do seu dinheiro (julga ela), dirige-se, de novo, ao Banco para depósito junto do tal caixa. Encaminhando-se para o guichet combinado, começa a abrir o pacote, quando, qual não é o seu espanto, constata que o mesmo se encontra cheio de papel!

  


  
        A polícia é chamada, suspeitando-se, de imediato, que se pode tratar de um golpe dado por alguém do próprio Banco...
  


  
     
  


  
     
  


  
    O regresso de Sebastião
  


  
     
  


  
        Nas duas semanas que se seguem ao golpe, Regina vive mergulhada na fúria de ter sido burlada por vândalos que não respeitaram nem a sua idade, nem, muito menos, os sacrifícios feitos ao longo de uma vida de trabalho e de poupança. Culpa o Estado pelos índices de criminalidade e blasfema contra uma geração que vai perdendo cada vez mais os valores tradicionais.

  


  
        Mas, numa inesquecível manhã, a esperança ressurge...

  


  
        O telefone toca. Regina atende e é informada de que a polícia está prestes a deitar mão à quadrilha de burlões que a enganaram há duas semanas atrás. Pedem-lhe que ligue de imediato ao subchefe Dias que estará naquele momento à espera do seu contacto e que terá novidades para ela; poderá fazê-lo ligando directamente para o 112. Regina, não cabendo em si de contente, desliga e marca de imediato o 112 (não esperando sequer para ouvir a tonalidade). Do outro lado da linha (a mesma da chamada anterior, que não havia sido desligada!), uma senhora passa o telefone ao subchefe Dias: «Dona Regina, temos excelentes novidades para si...»

  


  
        No dia seguinte, enquanto espera a chegada do subchefe Dias, Regina culpa-se por não ter acreditado na justiça do seu país. Que eficiência, que simpatia...

  


  
        Conduzindo um carro com a decoração dos da PSP, envergando o uniforme conforme e um distintivo à maneira, o «polícia» (Sebastião com outro disfarce), e o seu par, apresentam-se à porta da casa de Regina.

  


  
        Convidados a entrar, o subchefe Dias explica a situação, começando por dizer que se veio a provar que havia funcionários do Banco implicados no golpe. Mais, não se tratava apenas de desviar dinheiros de depósitos, mas, ainda, de entregar notas falsas aos clientes que faziam levantamentos, guardando para si as notas verdadeiras.

  


  
        Era este segundo tipo de tramóia – o da lavagem de dinheiro falso – que faltava provar e, para isso, a polícia precisava da colaboração dos clientes que tivessem feito levantamentos ao balcão nos últimos dias. Regina confirma que estava nessa situação, uma vez que havia pedido, por motivos de segurança, a substituição de todos os seus cartões.

  


  
        O «polícia» pergunta a Regina se ainda tem algumas dessas notas na sua posse e, após resposta afirmativa, solicita-lhe se pode examinar algumas. Regina responde afirmativamente, apenas pedindo ao «polícia» que o faça à sua vista (vá-se lá saber por que razão...). Manipulando as notas como um profissional, o subchefe Dias, com uma cara muito preocupada, conclui que o dinheiro é falso e que a posse de dinheiro falso, segundo o artigo 266.o do Código Penal, constitui crime punível com prisão até 3 anos.

  


  
        Ao mesmo tempo que a senhora fica completamente branca, o companheiro de Dias, ausenta-se da sala. O «polícia» podia, agora, propor à senhora uma saída para tão delicada situação: ela certificar-se-ia de que todo o dinheiro levantado nos últimos tempos lhe seria entregue e ele, não apenas a livraria do embaraço (era o mínimo que se podia dizer) de estar na posse de dinheiro falso, como ainda lhe garantiria a substituição por dinheiro verdadeiro por parte do seu Banco.

  


  
        Regina rapidamente aceita a proposta, a troco de um recibo que lhe é entregue e que ela haverá de trocar pelo seu dinheiro na esquadra mais próxima...
  


  
    

  


  


  FRAUDES (CON)FRADES 23


   


  
        Con, palavra inglesa, quer dizer fraude. Frade, palavra portuguesa, quer dizer irmão. Confrade poderia então significar «fraudes perpetradas por irmãos».

  


  
        Mas que tipo de fraudes? Aquelas que levam à valorização de algo através de simulação. Aquelas que também começam por «con», lá está...
  


  
     
  


  
     
  


  
    CONtracenar
  


  
     
  


  
        À saída de um supermercado, Américo (simulador A) posiciona-se estrategicamente perto da vítima. Aproximando-se de ambos, Boavida (simulador B), encontra ali mesmo à frente deles uma mala (prévia e estrategicamente posicionada) cheia de dinheiro. Américo reclama o achado para si e para a vítima. Começam então a contracenar, discutindo a propriedade da coisa, com Boavida a ir concordando que está disposto a dividir o achado pelos três. Teatro atrás de teatro, concluem, depois, que estão ali para cima de 75 mil euros... e um papel que diz: «João, este é o teu quinhão do golpe, encontramo-nos amanhã no sítio combinado.» É dinheiro sujo, portanto. Se é sujo, não pode reclamar-se. Se não pode reclamar-se, é nosso!

  


  
       «Mais devagar», recomenda Américo, afirmando ainda que é uma pessoa honesta e que precisa de certificar-se se o dinheiro pode ser dividido logo ali. Boavida oferece-se então para ligar ao seu advogado, com quem simula, depois, falar ao telemóvel. O advogado aconselha que, apesar de se tratar de dinheiro presumivelmente sujo, é melhor darem um certo tempo para ver se alguém o reclama. Boavida sugere então que seja a vítima a guardar o dinheiro em sua casa.

  


  
        «Mais devagar», recomenda Américo, afirmando que não conhece a vítima e como tal não lhe vai passar todo aquele dinheiro para as mãos assim sem mais nem menos. Boavida concorda. A vítima ofende-se dizendo que é uma pessoa idónea. Américo diz-lhe não duvidar disso, mas sugere-lhe que dê uma prova de que tem facilidade em levantar dinheiro – prova de que não começará a fatiar o bolo por antecipação... Boavida acena em tom concordante e sugere que ele e Américo, entretanto, vão comprar também um pequeno cadeado ao supermercado. Começando a cheirar a cor do dinheiro, e após uma análise mais cuidada das notas, a vítima empolga-se: «2 mil euros está bem para vocês?» Ambos, Américo e Boavida, mostram uma expressão de completa rendição...

  


  
        Passado um bocado, a vítima aparece com o dinheiro. Américo diz-se convencido e coloca a maquia na mala, mesmo em frente à vítima. Entretanto, vira-se e baixa-se para colocar o pequeno cadeado, apenas para que todos tenham a certeza de que a mala não será aberta. Só que a mala é trocada naquele preciso momento. A coisa fica, assim «equilibrada»: a pessoa que até nem precisa de dinheiro leva a mala; mas a mala leva um pequeno cadeado cujas chaves ficam uma na posse de Américo e outra na posse de Boavida, para garantir a inviolabilidade do bolo.

  


  
        A vítima afasta-se, rejubilando e levando consigo uma mala cheia de papel lá dentro, enquanto os confrades se preparam para repartir os 2 mil euros que jazem junto dos 75 mil falsos.
  


  
     
  


  
     
  


  
    CONfirmar
  


  
     
  


  
        Américo simula encontrar um anel de diamantes ao mesmo tempo que uma vítima, que o encontrou primeiro, se baixa já para o apanhar. Américo reclama o anel para ele, dizendo que já antes o havia topado. A vítima não concorda, olhando para Américo com desconfiança. Fazendo-se intimidado, Américo propõe-lhe então deixá-la partir com a jóia mediante o pagamento de uma pequena recompensa de 10% para sanar a dúvida levantada sobre quem achou primeiro. Faz umas pequenas contas e conclui que deverá levar 10% de 10 mil euros, ou seja, mil euros. A vítima protesta, dizendo que o anel não vale aquilo. Américo sugere então que ela avalie o anel ali naquela ourivesaria da esquina. Ele esperará por ela cá fora, uma vez que o seu aspecto não é lá muito católico. A vítima acede e o ourives, Boavida, avalia a jóia em 20 mil euros! A vítima, aldrabando, confirma a Américo o valor de 10 mil e entrega-lhe os mil. Ambos vão à sua vida.

  


  
        Mais à frente, no seu caminho, a vítima é abordada por um maluquinho (julga ela) que lhe entrega um saco de moedas, dizendo que a ama. A vítima, achando a situação engraçada e vendo que o outro é inofensivo, acaba por pegar no saco sorrindo. Depois, a sua cara fica séria, ao ler um papel que atesta que aquelas moedas são de colecção e que pertencem a alguém cujo telemóvel e morada ali constam. Intrigada, a vítima pergunta ao maluco se ele é aquele sujeito do papel. Ele responde que não. A vítima resolve então telefonar para o suposto dono das moedas raras. Este, de nome Américo, depois de lhe agradecer mil vezes, confirma que as moedas são raríssimas, e pede-lhe que ela dê uma pequena recompensa de 250 euros ao maluquinho e que devolva as moedas na morada indicada, pois uma recompensa de mil euros a espera. Ela assim procede, preparando-se para ganhar 750 com um esforço mínimo.
  


  
        «Há dias de sorte», pensa, enquanto se dirige para casa do dono das moedas raras, «primeiro um diamante, agora uma recompensa»...

  


  
        Algures noutra rua, Américo, Boavida e o maluquinho preparam-se para dividir o produto do dia: 1250 euros – 500 para Américo, 500 para Boavida e 250 para o outro.

  


  
        Quanto à vítima, haverá de concluir que transporta duas falsidades: um anel falso e uma morada inexistente.
  


  
     
  


  
     
  


  
    CONtratar
  


  
     
  


  
        Paulo tem um empregado que quer despedir. Só que o empregado, que paga fortunas ao seu advogado, pede-lhe uma indemnização exorbitante. A coisa não sai deste impasse, arrastando-se há vários meses. Paulo até teria feito melhor negócio se logo no início o tivesse despedido pelo tal valor exorbitante. Mas abriria um precedente em termos de referencial de indemnização.

  


  
        Paulo contacta Paulo, seu amigo que trabalha no mesmo ramo, e pede-lhe que ofereça um ordenado principesco ao seu empregado. Depois, ver-se-á livre dele aproveitando os seis meses de período experimental da praxe. Paulo acede, desde que Paulo pague os cerca de cinco meses de salário implícitos na contratação. O empregado cai na esparrela, muda de emprego e é despedido no período experimental. Paulo oferece então um Corum Bubble Joker a Paulo, como prova da sua amizade...

  


  
        Entretanto, a amante de Paulo combina-se com um comerciante do ramo automóvel para lhe comprar um TVR Cerbera, avaliado em cerca de 45 mil euros. Incentiva, então, o amante a oferecer apenas dois terços do preço pedido pelo bólide, dizendo que convencerá o comerciante a vendê-lo com esse desconto. Paulo, que julga que brevemente se casará com a senhora, concorda.

  


  
        A amante de Paulo faz a mesma proposta a Pedro, seu marido. Pedro concorda, igualmente convencido da sua genialidade para os negócios. Paulo e Pedro, em momentos separados, claro, entregam cada um um cheque de 30 mil euros ao comerciante, dizendo que aquele é o valor máximo que estão dispostos a pagar pelo carro. Naturalmente, Paulo não sabe da oferta de Pedro e vice-versa. Os únicos que sabem que os patos em conjunto estão a oferecer 60 mil euros por um carro de 45 mil são os confrades – mulher e comerciante. Depois, dividem os 15 mil euros de troco com um cheque de 7500 euros passado cuidadosamente pelo comerciante com uma Faber Castell – 240th Anniversary Limited Edition.
  


  
    

  


  


  CHORA CORAÇÃO 24


   


  
        «É anulável, por usura, o negócio jurídico, quando alguém, explorando a situação de necessidade, inexperiência, ligeireza, dependência, estado mental ou fraqueza de carácter de outrem, obtiver deste, para si ou para terceiro, a promessa ou a concessão de benefícios excessivos ou injustificados.» Pois... E o stress causa isso...

  


  
        Então e o que é que causa stress? Vários factores... Vários factores que vão contribuindo com um certo índice e que se somados atingirem 150 ou 300 num ano, darão, respectivamente, 50% ou 90% de probabilidades de transtornar um homem (ou uma mulher).

  


  
     
  


  
        A senhora a quem faleceu o marido (100), no dia em que se reformou (45)...

  


  
        Alguém bateu à porta... Era um leitor assíduo da necrologia, que sorvia anúncios que revelavam o nome da viúva ou do viúvo. Era essa a leitura diária de jornais que fazia. Vinha entregar uma encomenda. Vinha realizar um benefício excessivo ou injustificado. Tratava-se, nada mais, nada menos, de uma pulseira que tinha gravado amor eterno à própria senhora que viera abrir a porta. A jóia tinha (supostamente) sido encomendada pelo falecido e custava uma fortuna. O burlão perguntou primeiro se o defunto estava – claro que não estava, pá –, para depois simular grande pesar com a «descoberta» da triste notícia do seu desaparecimento. A senhora desembrulhou o vistoso embrulho e ficou firmemente tocada com a prenda que o marido se preparava para lhe oferecer não tivesse o pace-maker pregado aquela partida. Ficou também visivelmente chocada com o valor da factura a pagar! Mas se fora a sua última vontade, teria que se cumprir... Claro que não houve condições para ver que se tratava de «ouro» falso. Nem a senhora se atreveria a pensar, e muito menos a perguntar, se o seu marido se preparava para lhe oferecer uma imitação.
  


  
     
  


  
        O homem a quem aconteceu um triunfo relevante (28), embora efémero, depois da mudança dos seus hábitos pessoais (24), que se seguiu a um divórcio (73) e a problemas sexuais (39)...

  


  
        Destroçado pela perda – primeiro da sua amada, logo a seguir da segunda escolha e depois da virilidade –, acabara de conhecer uma viragem na sua maré de azar (uma viragem; não uma virgem!), quando uma pequena de competição, loura, o encontrou num bar, se meteu com ele, e rapidamente o convidou a pernoitar num hotel de alta rotação. Com a cabeça azamboada, e mal acreditando no que lhe estava a acontecer, o homem lá se dirigiu ao local do coito (como noutros tempos em que também brincava às escondidas). O bicho foi o primeiro a despir-se, tardando a perceber-se a razão de ser de tamanha rapidez... A senhora sugeriu-lhe, então, que ele tomasse um banho relaxante antes de, a seguir, mergulharem nos (apenas) prováveis momentos de prazer que se adivinhavam. Assim aconteceu, com a loura a ter todo o tempo do mundo para roubar a carteira e a roupa do enguiçado e meter-se a milhas.

  


  
     
  


  
        O rapaz que, no seguimento de problemas com o seu superior hierárquico (23) – por causa de uma transferência para outro departamento (35), com outras condições e horário de trabalho (20), que o obrigava a dormir menos (16) –, é despedido (47) e se vê a braços com problemas financeiros (37), exactamente na altura em que se vencia a prestação da casa hipotecada (30) e a namorada o tinha abandonado (65)...

  


  
        A única solução era arranjar um emprego rapidamente, já que a mãe não podia emprestar-lhe todo o dinheiro necessário. Acabou por aceitar uma oferta de salário equivalente a um quarto do que tinha anteriormente, com a condição de o deixarem gozar umas férias antes de começar a trabalhar. Acabaria mais tarde por concluir que se tratava de um escritório de «artistas» que se dedicavam a forjar documentos que os nomeavam administradores de heranças deixadas por rapaziada que, de uma forma ou de outra, em tempo de vida lhes havia mostrado a assinatura constante dos bilhetes de identidade (bastava que trabalhassem com quem trabalhasse na recepção de um prédio de escritórios).

  


  
     
  


  
        A mulher que está em casa a curar os ferimentos resultantes de um acidente (53), de que resultou a morte do primo (63) e de uma das melhores amigas (36), e que recebe um telefonema a pedir uma elevada quantia de dinheiro (31) para pagar a caução do filho (29), que era o condutor do automóvel e ia bêbado...

  


  
        A senhora recebeu um telefonema a altas horas da noite, quando o soporífero estava no máximo do efeito. Primeiro parecia-lhe que o telefone fazia parte do sonho. Depois, acabou por atender e ouvir o suposto advogado do filho a perguntar-lhe se poderia passar lá por casa para recolher a quantia suficiente para pagar a caução do dito que se encontrava preso por ter causado o acidente quando conduzia sob o efeito do álcool. A senhora nem queria acreditar, mas tudo acontecera muito depressa. A empregada dormia como uma pedra num quarto distante. Foi preciso gritar e pedir-lhe que entregasse o dinheiro (logo ali retirado de baixo do colchão) ao senhor que haveria de tocar à porta. Ela não podia levantar-se e não queria que a vissem naquela figura. Enquanto isso, o filho dormia profundamente em sua casa, longe da dita prisão e do dito advogado.

  


  
     
  


  
        Um casal vai para as Caraíbas (13), gozar a lua de mel de um atribulado casamento (50), que surgiu depois de uma reconciliação amorosa (45), fortemente comemorada, e do anúncio de uma gravidez (40)...

  


  
        O casal havia considerado as viagens uma pechincha. Claro está que o dinheiro não dava para outra coisa que não charters de companhias desconhecidas. Apesar de se tratar de uma viagem transatlântica, ninguém se atreveu a comer aquele arroz cru com vegetais de plástico. A chegada foi antes uma chagada. Uma não, dois chagados. É que o hotel não tinha nada a ver com as fotografias dos catálogos. O aspecto era sujo, com a cama a expor os cabelos deixados por outros hóspedes. Casa de banho privativa nem vê-la. Ar com quê?... Naturalmente que não iriam ficar ali... Só que na agência de viagens não havia vivalma. Era sábado. Queriam conseguir descompor a simpática senhora que os abordou na loja onde colocaram a lista de casamento. Queriam, depois, descompor-se um ao outro, atribuindo culpas recíprocas: um tinha ficado interessado em conhecer as promoções oferecidas pela dita agência; a outra insistira para que se pagassem os bilhetes a pronto. Lá ficaram uns quantos dias, sempre a discutir, até que resolveram regressar para dar entrada com o pedido de divórcio.

  


  
        Então e a criança? Não havia criança nenhuma. Aquilo da gravidez fora só uma forma de passar o índice de stress do futuro ex-marido a mais de 300 (exactamente 313), por parte de uma ex-namorada para onde ele correu depois de ser abandonado numa altura em que se debatia com problemas laborais. Após a reconciliação com a tal ex-namorada (que o colocou nos 358), o embusteado tinha acabado por aceitar casar-se (passando a 408), com a ajuda do dinheiro da mãe, e partir para férias (nos 421!)...

  


  
        Foi, aliás, a mãe que o ajudou igualmente a ultrapassar os momentos difíceis do divórcio, logo que ele regressou da lua-de-mel, e que quase morreu num acidente (que lhe causou 212, caução incluída) por ele provocado.

  


  
        Foi também a mãe que foi burlada três dias depois da sua reforma e da morte do marido (quando se encontrava a 145) e, igualmente, algum tempo depois quando lhe apareceu em sua casa um tipo montado num Ferrari 250 GT SWB, envergando um IWC Portuguese Minute Repeater. Lembra-se como se fosse hoje que o dito senhor lhe mostrou uns papéis que o nomeavam administrador da herança do seu falecido. Sacou-lhe umas assinaturas, emprestando-lhe uma Montblanc Franz Kafka, e, depois, sacou-lhe também uma grande parte da fortuna que o marido havia amealhado...
  


  
    

  


  


  OS TENORES 25


   


  
        O magnífico Vacheron Constantin Calendário Retrógado marcava quase 3h da madrugada. David cabeceava, debatendo-se contra a chegada do sono. Desfolhava códigos, com a cabeça percorrida pelos mais variados tipos – ameaça, extorsão, coacção... – com que procurava enquadrar os factos de uma golpada de que o seu cliente havia sido vítima...

  


  
        Há uns meses atrás, o cliente de David, José Pato, construtor civil, tinha vendido um apartamento num condomínio de luxo em Cascais a um senhor com aspecto irrepreensível.

  


  
        Esse senhor, de nome António, chegara numa manhã de sábado no seu Lexus SC 430 e pedira para ver as casas. Procurava um T5. José Pato, que se encontrava habitualmente na obra, foi pessoalmente mostrar-lhe os melhores apartamentos que estavam para venda.

  


  
        Começaram por ver toda a área envolvente – com o espaço destinado à piscina a indicar que a mesma seria enorme –, percorrendo toda a zona social, que incluía restaurante, pastelaria, lavandaria, papelaria, jardim infantil, entre outros. António seguia as explicações atentamente, acompanhando-as com a observação da excelente brochura que havia sido produzida para o efeito.

  


  
        Seguiu-se finalmente o andar-modelo. José Pato havia feito questão de que estivesse já a funcionar a Bang & Olufsen que equiparia todas as casas. Ouvia-se nessa altura Con te Partiro, de Andrea Bocelli.
  


  
        António não disfarçou o seu ar de espanto ao ver a qualidade dos acabamentos daquele duplex. Nada faltaria ao conforto e à ostentação. Percorreu as salas, a cozinha, a suite e os quartos e as casas de banho, demonstrando, sem hesitações, o seu interesse por uma aquisição.

  


  
        José Pato começou a farejar um excelente negócio. O Concierto de Aranjuez (adagio), interpretado pela Slovak Chamber Orchestra, com a participação de Josef Zsapka na guitarra, exaltava ainda mais o seu lirismo. Pediu então uma quantia exorbitante e rapidamente se apressou a deixar claro que não era sua política fazer qualquer tipo de descontos. Seria pegar ou largar, até porque a procura era muita.

  


  
        António não regateou muito, para surpresa do outro. Conversaram um pouco mais, sobre prazos de entrega, condições de pagamento e papelada necessária, sendo a reserva firmada com uma Dunhill Silver Namiki, ao som de um excerto de Adagio in G Minor for Organ and Strings, interpretado pela Sofia Chamber Orchestra.

  


  
        Nas semanas que se seguiram, e à medida que o empreendimento começava finalmente a tomar forma, o negócio acabou por se consolidar.

  


  
        Uns meses depois, quando, apesar de haver ainda cerca de 30% das casas por vender, o empreendimento começava já a ser habitado, desembarcaram, numa bela manhã, mesmo à frente de José Pato, um bando de arruaceiros com muito mau aspecto e acompanhados por uma matilha de cães que ladravam como loucos. A gritaria era tal, adornada por murros e pontapés uns aos outros, dados meio a sério meio a brincar, que José Pato não se conseguiu fazer ouvir, enquanto o grupo se dirigia ao apartamento de António.

  


  
        Logo a seguir, quando alguns já se encontravam dentro da casa e outros acabavam de completar o gangue chegando com as suas barulhentas motas de escape livre, António, já ao som de um magnífico Non Ti Scordar Di Me, de Peter Dvorsky, incluído num CD que havia trazido, deu finalmente um abraço a Pato, com uma força tal que este ficou sem saber se aquilo era a sério ou a brincar.

  


  
        «Quem é você?», perguntou Pato a António. «Sou o dono desta casa». Pato apercebeu-se finalmente de quem era aquele homem barbudo e de mau aspecto: era o senhor de aspecto irrepreensível que lhe havia comprado a casa há uns meses atrás!

  


  
        António não demorou muito tempo a explicar a Pato o que ele deveria fazer para se ver livre de semelhante vizinhança que lhe arruinaria, por certo, o negócio: o dobro do valor pago pelo duplex; nem um tostão a mais, nem um tostão a menos. Ao mesmo tempo, os amigos de António iam rodopiando no ar as suas ameaçadoras navalhas ainda fechadas, enquanto outros seguravam a raiva dos cães como podiam.

  


  
        A papelada e o cheque de pagamento foram assinados logo ali, desta feita ao som de um Core ’ngrato, de Beniamino Gigli, intercalado por gritos e latidos, e com uma BIC.

  


  
        Com o cérebro invadido por estes pensamentos, David acaba por adormecer e começa a sonhar...

  


  
        Começa por ver a piscina do empreendimento a ser invadida por uma família de patos vindos não se sabe de onde... Os patos dirigem-se, de seguida, para o hotel onde David se encontra a passar férias, transformando-se, afinal, num conjunto de meninas que o abordam e o convidam para tomar um copo no bar que fica mesmo junto à roleta... Após muita bebida e muita alegria, David acaba no quarto 2222 com uma delas, sendo abruptamente interrompido nos actos que se seguiram por um marido irado que ameaça matá-lo com uma caçadeira de canos cerrados, caso ele não lhe passe já ali um cheque de 5 mil euros... Não oferecendo resistência, David acaba por passar o cheque ao pseudomarido irado, que o endossa com a marca de uma mão acabada de ser mergulhada em tinta preta... Quando a porta do quarto se fecha finalmente, David sente um arrepio gelado e uma infinita vertigem de horror ao ver que a lindíssima mulher, que pelos vistos era casada, se transformou afinal na cabeça de um cavalo ensanguentada que jaz inerte ao pé de si... David levanta-se aos gritos e dirige-se para a porta do quarto que dá para uma Nova Iorque do início do século xx onde vários cavalos sem cabeça puxam carroças na rua, distribuindo bens de consumo... David corre para a esquadra mais próxima, onde se dá conta que os polícias não ligam nenhuma às suas queixas e vê-se depois em tribunal, sentado ao lado de um juiz, completamente paralisado perante a visão alucinada de um conjunto de gângsteres que lhe apontam metralhadoras... Sai do tribunal a correr e entra numa casa onde, envolvidos por enorme nuvem de fumo, vários jogadores, entre os quais ele, jogam às cartas a dinheiro... David começa por ver-se a ganhar, mas depois as suas fichas vão-se esgotando e não tarda muito para que tenha que começar a pedir dinheiro emprestado. Avisam-no que a taxa de juros é de 10% à semana! Não se importando com o valor dos juros, porque se imagina a ganhar nas próximas jogadas, David vai pedindo cada vez mais dinheiro, que vê amontoado em notas que depois vão passando para os seus parceiros... A um canto daquela sala vê um grupo de homens picarem um rapaz dos seus vinte anos com uma lanceta, em redor de uma mesa sobre a qual se vê uma pistola, um copo de água e um punhal... David vê-se a sair dali a correr e a ser agarrado ao virar da primeira esquina por dois homens que o metem dentro de um carro preto e lhe pedem o pagamento da dívida... Pelo caminho, e perante a sua incapacidade para devolver o dinheiro perdido no jogo, David vê os homens a envolverem-lhe os pés com cimento e (já com o cimento seco) mergulhá-lo na piscina com que iniciara o sonho... Imagina o sufoco e o silêncio do fundo daquele mar de água... Imagina-se igualmente a querer falar e a não conseguir, acabando os olhos por explodir das suas retinas e libertar um conjunto de fotografias das caras dos carrascos que o afogaram...

  


  
        É nesse preciso momento que Cecília, a sua mulher, o acorda e diz para ele se ir deitar.

  


  
        É o que faz, voltando a adormecer, depois de engolir o seu Prosac da ordem.
  


  
    

  


  


  ÁFRICA MINA 26


   


  
        A bordo do seu Maserati 3500 GT, José reflectia sobre as dificuldades que o esperavam naquela semana. Uma semana absolutamente decisiva para a concretização de alguns contratos que, uma vez assinados, garantiriam os objectivos do semestre. O seu Daniel JeanRichard Chronoscope 40 mm marcava 10h. Iria chegar ligeiramente atrasado para a sua terceira reunião da manhã. Talvez por isso não tivesse sequer aberto o vidro quando abordado por um pedinte, no último semáforo duma das avenidas que o conduziam ao escritório. Talvez por isso, ou por julgar que aqueles pedintes não eram verdadeiros pobres, mas antes piões de uma vasta rede que sacava dinheiro aos mais desprevenidos.

  


  
        Quando entrou no seu gabinete, a correspondência já se encontrava cuidadosamente separada em cima da sua secretária. Uma carta chamou-lhe a atenção...

  


  
        «Cordiais saudações. O meu nome é Nazek Hariri e cheguei ao seu conhecimento através de um amigo comum, que fez questão de manter o anonimato por razões que oportunamente lhe explicarei. Desde já, peço desculpa por invadir a sua privacidade. Não foi fácil tomar a decisão de me dirigir a alguém que não conheço pessoalmente e abrir o meu coração para lhe expor um assunto da máxima confidencialidade. Fi-lo, no entanto, em consciência, depois de me aconselhar junto dos meus filhos e do nosso advogado e ter concluído que esta seria, no momento actual, a única   forma de resolver com vantagem um assunto que reputo de elevado interesse económico. Fi-lo, ainda, porque as referências que recolhi a seu respeito não me deixam qualquer dúvida sobre a sua elevada idoneidade e sentido altruísta.
  


  
       Passarei, assim, a expor o meu assunto.
  


  
       A minha família vive exilada neste maravilhoso país africano, desde 1974. Nessa altura iniciámos uma nova vida, tendo o meu marido trocado a sua carreira política pela de homem de negócios. Durante todos estes anos, e apesar da vida maravilhosa que levámos, não houve um único dia em que não pensasse no regresso ao meu querido país. O meu marido estava, no entanto, demasiado envolvido nas suas múltiplas viagens, para que considerasse um regresso. Dizia-se um cidadão do mundo. Talvez do mundo africano. E foi esse mundo que, de forma trágica, lhe retirou a vida. Tomei conhecimento do seu desaparecimento quando, há um mês atrás, o nosso advogado me procurou e me transmitiu a triste e inesperada notícia. Na altura, fiquei em estado de choque, sem saber o que fazer. Só mais tarde, há cerca de uma semana, fui voltando à realidade, adaptando-me a uma nova forma de viver, com a ajuda dos meus queridos filhos.
  


  
       Foi igualmente há uma semana que tomei conhecimento de que o meu marido havia feito uma fortuna colossal: a sua herança era de cerca de 50 milhões de dólares; mais do que alguma vez conseguiremos gastar. Foi então que, em conjunto com os meus filhos, tomámos a decisão de regressar ao nosso país. Expus a ideia ao nosso advogado e pedi-lhe ajuda na concretização desse plano. Pela sua expressão, percebi que haveria algum problema. E de facto havia: a nossa nacionalidade actual, associada às actividades do meu marido, que, vim a descobrir, afinal se relacionavam com o financiamento de partidos políticos, aconselhavam a manutenção do anonimato por mais algum tempo. Explicou-me, depois, que os 50 milhões de dólares deveriam ser transferidos com urgência para uma conta em nome de um terceiro e aí permanecer «até que a poeira assentasse», como ele próprio afirmou.
  


  
       É neste contexto que me dirijo a si.
  


  
       Queria pedir-lhe que abrisse uma conta em seu nome, para onde eu pudesse transferir toda a herança deixada pelo meu marido. Compreenderá agora, claramente, por que é que a sua elevada idoneidade é tão importante para mim. Sei que nunca se iria aproveitar da confiança que em si depositei. Não quero, contudo, que este pedido seja entendido como um favor feito a uns pobres coitados. Sei que não somos uns pobres coitados. Sei, também, que V. Exa. é um homem de negócios. Por isso, estamos dispostos a oferecer-lhe cerca de 20% do valor a transferir para a sua conta – cerca de 10 milhões de dólares, portanto.
  


  
       Caso esteja interessado neste assunto, agradeço-lhe que me envie um e-mail para nazek.hariri@coldmail.com. Caso o faça, o meu advogado contactá-lo-á (para o telefone que indicar) para lhe explicar os detalhes sobre o modo de fazer a transacção...»
  


  
        «E depois de alguns telefonemas e faxes trocados, pedem-te para mandar 50 mil dólares como adiantamento para pagamento das despesas de transferência e não sei mais o quê, dizendo que essa quantia corresponde apenas a 0,5% daquilo que irás receber e que poderás descontar imediatamente esse dinheiro, assim que receberes os tais 50 milhões na tua conta. Como é que há estúpidos que ainda caem neste conto do vigário, mais velho que o...» murmurou José, enquanto abanava a cabeça e voltava às suas lides...

  


  
        Eram já 14h30m quando José desceu para ir comer qualquer coisa rápida. No momento em que se preparava para entrar numa conhecida pastelaria, para comer uma sopa e uma sandes, foi abordado por uma lindíssima mulher de raça negra que, mostrando-lhe um documento, lhe perguntou se sabia onde se situava aquele escritório de advogados. Continuando a dirigir-se para o balcão, José agarrou no papel e, de forma educada, disse não conhecer aquela sociedade. A mulher explicou-lhe, então, que era imigrante não legalizada e que tinha um prémio de lotaria para receber, mas que tinha receio que lhe pedissem uma identificação (que não tinha). Nesse preciso momento, dirigiu-se a outra pessoa que estava na fila e perguntou-lhe pelo tal escritório de advogados. A resposta foi desta feita afirmativa, mas com uma recomendação de não se dirigir àquela sociedade, porque se tratava de sujeitos com fama de extorquir todo o dinheiro possível a imigrantes ilegais. Esse outro disponibilizou-se, no entanto, para a ajudar. Ficou a saber que se tratava de um prémio de 20 mil euros e apressou-se a oferecer-se ele próprio para tratar do caso. A mulher gentilmente recusou a ajuda. Nesse momento, armando-se em salvador da pobre coitada, José voltou a interessar-se pelo assunto: «Penso que será difícil que alguém possa confiar tão elevada quantia a quem não conhece», exclamou. A mulher concordou, demonstrando-o com o movimento afirmativo de cabeça, ao mesmo tempo que evidenciava vergonha. O outro também concordou e sugeriu uma alternativa: ele próprio compraria o bilhete, por um valor de 80% do prémio implícito, uma vez que confirmasse que aquele bilhete era de facto o premiado, poupando-a em definitivo a qualquer risco ou incómodo. A mulher hesitou, mas depois, mostrando preocupação em resolver o assunto depressa e sem grandes ondas, acabou por concordar. No entanto, ressalvou uma coisa: parecia-lhe justo que José pudesse comprar metade do bilhete e assim ganhar igualmente a diferença para o valor do prémio. José recusou de imediato mas, depois de forte insistência por parte do outro senhor, acabou por alinhar na compra. Ambos confirmaram que o bilhete era de facto o premiado, junto de um cauteleiro que se encontrava não muito longe dali (tratava-se, de facto, de um bilhete premiado mas cujo prémio já havia saído em semana anterior; o bilhete actual tinha o mesmo número, mas havia sido comprado naquela semana!). Ambos pagaram com cheques (o de José passado com uma Montegrappa Human Civilization) a sua parte à mulher, que se afastou com múltiplos agradecimentos.

  


  
        José nem chegou a almoçar. Combinou com o agora sócio (no bilhete) que ele próprio poderia levantar o dinheiro do bilhete, se este não visse inconveniente. O outro concordou, mas pediu-lhe que, se ele não levasse a mal, fossem de imediato levantar o dito.

  


  
        Assim fizeram, seguindo ambos no mesmo táxi. Chegados ao destino, o «sócio» de José aceitou esperar no carro, enquanto o outro levantaria o dinheiro do prémio (e receberia os seus 10 mil euros, depois de ter pago 8 mil euros).

  


  
        Só que o outro que ficou no táxi, mandou-o seguir, para se ir encontrar com a sua amiga – uma lindíssima mulher de raça negra –, que o esperava em sua casa. Não percebia, nem queria perceber, como é que havia estúpidos que ainda caíam neste conto do vigário.
  


  
    

  


  


  NEVER EVER LAND 27


   


  
        O verdadeiro charlatão não é aquele que vende gato por lebre. O verdadeiro charlatão é o que vende nada, absolutamente nada, por lebre!
  


  
     
  


  
     
  


  
    Projectos de nada
  


  
     
  


  
        Pelintra mandara fazer um bonito prospecto, anunciando os T3, T4 e T5, com piscina e zonas relvadas, num sítio paradisíaco a poucos metros do mar. Lá no terreno, podia ver-se a placa gigantesca que anunciava o início da construção para breve e enquadrava o condomínio turístico numa zona que iria possuir hotéis, restaurantes, comércio, transportes... tudo!

  


  
        Lá longe, António tinha recebido o prospecto pelo correio e apressava-se a mostrar aquele paraíso à sua mulher. Trinta anos em França eram tempo suficiente. Os filhos já estavam crescidos e com as suas vidas arrumadas. Era tempo de regressar ao seu país. Ainda por cima, agora que poderia ter a casinha dos seus sonhos junto ao mar.

  


  
        António entrou em contacto com Pelintra e combinou tudo. Tinha que se despachar porque a procura era muita e já havia poucas casas para vender – apesar de tudo não passar ainda de um projecto. O argent de entrada seria retirado do próprio Banco que se preparava para financiar uma parte do empreendimento (conseguido a troco da hipoteca dos terrenos); era ali que António tinha posto as poupanças de uma vida, aproveitando os juros galopantes dos anos 70 e 80.
  


  
        Pelintra estudara bem a coisa: ir buscar o dinheiro exactamente ao Banco que sabia recolher mais poupanças dos emigrantes. Assim, teria o apoio de um canal de distribuição credível, uma vez que ao Banco lhe interessava que houvesse um máximo de clientes para o empreendimento.

  


  
        Os contratos de promessa foram celebrados. Muitos em duplicado sobre a mesma coisa!

  


  
        Depois, foi só esperar. Esperar, esperar, esperar... O raio do empreendimento nunca mais era construído. Parece que havia um problema com o licenciamento – aquilo era reserva protegida, pá! De Pelintra nada se sabia. Os emigrantes também não podiam passar a vida a vir a Portugal para tratar do assunto. O Banco, esse, executou a hipoteca e foi à sua vida – parece que o bancário que tratou do empréstimo também já tinha ido à dele...

  


  
        Pelintra, morou uns tempos no Brasil e depois regressou, pavoneando-se agora num fabuloso AC Cobra 289 e envergando um fabuloso Zenith Class Elite Automatique Réserve de marche (de empreiteiro não tinha nada!) – confiava na prescrição do processo nos tribunais portugueses.
  


  
     
  


  
     
  


  
    Promoções de nada
  


  
     
  


  António (outro que não o anterior), bebia calmamente a sua cerveja no bar habitual, quando se apercebeu de uma conversa entre dois homens que lhe chamou a atenção. Tratava-se da entrega de um plasma de marca sobejamente conhecida, que, pasme-se, não tinha custado mais do que 250 euros. Assistiu pela janela à colocação do material no carro do sortudo comprador, um carro com muito bom aspecto. Quando o vendedor voltou a en trar, não resistiu a abordá-lo: «Olhe lá, amigo, desculpe meter-me na conversa, mas pareceu-me ouvir que o preço do plasma que acabou de entregar era de apenas 250 euros?!...», perguntou, em jeito de afirmação. «E pareceu-lhe bem. Porquê, está interessado num?», lançou o vendedor. «Por aquele preço até lhe comprava vários!», respondeu o outro, meio a sério meio a brincar. Aí (simuladamente) fez-se luz na cabeça do «comerciante»: «Olhe amigo, nem de propósito; tenho a possibilidade de os comprar directamente num grossista meu amigo, que está a fazer uma promoção de lançamento.» Já com um brilho nos olhos, António, mandando o barro à parede, disse que lhe compraria 10, se lhos vendesse todos por 2 mil euros. O outro simulou relutância no desconto adicional, dizendo que se tratava de produtos cujo preço normal podia chegar a 2 mil euros cada! António ficou ainda mais interessado, mas não aumentou a oferta.


  
        Final 1 – O «comerciante» acabou por ceder, mas com duas condições: António pagaria a pronto e arranjaria o transporte. «Fechado», declarou António.

  


  
        No dia combinado, António apareceu junto ao bar do primeiro encontro num furgão alugado, preparando-se para levantar o material com valor de mercado de 20 mil euros ao preço de apenas um décimo dessa quantia. O «comerciante» embarcou e dirigiram-se de imediato ao grossista. Aí chegados, António passou o dinheiro ao outro, que lhe disse para esperar no furgão (marcando a sua vez no cais de embarque), enquanto ele trataria de tudo. Teve ainda a lata de lhe perguntar se queria a factura em nome dele ou de alguma empresa.

  


  
        António esperou, esperou, esperou... Até perceber que tinha acabado de ser banhado em 2 mil euros!

  


  
        Final 2 – O «comerciante» acabou por ceder, mas com duas condições: António pagaria a pronto e suportaria o custo do transporte. «Fechado», declarou António.

  


  
        No dia combinado, e conduzindo camioneta «emprestada», o «comerciante» chegou ao bar onde se haviam encontrado pela primeira vez, tendo de imediato feito as contas com António, que o esperava. Pouco tempo depois, dirigiram-se ambos para a camioneta, que os transportaria a casa de António, juntamente, supunha-se, com os plasmas. A meio do trajecto, o «comerciante» parou para ir comprar o jornal, pedindo ao outro que o esperasse na camioneta.

  


  
    Comprar o jornal...
  


  
     
  


  
     
  


  
    Amostras de nada
  


  
     
  


  
        António (outro que não os anteriores), jovem promissor que achava que o mundo girava em torno da sua pessoa, deparou-se, numa rua pouco movimentada, com um elegante senhor que o convidou a observar a qualidade dos casacos de peles que tinha para vender. Tratava-se de material rejeitado por uma conhecida marca de alta-costura francesa, por conter pequeníssimos e imperceptíveis defeitos de fabrico.

  


  
        António examinou a mercadoria e, não tendo tido capacidade para encontrar qualquer defeito, perguntou ao outro o preço dos artigos. O «comerciante» retorquiu: «Depende, se me comprar apenas um são 250 euros; caso me compre duas ou três caixas de vinte cada uma, faço-lhe a 100 euros cada.» António quis certificar-se junto do outro de que não se tratava de material roubado (tinha um sentido moral muito apurado...). O outro simulou ofensa com a pergunta e preparou-se para arrumar o material. «Oh amigo, não se chateie; ofereço-lhe 2 mil euros pelas três caixas.» O outro fingiu que era pouco, que assim lhe estava a oferecer uma, mas lá acabou por ceder.

  


  
        António foi buscar o carro, uma carrinha Mercedes de último modelo, e pagou-lhe com um cheque passado com uma StipulaIl Dono Sterling Silver.

  


  
        «Grande negócio, 60 casacos de peles de primeiríssima qualidade, por 2 mil euros; estes pobres coitados nem sabem o que andam por aí a fazer...»

  


  
        Tu também não, António, tu também não – as caixas só têm papéis lá dentro, meu lambão!
  


  
    

  


  


  SÓ QUE O FEITIÇO SE VIROU CONTRA O FEITICEIRO... 28  


   


  
        O sonho de António havia sido terrível: estava sentado sob um tapete vermelho a comer pato com laranja, quando, de repente, sentiu o mundo a fechar-se à sua volta, com a luz a sumir-se por entre uns dentes afiados, e ficou sem chão, escorregando por um túnel imenso. António deu um salto na cama e pôs-se a pensar...
  


  
     
  


  
     
  


  
    Feiticeiros de Financeiros
  


  
     
  


  
        Os dois tubarões tinham feito uma lista das empresas cotadas cujos donos, ou quem tivesse a maioria, se assemelhassem a animais com o bico arredondado: a patos, portanto. Depois, pediram a uma empresa de clipping que lhes enviasse todas as notícias com elas relacionadas. Eles iam acompanhando essas notícias e os relatórios e contas, informação que comparavam com a evolução das cotações. Quando as cotações eram suficientemente baixas face às perspectivas que encerravam as tais informações, entravam.

  


  
        Começava então um processo de chateação dos donos das tais empresas. Os tubarões, ou quem os representasse, apareciam nas assembleias gerais a fazer perguntas inconvenientes. Coisas que dessem a entender que o dono, que não raras vezes era também o Presidente do Conselho de Administração, andava a meter a mão na massa; isto é, a sacar dinheiro da empresa. Naturalmente que os tubarões faziam isso para proteger os interesses dos pequenos accionistas, que eram ao mesmo tempo eles próprios...
  


  
        O patrão começava a chatear-se severamente com aquelas intromissões. Ele que trabalhava como um louco na empresa, tinha agora que dar satisfações a uns gajos que ele nem conhecia de lado nenhum? Então e o bago desviado por baixo da mesa em salários chorudos, inimagináveis despesas de representação e habituais vendas sem factura? Então e os investimentos atraentes feitos pela empresa cotada em activos particulares do patrão que ele não sabia como vender? Já para não falar nos desvios de fundos provenientes de empréstimos que, sendo à empresa, serviam para comprar os Ferraris e tal... Não, estes gajos precisavam de sair do capital da empresa!

  


  
        «Oh meus amigos, digam lá quanto é que querem pela porra das acções» exclamava o preocupado patrão... «Oh chefe, nós não vendemos, pá!», respondiam os tubarões, afiando o dente. «Eh pá, eu ofereço 10 euros por cada acção; lembrem-se que elas estão a 7 euros», insistia o patrão. «Oh pá, nós temos lido umas coisas sobre a empresa e achamos que ela vale pelo menos 20 euros por acção!», insistiam os tubarões. Para provar o que diziam, os peixes condrictes, elasmobrânquios e eusseláquios, com fendas branquiais laterais, até se punham a comprar acções à disputa, uns aos outros (com ofertas sucessivamente mais altas) para ver se, por esse jogo da procura fictícia, o mercado lhes dava razão e elas se aproximavam dos tais 20...

  


  
        Até que um dia, o mercado lhes dá tanta razão que as acções disparam e as autoridades entendem perguntar o que é que se passa. Normalmente não se passa nada, pá, e os tubarões quase que se vêem obrigados a largar o papel para não serem acusados de manipulação de mercado.

  


  
        Mas será que não se passa nada? Será que mais tarde os velhos tubarões transformados em novos patos não vêm a saber que largaram o papel cedo demais? É que mais tarde vem a saber-se que, de facto, o papel veio a subir vertiginosamente.

  


  
        Vá-se lá saber porquê, pá!
  


  
     
  


  
     
  


  
    Feiticeiros de Funcionários
  


  
     
  


  
        «Oh chefe, pá, o chefe tem que me fazer aquele favor que lhe pedi; ando a caminhar para aqui há mais de 5 anos para me aprovar aquela zona turística» exclama o imobiliário, desesperado, para o funcionário público. «Oh patrão, já lhe disse não sei quantas vezes que os Verdes dão cabo de nós se mandamos cortar aquela reserva natural toda». «Chefe, lembre-se daquele número com cinco zeros de que falámos; você com isso não terá que trabalhar nos próximos 20 anos!»

  


  
        O funcionário público esconde do imobiliário que vai sair uma lei dentro de pouco tempo que permite finalmente cortar a madeira e construir sem reservas na tal reserva natural. «Oh patrão, não insista, pá; eu sou um gajo honesto», exclama o funcionário público, fazendo-se de totó.

  


  
        Andam naquilo durante semanas, com o sacana do funcionário a saber que a licença terá aprovação legal, até que o antes tubarão e agora pato do imobiliário lhe diz: «Oh amigo, eu com aquele terreno licenciado para fazer um empreendimento turístico ganho milhões. Vou deixar-lhe aqui um cheque, de um Banco suíço, com 6 zeros. Você tem 48 horas para o depositar, de preferência numa conta na Suíça, ou não».

  


  
        O funcionário olhou para o cheque e pensou: «Que grande golpe que eu dei neste patego – pagar-me para lhe arranjar uma coisa que eu sei que até já está arranjada.» Dentro do prazo estipulado, depositou o cheque e riu-se.

  


  
        Batem à porta (do funcionário, claro está). Era o imobiliário, ou melhor, um agente infiltrado: «Amigo, acompanhe-me à esquadra, está detido!»

  


  
     
  


  
     
  


  
    Feiticeiros de Falsários
  


  
     
  


  
        Paulo estacionou a sua relíquia – um BMW 2002 Turbo – e aproximou-se da banca da Vermelhinha. O burlão manuseava as conchas com uma velocidade verdadeiramente impressionante. «Que tipo habilidoso», pensava Paulo, enquanto via os patos formar fila para serem enganados. Que engraçado era ver os cúmplices do burlão a participar naquele teatro, incentivando os outros a jogar, ao fazerem-se passar por jogadores (a quem o burlão deixava ganhar). Paulo conhecia a tramóia: a ervilha não estava debaixo de nenhuma das três conchas (excepto quando o cúmplice demonstrava aos patos que se podia ganhar). O truque consistia em retirar a ervilha no momento do manuseamento das conchas e pedir a um desgraçado de um pato que adivinhasse sob qual das três o legume se encontrava.

  


  
        Paulo aproximou-se com o seu Omega De Ville Co-Axial em punho e disse ao burlão que apostaria aquele magnífico relógio contra todo o dinheiro que o outro já tinha feito nesse dia. O burlão sorriu e exclamou: «Chefe, se é essa a sua vontade...» Paulo exclamou: «É não só a minha vontade como lhe proponho fazer uma coisa ainda mais difícil.» O burlão perguntou curioso: «Então e do que se trata?» Paulo disse-lhe que primeiro ele «jogasse» as conchas. O outro assim fez. Paulo explicou-lhe, então, enquanto pousava a sua 9 mm em cima da banca: «Eu vou adivinhar quais são as duas conchas que não têm a ervilha debaixo!» O antes tubarão, agora pato, limitou-se a dar a Paulo todo o dinheiro ganho naquele dia (Paulo ganharia sempre o jogo, uma vez que, sabemos, a ervilha não era colocada sob nenhuma das conchas)...
  


  
     
  


  
     
  


  
    Feiticeiros de Finórios
  


  
     
  


  
        Tocam à porta. O burlão vem atender. Era um estafeta que vinha entregar uma encomenda: «Assine aqui, por favor.» O ou tro foi buscar a sua Yard-O-Led Millennium 2000, e fez um rabisco no papel. O estafeta, fatiota a condizer, pediu então ao burlão: «O patrão se não se importa dá-me uma ajuda, pois o embrulho é pesado?» O outro, resmungando, lá desceu as escadas.

  


  
        Chegados cá abaixo, o antigo tubarão, agora pato, é surpreendido pelo cano de uma automática: «Entra para o carro, devagarinho; vamos para a esquadra».

  


  
        O polícia deu uma de impostor, para conseguir que o outro, ao sair da sua casa, pudesse ir de cana sem mandado de busca.

  


  
    

    

    

    

  


  1  Branqueamento de capitais


   


  2 Abuso de informação



   


  3 Manipulação de mercado



   


  4 Pirâmides



   


  5 Crédito malparado



   


  6 Fraude com seguradoras



   


  7 Fraude com meios de pagamento



   


  8 Sabotagem



   


  9 Espionagem



   


  10 Conflito de interesses



   


  11 Abuso de remuneração



   


  12 Subtracção à empresa



   


  13 Subtracção a clientes



   


  14 Corrupção



   


  15 Falsificação de documentos



   


  16 Falsificação de arte



   


  17 Falsificação de identidade



   


  18 Falsificação de serviços



   


  19 Falsificação de bens



   


  20 Falsificação de moeda



   


  21 Falsificação de jogos



   


  22 Impostores



   


  23 Confrades



   


  24 Oportunistas


   


  25 Chantagistas



   


  26 Coitados



   


  27 Charlatães



   


  28 Feiticeiros


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      PREFÁCIO DE MARIA JOSÉ MORGADO
    

    
      «CRIME E CASTIGO»
    

    
      INTRODUÇÃO DE SÉRGIO FIGUEIREDO
    

    
      CONTOS DE FINANCEIROS
    

    
      A CIDADE DA ROUPA BRANCA1
    

    
      O ADMINISTRADOR QUE SABIA DEMAIS 2
    

    
      A BOLHA DE CO3 3
    

    
      PILIM E OS CHARUTOS DO FARAÓ 4
    

    
      «ENCERRADO TEMPORARIAMENTE POR AVARIA NO FORNO» 5
    

    
      O VELHO MORREU DE SEGURO 6
    

    
      É DOS CARECAS QUE ELA GOSTA MAIS 7
    

    
      CONTOS DE FUNCIONÁRIOS
    

    
      SABOTAGENS 8
    

    
      O ESPIÃO QUE VEIO DO QUENTE 9
    

    
      A FAMÍLIA BONSAMIGOS 10
    

    
      RÁBULA DOS TALENTOS 11
    

    
      O MBA DO ANJO-DA-GUARDA 12
    

    
      BOSQUIM DOS ROBES 13
    

    
      DIÁRIO DE TREINO 14
    

    
      CONTOS DE FALSÁRIOS
    

    
      OS DIÁRIOS DE ADOLFO 15
    

    
      O TALENTOSO SR. TOMÁS 16
    

    
      A IDENTIDADE DO VADIO ANÓNIMO 17
    

    
      DISTRATOS DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS 18
    

    
      A AMANTE DO INCONTINENTE PORTUGUÊS 19
    

    
      OS TRÊS PASSADORES 20
    

    
      JOGOS DE PERDER 21
    

    
      CONTOS DE FINÓRIOS
    

    
      APANHEM O SEBASTIÃO (SE PUDEREM...) 22
    

    
      FRAUDES (CON)FRADES 23
    

    
      CHORA CORAÇÃO 24
    

    
      OS TENORES 25
    

    
      ÁFRICA MINA 26
    

    
      NEVER EVER LAND 27
    

    
      SÓ QUE O FEITIÇO SE VIROU CONTRA O FEITICEIRO... 28
    

  

