












Flor de Mel


  



  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: Flor de Mel

      Autora: Alice Vieira

      © Editorial Caminho – 1988

    


    
      Capa: Bernardo Carvalho / Planeta Tangerina

    


    
      ISBN 9789722123013

    


    
      Editorial Caminho, SA

    


    
      Uma editora do grupo Leya

      Rua Cidade de Córdova, n.º 2

      2610-038 Alfragide – Portugal

      www.editorial-caminho.pt

      www.leya.com

    


    
      

    

  


  1


  
     
  


  
         Melinda gosta do André Pequeno.
  


  
         Às vezes, quando a Mãe Joana não está a olhar, ela abre a lata das bolachas e tira uma, a maior, a mais torradinha de todas, para lhe dar. André Pequeno está sempre com fome. Sempre. Por isso a Mãe Joana repete para quem lhe dá ouvidos:

  


  
         — Se lhe fosse a dar comida sempre que ele a pede, gastava num dia tudo o que a mãe dele me dá para o mês inteiro!

  


  
         Melinda não gosta que a Mãe Joana diga isto diante do André Pequeno. Tem pena que ele possa ficar triste. Pensar que não gostam dele. Pensamento pior que esse não há, ou ela não conhece.

  


  
         Mas o André Pequeno não liga, até parece que não é nada com ele, que estão a falar do outro André, maior que ele seis meses e dois centímetros de altura, e que lhe dá beliscões quando a Mãe Joana está distraída, ou a mudar a fralda a um dos bebés.

  


  
         Para lá de gostar de bolachas, o André Pequeno gosta ainda de brincar com carrinhos. Tem um vermelho e outro azul, que várias vezes ao dia ganham o Campeonato Mundial de Velocidade no corredor da casa.

  


  
         Mas mais do que tudo, talvez ainda mais do que as bolachas, o André Pequeno gosta de Melinda, das histórias que Melinda conta, e tem muita pena de não ter uma mãe igual à dela.

  


  
         — A tua mãe ainda está com os piratas? — pergunta ele baixinho.

  


  
         — Ainda — responde Melinda.

  


  
         — Numa gruta?

  


  
         — Numa gruta.

  


  
         — Escura?

  


  
         — Escuríssima! E guardada por dois lobos ferozes, de quatro cabeças.

  


  
         André Pequeno estremece, estremece.

  


  
         — Quatro cabeças? Para quê, quatro cabeças?

  


  
         Então Melinda explica. Melinda nunca se cansa de explicar.

  


  
         — Duas estão viradas para a entrada da gruta, e as outras duas estão sempre a olhar para os prisioneiros. Não os perdem de vista nem por um segundo.

  


  
         André Pequeno arrepia-se todo quando ouve isto. Arrepia-se, mas quer sempre saber mais. Tem medo, mas é tão bom ter medo junto de Melinda, com a Mãe Joana ali perto, e a lata das bolachas em cima da mesa.

  


  
         — E quando é que a tua mãe vai sair da gruta?

  


  
         — Quando eu pagar o resgate.

  


  
         — O que é isso? — pergunta o André Pequeno, que ainda não sabe palavras difíceis como a Melinda, que é mais crescida do que ele e tem a mãe presa por uma terrível quadrilha de piratas, enquanto a mãe dele está num emprego, e vai chegar não tarda, apressada e sempre maldisposta. André Pequeno tem a certeza de que a mãe de Me-linda nunca está maldisposta, nem sequer quando as quatro cabeças dos lobos olham para ela.

  


  
         — O resgate — explica Melinda — é o que eu tenho de pagar aos piratas para eles a libertarem.

  


  
         — Lá na loja da minha mãe há muito dinheiro. A minha mãe está sempre a abrir e a fechar uma caixa que tem muitas notas e muitas moedas. Eu já vi. Queres que eu peça a ela?

  


  
         Melinda sorri.

  


  
         — Eles não querem dinheiro!

  


  
         — Então o que é que eles querem?

  


  
         — Pedras preciosas. Os piratas são doidos por pedras preciosas! Acho mesmo que só se alimentam de pedras preciosas: rubis, ágatas, safiras, ametistas, opalas, turquesas, topázios, esmeraldas...

  


  
         André Pequeno sente-se embalado pela voz de Melinda. Que bom deve ser uma pessoa alimentar-se de pedras preciosas, que têm esses nomes tão bonitos, que devem saber muito melhor do que o café com leite da manhã que ele engole, ainda a cair de sono, enquanto a mãe lhe enfia o casaco «porque já estou atrasada, santo Deus!». Melhor, muito melhor que as couves do almoço que a Mãe Joana o obriga a mastigar «por causa das vitaminas».

  


  
         Ágatas...

  


  
         Opalas...

  


  
         Topázios...

  


  
         Tantas vitaminas que devem ter! A gente ouve estes sons e tem a certeza de que vitamina só pode ser coisa assim. Às vezes André Pequeno julga que vai adormecer, que bebeu um desses estranhos líquidos que entram sempre nas histórias que Melinda conta, e que fazem as pessoas crescer ou diminuir, aparecer ou desaparecer, dormir cem anos seguidos. Mas agora é preciso estar bem acordado, bem acordado! Melinda tem a mãe numa gruta escura cheia de piratas, e é preciso salvá-la!

  


  
         — E tu tens essas pedras todas? — pergunta André Pequeno.

  


  
         — Tenho de pedir tudo à minha Fada Madrinha quando ela me vier visitar.

  


  
         — Porque é que tu nunca me mostraste a tua Fada Madrinha? — pergunta ele, levemente zangado.

  


  
         Zangado porque ele já lhe mostrou a madrinha dele, um dia em que a mãe ficou até mais tarde no emprego, e foi ela que o foi buscar a casa da Mãe Joana. Claro que a madrinha dele não era fada, e de certeza absoluta não tinha essas pedras de nomes tão bonitos, tão cheias de vitaminas, de que Melinda precisava, mas disso ele não tinha culpa nenhuma.

  


  
         — Porquê? — insiste.

  


  
         — Porque ela só vem de madrugada, e nessa altura tu já não estás cá. Além disso — e Melinda diz isto com ar importante, solene —, além disso ela só fala comigo, e só aparece quando não está mais ninguém ao pé de mim.

  


  
         — Mas eu empresto-te sempre os meus carrinhos, e no outro dia até te deixei ganhar... — choraminga o André Pequeno.

  


  
         Melinda encolhe os ombros:

  


  
         — Que é que tu queres, as fadas são assim...

  


  
         Abre a lata das bolachas, que tem na tampa o focinho de um cão triste, triste, assim triste de se ficar triste só de olhar para ele — e dá outra bolacha ao André Pequeno para ver se o cala.

  


  
         Melinda gosta muito do André Pequeno, mas tem pena que ele seja ainda tão pequeno e não perceba nada de piratas, nem de resgates, nem de fadas. Mas, por outro lado, se fosse falar destas coisas ao outro André, que é mais crescido e até já sabe escrever palavras e fazer contas, ele chamava-lhe maluca, como no dia em que ela caiu na asneira de lhe dizer que a mãe tinha naufragado a sul do Mar das Cobras.

  


  
         Melinda gosta do André Pequeno. Nunca teve um amigo como ele.

  


  
         Mas sabe que um dia o pai há-de chegar, há-de fazer-lhe aquele pequeno sinal na cabeça que ela conhece tão bem — e tudo vai acabar, para recomeçar noutro lado.

  


  
    

    

    

    

  


  2


  
     
  


  
         Melinda já viveu em muitas casas.
  


  
         A casa da avó Rosário, a cheirar ao óleo de fritar peixe, com o plástico alaranjado sobre a mesa da cozinha, a estatueta de gesso comprada na Feira de Março e logo colocada em cima do televisor, a vizinha Eulália a gritar da janela do andar de baixo por causa da roupa a pingar na corda, a luz fraca saindo à noite dos candeeiros, enquanto a voz da avó enchia a penumbra de histórias de terrores e desgraças.

  


  
         A casa da tia Eugénia, um rés-do-chão húmido, com um grande corredor escuro a desaguar num pequeno espaço de cimento sem tecto a que o tio César chamava, com vaidade, o quintal. Um corredor cheio de portas muito altas que davam para quartos pequenos e sem ja nelas, porque a única janela era na sala de provas, onde as clientes da tia Eugénia chegavam todos os dias a partir das três da tarde, para provar saias e vestidos. Na porta da rua havia uma tabuleta negra com letras douradas que dizia:

  


   


  EUGÉNIA TRINDADE

  Modista

  R/C Direito



  
     
  


  
         Lá estava bem explicado: rés-do-chão direito. Mas mesmo assim havia muita gente que se enganava e tocava a campainha para o lado contrário. Por isso todas as tardes se ouvia a voz irritada do Senhor Capitão do Esquerdo:

  


  
         — Esta gente ou não sabe ler ou não é capaz de distinguir o esquerdo do direito! Ou se calhar acham-me com cara de costureira...

  


  
         E a tia Eugénia tinha de pedir muita desculpa pelo engano das suas clientes, aproveitando sempre para corrigir:

  


  
         — Eu não sou costureira, Senhor Capitão. Sou modista. Modista é que é. O Senhor Capitão também não gostava que lhe chamassem alferes, pois não?

  


  
         Mas o Senhor Capitão do Esquerdo nunca chegava a ouvir essa história do alferes, pois a essa altura do discurso indignado da tia Eugénia já ele tinha fechado a porta.

  


  
         Depois da casa da tia Eugénia vieram casas sem rosto e sem cheiro, quartos frios e escuros onde o pai dormia a seu lado, e ficava muito tempo sentado na borda da cama, com a cabeça entre as mãos olhando para ela.

  


  
         Até que chegou a casa da Mãe Joana — durante o dia cheia de crianças que mulheres apressadas lá iam deixar de manhã muito cedo, para voltarem por elas ao princí pio da noite. Pegavam nelas, sempre cheias de pressa, os mais pequeninos embrulhados em muitas mantas, os mais crescidos com casacos por cima de casacos, porque as noites eram sempre muito frias, e diziam apressadamente «até amanhã!».

  


  
         A casa ficava então muito sossegada. Tão sossegada que, nos primeiros tempos, Melinda chegava a ter sauda des dos gritos da vizinha Eulália, ou das resmunguices do Senhor Capitão do Esquerdo. Então ela ajudava a Mãe Joana a arrumar a cozinha e depois, diante do espelho do seu quarto, pensava que um dia desses também o pai havia de aparecer para a levar para outra casa, onde nunca mais havia de brincar com o André Pequeno, onde tudo seria mais uma vez diferente.

  


  
         De há uns tempos para cá, era assim a sua vida.

  


  
    

    

    

    

  


  3


  
     
  


  
         A recordação mais antiga, lá bem no fundo da memória de Melinda, é a de um vulto esguio de mulher, que lhe passava a mão pelos cabelos e repetia como se cantasse:

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Estava ela ainda em casa da avó Rosário, claro, que antes dela Melinda não se lembrava de nenhuma outra. Mas, nessa lembrança antiga, a casa ainda não cheirava tanto a fritos, nem a vizinha Eulália se queixava tão alto.

  


  
         Às vezes Melinda tem pena de nem sequer guardar, nesse cantinho da memória por onde passa o vulto esguio da mulher, um só sinal do rosto da mãe. Mas logo vinham as palavras mansas da avó Rosário e tudo passava.

  


  
         Na sua memória apenas isso: aquelas mãos, aquele vulto, aquela cantilena:

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Um dia Melinda falou nisso à avó Rosário, que logo a despachou para o seu assunto favorito:

  


  
         — Isso deve ter sido obra de bruxa má que apareceu nesta casa quando tu nasceste.

  


  
         Melinda não gostava de bruxas.

  


  
         Quer dizer: de bruxas ela não desgostava se elas apareciam nas histórias que a avó Rosário contava quando anoitecia, e a casa ficava na penumbra das lâmpadas fracas dos candeeiros de vidro. Mas uma bruxa assim junto dela, logo à nascença, bruxa de gente e não de livro velho, era coisa que lhe fazia um pouco de medo, uma espécie de vergonha não sabia bem de quê.

  


  
         — E tu deixaste a bruxa entrar em nossa casa? — perguntava então Melinda.

  


  
         — As bruxas não batem à porta. As bruxas, quando querem entrar, entram. Mais nada. Que podemos nós fazer? Mau, mau, é quando elas entram para dentro do coração das pessoas...

  


  
         — Mau porquê, avó?

  


  
         — Porque das casas elas ainda saem. Do coração das pessoas é que é mais difícil.

  


  
         Melinda treme, treme, promete que no seu coração nunca bruxa alguma há-de entrar, nunca, nunca, até que a avó Rosário decide mudar de história:

  


  
         — Tolice a minha estar aqui a falar destas coisas! Qual bruxa nem meia bruxa! Bruxa é a vizinha cá de baixo quando se põe para aí aos berros.

  


  
         A avó Rosário dá uma gargalhada, mas Melinda não se convence tão depressa:

  


  
         — E a mulher, avó?

  


  
         — Qual mulher?

  


  
         A memória da avó Rosário já vai faltando. Ou antes:

  


  
    lembra tudo o que aconteceu há muito tempo, coisa miúda até, o que vestiu no dia em que encontrou pela primeira vez o seu falecido António, o sabor da canja que comeu no dia em que foram à Feira de Março; mas esquece tudo o que lhe disseram há cinco minutos.

  


  
         — A mulher que cantava «flor de mel»...

  


  
         — Ah! Que cabeça a minha! Era a Tontinha-do-Mar! Como me pude esquecer disso?!

  


  
         — A Tontinha-do-Mar, avó?

  


  
         — Claro, ela mesmo!

  


  
         — Aqui em casa, avó?

  


  
         — E que tem isso? Esta casa tem uma porta, não tem? E as portas fizeram-se para deixar entrar as pessoas. Quando tu nasceste a Tontinha-do-Mar entrou por aqui dentro e disse: «Serás doce como o mel, terás a pele branca como a neve, lábios vermelhos como as romãs, e no dia em que fizeres 15 anos...»

  


  
         — «... hás-de picar-te numa roca de fiar e ficarás a dormir cem anos!» — conclui Melinda, suspirando, com pena que a avó Rosário já misturasse as histórias todas dentro da cabeça e a confundisse com a Bela Adormecida.

  


  
         Mas mesmo assim Melinda gostava de a ouvir. So-bretudo quando ela falava da Tontinha-do-Mar, que às vezes passava lá na rua e ninguém sabia ao certo quem era.

  


  
         — Doida — diziam uns.

  


  
         — Avarenta — diziam outros. — Tem uma fortuna imensa escondida no buraco onde vive.

  


  
         — Uma pobre infeliz, sem eira nem beira — diziam ainda outros.

  


  
         A avó Rosário tinha dias.

  


  
         Se era tempo de chuva, dias cinzentos, a casa muito escura logo de manhã, certo e sabido que a Tontinha-do-Mar era bruxa:

  


  
         — Essa bruxa maldita passou ontem por aí, e até o tempo se transtornou.

  


  
         Se havia sol, se o dia claro brilhava pela casa dentro, já a Tontinha-do-Mar era vista com outros olhos:

  


  
         — Aquela mulher tem alma de passarinho. E olhem que muitas coisas boas que nos acontecem é por causa dela. Devíamos estar-lhe todos muito agradecidos. Este solzinho é, de certeza, obra sua.

  


  
         De qualquer modo, quer chovesse quer fizesse sol, uma coisa era certa: para a avó Rosário, a Tontinha-do-Mar tinha poderes especiais. Por isso Melinda gostava de a ver passar lá na rua, e ficava muito tempo à janela a olhar o seu vulto esguio, até que ela desaparecia e a rua ficava deserta.

  


  
         O que ao certo ela fazia — de bom ou de mau — nunca Melinda foi capaz de descobrir. E qual a razão daquele seu nome estranho também ninguém fora capaz de lhe explicar.

  


  
         A avó Rosário às vezes dizia-lhe:

  


  
         — Foi o mar. O mar é que teve a culpa de tudo. De sete em sete ondas vem a Onda Mãe, toda a gente sabe. Mas um dia a Onda Mãe chegou com tal fúria que lançou para terra muitas ondas pequeninas, suas filhas. Com tanta, tanta fúria, com tanta, tanta força, que uma delas foi parar tão longe que nunca mais conseguiu regressar ao mar. Há quem diga que a Tontinha-do-Mar é essa onda que não voltou. Há mesmo quem afirme que a casa dela é toda feita de conchas, de algas, de búzios, de cavalos-marinhos.

  


  
         — Já lá entrou alguém, avó? — pergunta então Melinda.

  


  
         — Nunca. Os cavalos-marinhos guardam a casa e não deixam lá entrar ninguém.

  


  
         — E tu sabes onde é a casa, avó?

  


  
         — Pobre de quem souber e um dia a encontrar!

  


  
         — Porquê, avó?

  


  
         — Porque está escrito que aqueles que para ela olharem ficarão cegos com o seu esplendor.

  


  
         — Está escrito onde, avó?

  


  
         Mas nessas alturas acontece sempre qualquer coisa aborrecida, o jantar que é preciso fazer, o pai que mete a chave à porta e não quer ouvir histórias daquelas, qualquer coisa, e a avó nunca chega ao fim do que estava a contar. E Melinda nunca fica a saber onde é que essas coisas estão escritas, e quem as escreveu, e quando.

  


  
    

    

    

    

  


  4


  
     
  


  
         A avó Rosário conta tudo com uma voz ciciada, um murmúrio difícil de entender, como se rezasse velhas e infindáveis ladainhas.

  


  
         Melinda nunca sabe muito bem se a avó está a responder àquilo que ela lhe pergunta, ou a misturar histórias antigas, inventadas ou por inventar. Mas mesmo quando ela mistura as histórias todas e a confunde com a Bela Adormecida, ela gosta de a ouvir. Palavras que são bocadinhos de música, muito baixinho. E com as histórias da Tontinha-do-Mar e da Onda Mãe, e dos cavalos-marinhos e do esplendor da casa misteriosa, lá vem a história da mãe, de quem a avó Rosário todos os dias lhe dá notícias.

  


  
         Melinda só conhece a mãe pelas palavras da avó Rosário. Nunca se lembra de a ter visto a seu lado e, se não fossem as notícias que a avó todos os dias lhe dá, ninguém lhe falava nela, nem sequer o pai.

  


  
         Durante todo o tempo que Melinda viveu na casa da avó Rosário, a mãe foi senhora absoluta do Palácio das Dioneias, rodeado de flores e de árvores que se transformavam em ouro mal se lhes tocava.

  


  
         Pelo menos era isto que contava a avó Rosário quando o dia acabava e, na penumbra dos candeeiros de pouca luz, ela desfiava histórias pela noite dentro.

  


  
         O pai é que não achava graça nenhuma a estas histórias. Um dia chegou mesmo a zangar-se com a avó Rosário. Melinda era então muito pequenina mas lembra-se bem:

  


  
         — Não quero conversas dessas aqui dentro! Não quero que, por sua causa, a miúda cresça com a cabeça cheia de disparates. As coisas são como são, e não há nada a fazer. Não serve de nada inventar palermices. Não é por isso que as coisas mudam.

  


  
         O pai dizia isso muitas vezes: «as coisas são como são». Era assim uma maneira que ele tinha de acabar as conversas quando não sabia que dizer.

  


  
         Junto do fogão a avó Rosário ficou a resmonear uma qualquer ladainha, mas nessa noite tudo voltou ao mesmo: as aventuras da mãe no Palácio das Dioneias, à mistura com uns toques de Pele de Burro e de Gata Borralheira. E como o pai chegou tarde a casa nessa noite, não deu por nada, e não houve zanga.

  


  
         Foi desde esse dia que Melinda percebeu que o pai não pertencia às histórias que a avó Rosário contava, e que se calhar era por isso que às vezes tinha um ar tão infeliz: por não poder estar ao lado da mãe, no Palácio das Dioneias. A avó Rosário tinha-lhe dito um dia que, para o Palácio das Dioneias, só iam os «escolhidos», aqueles que desde o seu nascimento tinham sido apontados pelas fadas para nele morarem assim que crescessem e se tornassem adultos. O pai não tinha sido escolhido. Por isso ele não gostava daquelas histórias, e Melinda percebeu, desde muito cedo, que nunca as devia contar para ele. E que «mãe» era palavra que não devia pronunciar à sua frente.

  


  
         E teve pena. Muita pena. Olhava para o pai com a garganta engasgada de coisas para lhe dizer, de coisas para lhe perguntar, e acabava por lhe falar apenas da chuva, do frio, do sol, do calor, da ida ao mercado com a avó, dos gritos da vizinha Eulália.

  


  
         De resto o pai também não falava muito, fosse do que fosse. Saía muito cedo para o trabalho, ainda Melinda dormia, e quando voltava estava cansado: o autocarro de-morara muito a chegar à paragem e ele nem sequer arranjara lugar sentado. Apetecia-lhe jantar, deitar os olhos pelas letras gordas do jornal desportivo que às vezes comprava, ver televisão quando calhava.

  


  
         Nas tardes em que vinha bem-disposto pegava em Melinda ao colo, e ficava algum tempo a fazer-lhe festas no cabelo.

  


  
         Mas eram muito mais as tardes em que nem sequer se lembrava de olhar para ela.

  


  
         — A comida demora? — perguntava à avó Rosário.

  


  
         Depois, quase metia a cabeça dentro do prato e levava a colher de sopa à boca com muito barulho. Quando Melinda comia assim a sopa a avó Rosário ralhava com ela, e dizia-lhe que aquilo não eram maneiras. Por isso Melinda olhava para o pai e depois para a avó, sempre à espera de a ouvir dizer-lhe também a mesma coisa. Mas a avó limitava-se a suspirar e a encolher os ombros.

  


  
         «As coisas são como são», pensava então Melinda.

  


  
         Terminado o jantar o pai abria a porta da rua e ia até ao café. Pelo menos era o que dizia a avó Rosário, porque o pai saía sem dizer palavra que fosse.

  


  
         Quando voltava, já Melinda dormia, embalada pelas histórias proibidas da avó Rosário.

  


  
    

    

    

    

  


  5


  
     
  


  
         Quando a avó Rosário morreu, Melinda não percebeu logo o que se passava. A vizinha Eulália entrou de ma nhã cedo lá em casa, e nem sequer refilou por causa da água a pingar sobre a roupa. Melinda abriu devagarinho a porta do quarto e deu logo com ela. Nunca Melinda se lembrava de ter visto a vizinha Eulália dentro de sua casa.

  


  
         — Queres beber o leite? — perguntou a vizinha Eu lália.

  


  
         — Não me apetece — respondeu Melinda.

  


  
         — Ora não te apetece! Onde é que já se viu uma menina da tua idade não ter fome logo de manhã! O Ricardito, que é muito mais novo do que tu, já tomou o pequeno-almoço há que tempos. O Ricardito bebe sempre o leite todo até ao fim. E sabe que, se não beber, vem o homem do saco e leva-o para muito longe. Não tens medo que o homem do saco te leve?

  


  
         Melinda não ouvia nada do que dizia a vizinha Eulália. Ou ouvia mas era como se não ouvisse. Há gente ca paz disso: capaz de desligar os ouvidos das palavras aborrecidas, como se desliga uma telefonia ou a televisão. Homem do saco ou Ricardito, que importava agora, se ela nem sequer sabia quem eles eram, nem estava por aí interessada em saber.

  


  
         — O pai? — perguntou então Melinda quase a medo, não fosse a vizinha Eulália voltar com a história do Ricardito.

  


  
         Mas a vizinha Eulália passou-lhe a caneca do café com leite para as mãos e disse apenas:

  


  
         — Saiu mas não se demora.

  


  
         — E a avó Rosário?

  


  
         — Foi com ele.

  


  
         — Para onde?

  


  
         — Mas que menina perguntadeira, santo Deus! Vamos lá beber o leite todo até ao fim, e depois dar um jeito nesse cabelo que parece que viu bicho.

  


  
         Melinda começou a pensar que afinal a vizinha Eulália até era simpática. Pena ela gritar tanto por causa da roupa a pingar na corda. Verdade que às vezes tinha razão: a avó Rosário torcia mal a roupa, e ela ficava a escorrer toda lá para baixo. Mas também não era motivo para a algazarra que nessas ocasiões fazia a vizinha Eulália.

  


  
         — Credo! Até parece que caiu o Carmo e a Trindade! — costumava então dizer a avó Rosário.

  


  
         Melinda não sabia o que era o Carmo e a Trindade, mas deviam ser com certeza coisas muito pesadas, para fazerem estrondo semelhante ao das palavras da vizinha Eulália nos nossos ouvidos.

  


  
         Melinda bebeu o leite todo, como o Ricardito, fosse lá ele quem fosse, comeu o pão com manteiga, e deixou que a vizinha Eulália lhe fizesse as tranças. Nessa altura sen tiu, pela primeira vez, a falta da avó Rosário. Era geralmente no momento em que lhe entrançava pacientemente o cabelo claro que a avó lhe dava notícias da mãe:

  


  
         — As Dioneias comunicaram comigo esta madrugada. A tua mãe recebeu ontem no palácio as fadas que mandam nos Lagos Eternos.

  


  
         — São onde, os Lagos Eternos?

  


  
         — Lá longe, Melinda, onde não há mais nada depois — E que disseram as fadas, avó?
  


  
         — Que há-de vir o tempo da Onda Mãe visitar a terra. E ofereceram-lhe um manto tecido da espuma das sete ondas, bordado de algas lilases. Quem vestir esse manto, Melinda, conhecerá o fundo de todos os mares, o coração de todas as montanhas, o azul de todas as nuvens.

  


  
         Mas a vizinha Eulália penteava-a em silêncio, e nem sequer conhecia as Dioneias. E das ondas, se Melinda lhe perguntasse, responderia que apenas conhecia as da Caparica, quando vinha o Verão e ela fazia férias com o Ricardito.

  


  
         Melinda não perguntou nada, mas começou a sentir que alguma coisa estranha tinha acontecido.

  


  
         Mal tocou no almoço, e sempre que perguntava pela avó Rosário logo a vizinha Eulália lhe respondia:

  


  
         — Ai que menina perguntadeira! Sabe o que dizia a minha mãe? Que, se nós tínhamos dois ouvidos e só uma boca, era para ouvirmos tudo mas falarmos o menos possível.

  


  
         E rematava:

  


  
         — Vá brincar, vá brincar que a avó não tarda.

  


  
         Mas a avó tardava.

  


  
         Mas a avó tardou.
  


  
         Muito.
  


  
         E Melinda não fez mais perguntas.
  


  
         Nem sequer quando a noite chegou e a avó Rosário não veio.

  


  
         Nem sequer quando o pai apareceu em casa, tarde, a barba por fazer e uma gravata preta que Melinda nunca lhe tinha visto.

  


  
         Nem sequer quando ele a olhou durante muito tempo, e lhe fez festas no cabelo claro, e a teve ao colo mais tempo do que era costume.

  


  
         Nem sequer quando a cama do quarto da avó Rosário ficou por abrir nessa noite. E na outra, e na outra, e na outra.

  


  
         Nem sequer.

  


  
    

    

    

    

  


  6


  
     
  


  
         O tio César olhou para Melinda como se a visse pela primeira vez. Por momentos Melinda chegou a pensar em estender-lhe a mão e dizer «muito prazer», como ela via o pai fazer às vezes com pessoas desconhecidas. Mas o tio César não era pessoa desconhecida, o tio César era tio, e os tios não são pessoas desconhecidas. Ou então não são tios.

  


  
         O tio César semicerrou os olhos, depois abriu-os, depois voltou a fechá-los, como se, em vez do céu pardacento, estivesse um dia de muito sol e ele não aguentasse claridade tamanha. Chupava um cachimbo de madeira castanha, e nem sequer o tirava da boca para dizer as poucas palavras que por vezes dirigia aos outros.

  


  
         Melinda olhou para o cachimbo e lembrou-se de uma chaminé: uma pequena chaminé castanha, plantada ali no meio da cara redonda e vermelhusca do tio César. E se de repente, sabe-se lá por que estranhos mistérios, a chaminé começasse a apitar? Ela já tinha visto uma chaminé assim. Sorriu com a ideia, e logo nessa altura é que o pai se lembrou de interromper a conversa com a tia Eugénia e olhar para ela.

  


  
         — Porta-te como deve ser! — disse-lhe em voz baixa, com ar muito zangado. — Nada de risos num sítio destes!

  


  
         Mas logo pareceu esquecer-se dela para voltar a dar atenção à tia Eugénia, que ainda não parara de falar. Talvez por isso o tio César falasse tão pouco. E a Geninha então, coitada, mal dizia palavra, e mesmo assim só depois de olhar bem para a mãe, à espera de autorização.

  


  
         A tia Eugénia tinha uma voz aguda, e quando falava todo o corpo tremia. E, com o corpo, tremia a saia, toda às pregas. «Plissada», havia Melinda de aprender mais tarde. E quando a tia Eugénia se zangava nascia-lhe um grande risco azul a meio da testa. Isso Melinda só descobriu muitos dias depois.

  


  
         — Um mês, ouviste? — dizia a tia Eugénia para o pai de Melinda. — Um mês e já vai ser um sacrifício, que a casa mal dá para nós, quanto mais...

  


  
         — Um mês não é lá muito tempo... — murmurou ele.

  


  
         — Chega e sobra. O problema é teu, não esperes que sejam os outros a resolvê-lo. Porque isto a gente é assim mesmo: quem tem filhos é que tem de se sacrificar por eles! Arranjaste o sarilho, aguenta-o!

  


  
         — É a lei da vida! — murmurou então o tio César, entre duas baforadas de fumo.

  


  
         A tia Eugénia olhou para ele de testa muito franzida, e logo ele se calou. Para ser franco, nem sequer entendia a razão que o levara a falar. Dissera asneira, com certeza. Puxou novamente o cachimbo bem para o canto da boca, e deixou cair de novo os olhos em Melinda.

  


  
         Estavam todos parados no meio da rua, junto de um gradeamento. Para lá das grades estendia-se um enorme e estranho jardim por onde eles tinham andado um ror de tempo. Melinda não gostava de jardins no Inverno, estava cansada, queria ir para casa, e além disso aquele era um jardim muito diferente de todos, com um cheiro enjoativo no ar, que lhe punha a cabeça tonta. Havia muitas casas pequeninas naquele jardim, geralmente com estátuas em cima, e umas portinhas de vidro muito escuro.

  


  
         — Queres ir brincar? — ainda perguntou à Geninha, mas ela deitou-lhe uns olhos tão arregalados que Melinda até tremeu, como se de repente a Tontinha-do-Mar tivesse passado por ali.

  


  
         No jardim havia muitas ruas estreitas e, de um lado e de outro, várias filas com muitas pedras de mármore compridas, pedras brancas onde às vezes havia letras e números, fotografias de pessoas, e jarras de flores de plástico, ou de flores murchas, aqui e ali algumas ainda frescas. Por entre as filas estavam mulheres paradas, olhando as pedras ou compondo as flores da jarra. Às vezes as mulheres tinham lenços escuros amarrados à cabeça, e muita tristeza no rosto. Às vezes eram muito velhas, mexiam silenciosamente os lábios, e andavam por ali como se procurassem velhos amigos.

  


  
         Melinda nunca tinha visto um jardim como aquele. E voltou a tremer, e a pensar na Tontinha-do-Mar, e na Onda Mãe que dela se esquecera.

  


  
         — Não gosto deste jardim... — murmurou.

  


  
         E acrescentou baixinho:

  


  
         — Não tem baloiços...

  


  
         Então o pai ralhou muito com ela, e disse-lhe que se portasse bem, que já tinha idade para isso. E que aquilo não era jardim nenhum, que aquilo era um cemitério, e que ela devia estar muito triste porque ali era a casa das pessoas que já tinham morrido. Apontou para o meio desse jardim-que-não-era-jardim e disse:

  


  
         — A avó Rosário está ali.

  


  
         Mas ela nem sequer olhou para onde o pai apontava. Ela sabia que os adultos inventavam muitas histórias quando se sentiam tristes, ou quando tinham medo e não queriam mostrar. E sabia que não valia a pena contrariá-los. Se o pai acreditava que a avó Rosário tinha trocado a sua casa, mesmo com o cheiro a fritos e as zangas diárias com a vizinha Eulália, por aquele bocadinho de pedra branca, no meio de tantas pedras iguais e de tantas flores de plástico que ela sempre se recusara a ter em casa — para quê estragar-lhe a história? Se isso o fazia menos infeliz, então que acreditasse.

  


  
    

    

    

    

  


  7


  
     
  


  
         — Vais ficar no meu quarto — disse a Geninha para Melinda, assim que chegaram a casa.

  


  
         A Geninha tinha uma voz sumida, como se estivesse sempre com receio de dizer disparates, ou de falar quando não devia. Uma voz que parecia estar sempre a pedir desculpa de tudo o que ainda não tinha dito.

  


  
         Ajudou Melinda a levar a mala, onde ela trazia o que de seu havia na casa da avó Rosário: saias, camisolas, meias, um ou outro brinquedo, pouco mais. Melinda ainda pedira ao pai a estatueta de gesso, a que estava sobre a televisão e que tinham comprado na Feira de Março. Mas o pai ficara zangado, olha que ideia, pensaria ela que aquilo era algum brinquedo, não? De resto, ela não ia ficar muito tempo em casa da tia Eugénia: assim que o pai «endireitasse a vida», tudo seria diferente e ele iria lá buscá-la.

  


  
         Às vezes Melinda pensava no que seria isso de «endireitar a vida», e por que razão o pai tinha a vida torta. Às vezes pensava que isso devia ter a ver com ela, que era por sua culpa que o pai não conseguia pôr a vida direita, uma vida como devia ser. E que era por isso que tantas vezes ele se zangava com ela, e lhe ralhava, mesmo quando não tinha razão nenhuma, mesmo quando ela não tinha feito mal nenhum.

  


  
         — Gostas do quarto? — de novo a voz da Geninha.

  


  
         Melinda olha em volta.

  


  
         — Onde está a janela?

  


  
         Geninha riu.

  


  
         — Não tem janela nenhuma. Nesta casa os quartos não têm janelas. É por isso que se chamam interiores.

  


  
         Melinda nunca tinha visto uma casa com quartos sem janela, e não sabia se isso era uma coisa boa ou má. Mas a Geninha tinha dito «quartos interiores» com uma tão grande solenidade na voz que decerto era coisa muito importante, coisa que só gente como a tia Eugénia e o tio César podiam ter.

  


  
         No entanto, apesar disso, Melinda sentiu uma grande saudade do seu quarto em casa da avó Rosário, com a sua janela donde às vezes se via passar o vulto esguio da Tontinha-do-Mar.

  


  
         De repente Melinda sente que só agora, que está num quarto escuro e sem janela, é que ela sente como era bom ter uma janela. Nunca pensara nisso em todo o tempo que vivera em casa da avó Rosário. Porque as janelas estavam ali, à sua frente, à espera de serem abertas ou fechadas, de deixarem por elas entrar a claridade dos dias de sol ou a penumbra dos dias de Outono. De resto, quem iria pensar que poderia haver casas sem janelas?

  


  
         — Gostas? — insiste Geninha.

  


  
         Melinda vai dizer que não, que quer o seu quarto de volta, e a sua janela, e a rua que há para lá dos vidros. Mas ao mesmo tempo tem pena da voz tão mansa da prima, daqueles olhos que parecem estar sempre a pedir desculpa de alguma coisa, pena que ela nunca tenha tido um quarto com janela, e acaba por acenar que sim com a cabeça.

  


  
         — A minha mãe não gosta que se responda com a cabeça — diz a Geninha, já a preveni-la para evitar zangas ou ralhos.

  


  
         — Gosto — murmurou Melinda.

  


  
         Nessa altura ouviu-se a voz da tia Eugénia a berrar um nome estranho aos ouvidos de Melinda. Logo a Geninha abriu a porta do quarto.

  


  
         — A minha mãe está-me a chamar. Ela não gosta que eu esteja sem fazer nada. Vai arrumando as tuas coisas naquela gaveta da cómoda que eu venho já.

  


  
         — Que nome é que ela te chamou? — perguntou Melinda, intrigada.

  


  
         — Que nome? O meu, qual havia de ser?!

  


  
         — Mas ela não disse Geninha...

  


  
         Geninha sorriu:

  


  
         — Mas é que o meu nome não é esse. O meu nome é Marta Eugénia. O meu pai é que me chama Geninha, tu e o teu pai também, e algumas outras pessoas. Mas a minha mãe diz que eu já sou muito crescida para me chamarem assim.

  


  
         Melinda ficou sozinha no quarto. No fundo do corredor a voz da tia Eugénia continuava a chamar um nome que aos seus ouvidos soava qualquer coisa parecida com «martògéna», e até parecia nome de uma daquelas marcas de farinha que apareciam nos anúncios da televisão.

  


  
         Melinda tentou então abrir a gaveta da cómoda, mas a gaveta não vinha, devia estar emperrada, ou então era ela que não tinha força, ou não tinha jeito. A avó Rosário dizia muitas vezes que com jeitinho tudo se resolvia. Melinda puxa mais um vez, mas tudo treme em cima da cómoda: uma jarra com rosas de plástico, fotografias de gente que ela não conhece, um cinzeiro de barro onde a Geninha tem pulseiras e colares de cores berrantes, a esta tueta de um palhaço vestido de vermelho e já com um bocado a menos. Melinda tem medo de quebrar alguma coisa, de fazer o palhaço cair ao chão e acabar com o que ainda falta partir, e desiste da gaveta. Quando a Geninha vier, ela vai ajudá-la. A Geninha deve estar habi tuada a estas gavetas, tal como está habituada à voz da tia Eugénia e aos quartos interiores.

  


  
         Melinda sente que não gosta da casa da tia Eugénia. Sente que aquela não vai ser nunca a sua casa, mesmo que o pai se esqueça de lá ir buscá-la no fim do prazo combinado. Mas também sabe que não tem outra para onde ir — pelo menos enquanto o pai não «endireitar a vida», seja lá o que for que isso signifique.

  


  
         E de repente tem muitas saudades da mãe, que ela nunca viu mas sabe que está no Palácio das Dioneias. Às vezes, quando pensava muito na mãe, Melinda perguntava à avó Rosário porque tinha tido a mãe tanta pressa em se ir embora para o 'palácio, porque nem sequer esperara um pouco até que Melinda crescesse e a pudesse acompanhar. Um dia chegou mesmo a perguntar:

  


  
         — Foi alguma bruxa que entrou no coração da minha mãe?

  


  
         A avó ficou muito séria, os olhos com um brilho estranho como se conseguissem ver para lá das paredes da casa ou por dentro do rosto das pessoas, e disse apenas:

  


  
         — A tua mãe foi escolhida. E os escolhidos não po dem esperar por ninguém.

  


  
         — E ela não teve pena de me deixar? — insistiu Melinda.

  


  
         — Os escolhidos não podem olhar para trás.

  


  
         Melinda não entendia o que a avó queria dizer com tudo aquilo, mas a voz era tão mansa, as palavras tão ciciadas, que ela acabava por tudo desculpar à mãe. Até a pressa em partir.

  


  
    

    

    

    

  


  8


  
     
  


  
         — Ainda não tiraste as tuas coisas da mala? — pergunta Geninha, de novo a entrar no quarto.
  


  
         — Sabes que no Palácio das Dioneias as flores e as árvores transformam-se em ouro quando alguém lhes toca? — diz Melinda de repente, as palavras a saírem-lhe da boca como se ela já não fosse dona delas.

  


  
         Geninha fica de súbito com os olhos enormes, redondos, redondos:

  


  
         — Que estás tu para aí a dizer? Que disparates são esses? Vê lá se a minha mãe te ouve! Olha que ela não gosta nada de pessoas mentirosas!

  


  
         — Isto não é mentira — protesta Melinda.

  


  
         — Ai não é? Já viste alguma flor ou alguma árvore ficar de ouro quando a gente lhe toca? Ora deixa de inventar tolices, que já tens idade para ter juízo.

  


  
         Melinda calou-se. Claro que ali nenhuma flor se transformava em ouro, porque ali não era o Palácio das Dioneias, ali era a casa da tia Eugénia, a casa que nem janelas tinha.

  


  
         — Onde é que já se viu disparate igual... — continuava Geninha.

  


  
         A voz de Geninha ficara tal qual a da tia Eugénia. Pior: a voz de Geninha transformara-se numa voz de «martògéna». Até os olhos estavam diferentes.

  


  
         — Entrou-te uma bruxa no coração... — murmurou Melinda.

  


  
         — Entrou o quê?

  


  
         — Nada...

  


  
         — Agora deste em resmungar? Olha que a minha mãe não gosta de gente resmungona!

  


  
         Melinda começa a pensar que deve haver muito pouca coisa de que a tia Eugénia goste, e que isso a deve fazer muito infeliz com certeza. Entretanto Geninha conseguira abrir a gaveta da cómoda, e tudo se arrumou num instante. As flores de plástico balançaram, o palhaço tremeu, os colares e pulseiras chocalharam todos, as fotografias tombaram para o lado, mas não houve desgraça de maior.

  


  
         — São quase três horas, as provas vão começar e eu tenho de ajudar a minha mãe. Fica aí a brincar, mas não mexas em nada. Se quiseres podes ir para o quintal, mas olha que está frio. Não deixes a porta da cozinha aberta porque, com a corrente de ar, os vidros podem-se partir. E se tu soubesses quanto custa um vidro...

  


  
         Voz de «martògéna», cada vez mais.

  


  
         Melinda ficou muito tempo sozinha no quarto sem saber o que fazer. Ouvia a voz da tia Eugénia e a campainha da porta que de vez em quando tocava («Martògéna, vai abrir!»), passos que se ficavam sempre pela sala logo ao lado.

  


  
         A sala onde havia uma janela. A única. Onde havia luz. Onde havia uma rua estampada nos vidros.

  


  
         Melinda sentou-se na beirinha da cama, onde iria dormir todas as noites com a Geninha. Até aí sempre ti vera uma cama só para ela. Podia virar-se as vezes que lhe apetecesse, podia puxar o lençol para cima da ca beça quando vinha algum sonho mau, podia atirar com a roupa toda para os pés da cama no tempo de maior ca lor, enrolar-se à vontade no cobertor quando vinham as noites mais frias, agarrar e moer entre os dedos a bainha da dobra para ajudar o sono a chegar.

  


  
         Ali, na casa da tia Eugénia, a cama não é só sua. Ela nunca pensara na importância de ter uma cama só para si. Como nunca pensara na importância de ter uma janela.

  


  
         Às vezes, nas histórias da avó Rosário, aparecia uma menina a quem eram concedidos três desejos. E ela escolhia moedas de oiro, palácios de cristal, mantos de arminho. Se Melinda fosse essa menina neste momento, escolheria apenas uma cama, uma janela, e a Geninha sem voz de «martògéna».

  


  
         Então, mesmo à beirinha da cama, enfiou a cabeça nos braços e começou a chorar. Havia dias em que era di fícil ser filha da rainha das Dioneias. Havia dias em que o coração ficava tão apertadinho que parecia rebentar por debaixo da camisola.

  


  
         E agora sem a avó Rosário, quem lhe daria notícias da mãe? Como poderia ela saber desses estranhos lugares onde ela reinava, senhora absoluta?

  


  
         Foi precisamente nessa noite que, pela primeira vez, lhe apareceu a Fada Madrinha.

  


  
    

  


  
    

  


  
    

  


  9


  
     
  


  
         Melinda ouve um barulho leve, qualquer coisa como um rumorejar de asas ou de cortinas esvoçando entre os vidros, será a Tontinha-do-Mar a querer dar-lhe algum recado da Onda Mãe? Serão as sete ondas inundando o quarto, a cama onde ela dorme junto de Geninha? Mas que cortinas, mas que vidros, mas que ondas entrando pelo quarto, se o quarto são só paredes, se o quarto não tem janela, e a porta fechou-a Geninha quando se deitou. Por que ignoradas frestas chega o ruído, não interessa. O que interessa é que ele invade o quarto, e com o ruído vem um doce aroma de baunilha ou hortelã, ou ambos misturados, e aquela súbita claridade que ofusca, que faz Melinda pôr as mãos diante dos olhos, e semicerrá-los como o tio César.

  


  
         Depois o ruído começa a parecer-se com o som dos búzios, o mar todo dentro deles, é agora!, é agora que as sete ondas vão alagar o quarto, e com elas a Onda Mãe, quem sabe se para empurrar Melinda como acontecera com a Tontinha-do-Mar.

  


  
         Mas agora já não é o som dos búzios mas de cristais chocando entre si ao de leve, e Melinda tem medo, quer abrir os olhos e não consegue, quer afastar as mãos mas elas permanecem diante do seu rosto, protegendo-o sabe-se lá de que perigos e ameaças, quer gritar, nenhum som consegue sair da sua boca.

  


  
         — Não temas nada. Mas do nada que temes te direi: chegou a minha hora.

  


  
         Melinda abre os olhos a medo, que voz é aquela, que som aquele, que palavras aquelas que não entende?

  


  
         — Quem falou? — pergunta, baixinho, a voz a tremer entre cada palavra ciciada.

  


  
         — Eu não falei nada, mas do nada que falei te digo: aqui estou para te dar notícias de quem não está.

  


  
         Melinda levanta-se da cama, um arrepio a percorrer-lhe o corpo como quando ouvia as histórias de bruxas da avó Rosário, ou quando havia trovoada e os relâmpagos alumiavam as noites.

  


  
         Melinda não vê ninguém no quarto. E alguém tinha falado, alguém dissera aquelas palavras que ela não entendera, apenas ouvira, palavras que tinham ficado a esvoaçar no silêncio do quarto, como pequenos pássaros invisíveis.

  


  
         Melinda repara que afinal o quarto tem uma janela, Geninha devia ter estado a brincar com ela quando lhe falou nos quartos interiores. E através dessa janela as paredes enchem-se de minúsculas estrelas que brilham e dançam e mudam de lugar umas com as outras. E há uma estrela muito maior que todas elas, muito mais brilhante. E essa estrela não pára, e de repente cai no colo de Melinda, e é dela que sai o barulho, o som dos cristais, as palavras indecifráveis.

  


  
         O seu brilho enche agora o quarto inteiro.

  


  
         Melinda tem medo que Geninha acorde, medo que a tia Eugénia se lembre de a chamar, medo que alguém por ali apareça — e depois como poderá ela explicar?

  


  
         Como poderá ela explicar aquela invasão de estrelas no seu quarto? A Geninha dirá, com certeza, que ela já não tem idade para brincar com estrelas. A tia Eugénia vai ralhar, porque a casa é já tão pequena para nela caber toda a gente, quanto mais para a encher de estrelas. O tio César há-de dizer que é a lei da vida, ou que os amigos se fizeram para as ocasiões, ou qualquer outra frase despropositada, como sempre acontece quando, pelo meio da chaminé que sopra na sua boca, se lembra de dizer alguma coisa.

  


  
         A estrela dança no colo de Melinda. E todo o quarto está agora cor de lua. Melinda gosta daquele medo pequenino que se mete por ela dentro.

  


  
         — Posso tocar-te? — pergunta, receosa, à estrela.

  


  
         — Não toques em nada, mas do nada em que tocas, te digo: velo por ti desde o teu nascimento, esperava apenas o tempo certo de chegar até aqui — responde uma voz que vem do coração da estrela.

  


  
         — Velas por mim? — estranha Melinda. — Quem és tu para velares por mim?

  


  
         — Não sou nada, mas do nada que sou te digo: sou a tua Fada Madrinha.

  


  
         Melinda estremece. De tal maneira que tem receio que a estrela caia ao chão, e se apague, ou se quebre, e a deixe de novo naquele quarto onde se sente infeliz e tão sozinha.

  


  
         Se fosse uma história da avó Rosário, já Melinda decerto lhe diria que não confundisse tudo, que fadas madrinhas só na Gata Borralheira ou na Bela Adormecida. Ora a avó Rosário não está ali, não pode ser culpada de coisa nenhuma, muito menos daquela estrela que se afirma sua salvadora.

  


  
         — E donde vens? — pergunta Melinda, cheia de uma grande curiosidade.

  


  
         — Venho do nada, mas do nada donde venho te digo: do Palácio das Dioneias a rainha me enviou à tua presença. Pelo meio das árvores doiradas crescem azáleas e gencianas. De madrugada as salamandras vencem o fogo, e a ave-do-paraíso anuncia o fim das trevas. De lá venho com a missão de impedir a chegada da tarântula ao teu coração.

  


  
         Melinda não entende nada, Melinda treme dos pés à cabeça, tem frio e não há cobertores que a aqueçam, e de repente o brilho da estrela no seu colo transforma-se em gelo, e o gelo envolve-a, derretendo-se ao calor do seu corpo, e cada vez Melinda tem mais frio, e cada vez estremece mais, e as pequeninas estrelas espalham-se pelas paredes do quarto, e do seu bailado conjunto Melinda ouve sons que aos seus ouvidos parecem dizer:

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Melinda procura donde vem o som, donde vêm as palavras, mas no quarto só há estrelas, as mais pequeninas bailando pelas paredes, e a maior de todas desfazendo-se em gelo, brilhando em gelo que se vai derretendo, e agora é já uma enorme onda de água fria que se vai esbater pelo quarto todo, inundar a casa inteira, quem sabe!, a Onda Mãe!, pensa Melinda apavorada, e de repente um grito, finalmente um grito consegue sair da sua boca, um grito que lhe arranha a garganta, que lhe sacode o corpo, e que acorda Geninha, que, sentada a seu lado na cama, resmunga ensonada:

  


  
         — Só me faltava agora que tivesses pesadelos...

  


  
     
  


  10


  
     
  


  
        Na manhã seguinte Geninha não falou de outra coisa à mesa do pequeno-almoço. Melinda olhava sem fome para a caneca cheia até cima de um café com leite esbranquiçado e cheio de nata, enquanto ouvia a voz da prima, habitualmente tão calma, sempre de tão poucas e medrosas palavras.

  


  
         — Parecia maluca, a tremer, a tremer, ainda lhe perguntei o que tinha, se lhe doía alguma coisa, a mãe lembra-se, quando me davam aqueles ataques de apendicite?, lembra-se?, eu ainda pensei que fosse isso, mas ela não dizia nada, só estava deitada na cama sempre a tremer, a tremer. E estava toda encharcada em suor, até fazia aflição! E até a cama tremia! Foi por isso que eu acordei, e depois até lhe disse...

  


  
         Mas a tia Eugénia bateu ao de leve com a colher de café no pires da chávena e disse apenas:

  


  
         — Chega, Martògéna, já se ouviu.

  


  
         Geninha enfiou o nariz dentro da caneca de café com leite, a cara muito vermelha, e durante o pequeno-almoço ninguém disse mais uma palavra que fosse. Ouvia-se ape nas o barulho que fazia o tio César a acender o ca chimbo.

  


  
         Melinda ouvia tudo em silêncio. Falar de fadas e de estrelas serviria de alguma coisa? Alguém iria entender? Não seria a tia Eugénia como o pai, que achava que ela já não tinha idade para «palermices»?

  


  
         E a Geninha? Se ela contasse tudo à Geninha? A Ge ninha ainda deve ter o coração do tamanho de acreditar em todas as coisas boas, fadas madrinhas, palavras que parecem música, estrelas que se desfazem em gelo e que nasceram para tomar conta de nós. A Geninha, quando não se transforma em Martógèna, ainda tem ar de ser pessoa, daquelas pessoas que a gente pode enfiar por dentro do coração e chamar amiga.

  


  
         Melinda precisa de uma amiga.

  


  
         Desde que morreu a avó Rosário que todas as coisas lhe ficam atravessadas na garganta, apertadas no cora ção, e os silêncios são muito grandes, cada vez maiores.

  


  
         Melinda às vezes tem medo de um dia deixar de saber falar. A avó Rosário contou-lhe uma vez uma história assim:

  


  
             «Gente que não usa as palavras fica muda;

  


  
             gente que não usa o coração fica pedra.»

  


  
         Era assim que dizia a história.

  


  
         Melinda quer usar as palavras. Mas como, se ninguém as usa com ela? Ela vai compreendendo o que se passa, ela vai aceitando estar ali naquela casa sem janelas e sem amigos porque o pai precisa de «endireitar a vida» e a avó Rosário já não está ali para tomar conta dela. Ela entende que a mãe foi escolhida para o Palácio das Dioneias, e os escolhidos não podem esperar por ninguém; mas ela não entende porque ninguém ali fala com ela como falava a avó Rosário. E porque, também ali, a palavra «mãe» parece proibida.

  


  
             «Gente que não usa as palavras fica muda;

  


  
             gente que não usa o coração fica pedra.»

  


  
         Melinda tem medo de ficar muda.

  


  
         Melinda tem medo de ficar pedra.

  


  
         Melinda tem tantos medos, tão diferentes daqueles mansinhos terrores das histórias da avó Rosário pela noite dentro, à luz fraca dos candeeiros de vidro.

  


  
         Terminado o pequeno-almoço ninguém lhe disse mais nada. A tia Eugénia foi para as compras, o tio César foi abrir a loja e por lá ficou, como sempre. A Geninha foi para a escola. Ao princípio da tarde as clientes chegaram e partiram, o Senhor Capitão do Esquerdo barafustou como de costume.

  


  
         Pelo meio almoçou-se, jantou-se, e calou-se tudo.

  


  
    

    

    

    

  


  11


  
     
  


  
         Quando o pai um dia bateu à porta, Melinda não se admirou. «As coisas são como são», teria dito ao tio César se ele ali estivesse na altura. Mas o pai chegou a meio da tarde, e a essa hora o tio César estava na loja a vender tecidos a freguesas que depois iam mandar fazer as saias e as blusas e os vestidos a casa da tia Eugénia. Claro que o tio César não vendia apenas tecidos: pelo balcão de madeira escura da sua loja passavam novelos de lã e de algodão, meias para homem, senhora e criança, panos de pó e de limpar a louça, e ainda coisas de nomes esquisitos que a tia Eugénia às vezes mandava Geninha ir lá buscar: talagarça, estraford, grega, gorgurão, percal, galão, tafetá, en tretela, piquê.

  


  
         Quando o pai chegou o tio César devia estar a atender uma das suas habituais clientes. O tio César dizia «aviar». Mas a tia Eugénia quando o ouvia, franzia muito a testa e emendava:

  


  
         — A atender, César. Aviar é na taberna.

  


  
         O tio César ficava então com muita tosse, sacodia o cachimbo vezes sem conta até que a tia Eugénia dizia:

  


  
         — O fumo dá cabo de ti, homem.

  


  
         E tudo parecia então ficar sossegado.

  


  
         Melinda olhou para o pai, parado no meio do corredor, e soube logo que iria conhecer outra casa. Dias antes, ao telefone, a tia Eugénia tinha-lhe refrescado a memória:

  


  
         — Eu disse um mês, António! E o mês já acabou na semana passada! E olha que com o trabalho que eu tenho tido, isto não tem sido fácil. Mesmo nada fácil!

  


  
         Desligara o telefone sem dizer o seu nome, mas Melinda sabia que era dela que a tia Eugénia estava a falar. «Isto» era ela, com certeza. E o seu coração ficou ainda mais apertado lá por dentro. «Isto» era palavra tão sem graça, palavra tão triste de se dizer para alguém — alguém que tinha nome, e que não entendia qual a sua culpa no meio de tudo. Mas era decerto por sua culpa que as coisas (que coisas?) aconteciam.

  


  
         — Isto não tem sido fácil — dissera a tia Eugénia ao telefone.

  


  
         Melinda quer lembrar-se do que foi que ela fez que tanto tivesse dificultado a vida da tia Eugénia, e não é capaz: sempre bebeu o leite, mesmo quando ele tinha nata por cima; sempre almoçou e jantou sem dizer uma palavra, tal como a tia gostava; nunca entrara na sala de provas quando lá estava uma cliente; sempre dissera «obrigada», «se faz favor» e «desculpe», mesmo quando não lhe apetecia ou quando ela achava que não era preciso; nunca partira prato ou copo; sempre ajudara a Geninha a fazer a cama logo de manhã. Às vezes cantava, é verdade. Não que lhe apetecesse muito, ou que se sentisse muito alegre, apenas para não estar tanto tempo calada («gente que não usa as palavras fica muda»...). Às vezes, sem dar por isso, cantava um pouco alto de mais:

  


  
         — «Flor de mel, flor de mel,
  


  
         flor de mel à flor da pele...»
  


  
         E logo vinham as palavras da tia Eugénia:
  


  
         — Essa cantoria não pode ser mais baixo? Ainda por cima pareces um disco partido, não passas daí... Que raio de cantilena... Quem é que te ensinou essa maravilha?

  


  
         Melinda calava-se imediatamente, e a tia voltava ao que estava a fazer: a alinhavar uma bainha, a cortar uma saia, a coser uma manga. Às vezes a tia Eugénia falava-lhe com a boca cheia de alfinetes.

  


  
         — Olhe que pode engolir algum! Isso é perigoso! — dissera Melinda um dia.

  


  
         — Ninguém te pediu opinião, pois não? As meninas bem educadas só falam quando lhes perguntam qualquer coisa. Olha a Martógèna. Só fala quando tem autorização e já é bem mais crescida do que tu. Mas o teu pai é que te devia dar educação, é que te devia mandar para a escola.

  


  
         Em casa da avó Rosário, escola era uma palavra que às vezes o pai dizia quando, por qualquer motivo, a queria assustar:

  


  
         — Quando fores para a escola é que vais ver como elas te mordem — dizia ele então, sem nunca se alargar em mais explicações como, de resto, era seu hábito. Durante muito tempo Melinda pensou que escola era um local terrível onde alguém se escondia para morder quem por lá passasse perto.

  


  
         O pai olhava agora para Melinda, depois para a tia Eugénia, que, de alfinetes na boca, parecia nem sequer ter dado pela sua entrada e continuava a sua costura.

  


  
         — Não sei como vai ser isto... — murmurou o pai.
  


  
         E de novo Melinda se sentiu culpada de qualquer coisa, de qualquer coisa muito grave que dava aquele ar tão triste ao pai. Nem quando a avó Rosário faltara lá em casa ele tinha tido ar tão triste assim.

  


  
         A tia Eugénia encolheu os ombros:

  


  
         — Um mês é um mês e foi isso que combinámos.

  


  
         — Mas um mês não deu para arranjar casa. Quer dizer, casa onde pudesse ter a miúda comigo. Vivo num quarto, sabes como isso é...

  


  
         — O problema não é meu. Quem tem os filhos é que tem de se sacrificar por eles.

  


  
         Para a tia Eugénia só era bom o que se fazia por sacrifício. Assim como se as poucas palavras que ela dizia fossem ditas por sacrifício. Como se ter a Geninha e o tio César lá em casa também fosse um sacrifício. Devia ser por isso que a tia Eugénia nunca ria, e não gostava que Melinda cantasse. Rir e cantar não eram sacrifícios.

  


  
         O pai suspirou, meteu os dedos pelo cabelo, num gesto que costumava ter quando alguma coisa lhe corria mal, e disse apenas:

  


  
         — Vamos.

  


  
         Melinda deu-lhe a mão e, pela primeira vez, sentiu que ele a apertava com força.

  


  
         — Vamos, pai — disse ela.

  


  
         Já sem medo de ficar muda ou de se transformar em pedra.

  


  
    

  


  
    

  


  12


  
     
  


  
         Muitas foram as casas que depois vieram.
  


  
         Nem se podiam chamar propriamente casas, pois de todas elas Melinda e o pai tinham apenas direito a habitar um quarto. Às vezes, como em casa da tia Eugénia, os quartos não tinham janela, e Melinda sentia-se abafar dentro deles. E que saudades ela tinha de uma cama que fosse mesmo sua. Saudades daquele cheiro a lavado que tinham os lençóis em casa da avó Rosário. Melinda recorda: a cabeça enfiada na almofada, a mão agarrando a bainha da dobra, e o sono a chegar lentamente, lentamente.

  


  
         Nestes quartos por onde andaram, o pai sentava-se às vezes à beira da cama e olhava para Melinda, assim, como se lhe quisesse dizer muitas coisas importantes, e não houvesse palavras para elas. Depois encolhia os ombros, passava a mão pelos cabelos e murmurava:

  


  
         — Raio de vida.

  


  
         Muitas vezes Melinda ficava sozinha no quarto, enquanto o pai ia trabalhar. Havia muitas mulheres velhas nessas casas. Eram as donas dos quartos. A quem o pai pagava no fim do mês, e que normalmente lhe diziam:

  


  
         — Vá vendo se encontra outro quarto, Sr. Oliveira, que eu não quero crianças aqui dentro. É uma grande responsabilidade.

  


  
         Responsabilidade era outra palavra que Melinda ouvia muito à sua volta, de cada vez que olhavam para ela. «Isto» e «responsabilidade» eram decerto defeitos que ela tinha, para as pessoas ficarem com uma cara tão franzida de cada vez que o diziam.

  


  
         «Isto não tem sido nada fácil», murmurava a tia Eugénia olhando para ela.

  


  
         «É uma grande responsabilidade», resmungavam as velhas donas dos quartos, para ela olhando.

  


  
         Melinda tinha a certeza de que, se não existisse, nin guém aborrecia o pai, nem a tia Eugénia, nem as velhas, quem sabe até se o pai teria já «endireitado» a vida. Melinda às vezes tem até pena de estar ali, a complicar tudo, a tornar a vida torta para o pai, a fazê-lo encolher tantas vezes os ombros, a esperar da sua boca um sorriso que nunca vem.

  


  
         Um dia chegou a pensar:

  


  
         «Se a Tontinha-do-Mar passar por aqui, vou com ela.»

  


  
         E começou a passar manhãs inteiras à janela do quarto, na esperança de ver passar na rua o vulto esguio que ela tão bem conhecia. Nem a história do esplendor da casa, que cegava quem para ela olhasse, nem os cavalos-marinhos impedindo a entrada de estranhos chegavam para a assustar, ou fazer mudar de ideias.

  


  
         Mas as manhãs passavam e a Tontinha-do-Mar não aparecia. Decerto não conhecia aquelas ruas, que ficavam tão longe da rua onde morara a avó Rosário. Melinda não desistia. Apoiada no parapeito da janela, quer chovesse ou fizesse sol, cantarolava:

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Até que um dia uma das velhas abriu de repente a porta do quarto e mandou-a fechar a janela.

  


  
         — Onde é que já se viu, uma criança pequena debruçada à janela, com riscos de cair à rua e de se espatifar toda, e depois o que é que me acontecia a mim, Sr. Oliveira? Já pensou? Já pensou na minha responsabilidade?

  


  
         O pai não disse nada mas no dia seguinte começou a procurar outro quarto, e para lá se mudaram.

  


  
         E depois desse ainda se mudaram para outro — porque também ali ninguém queria crianças.

  


  
         — Nesta casa não entram crianças nem cães — berrava a dona.

  


  
         E Melinda pensou que devia haver pessoas que já nascem velhas, muito velhas, vestidas de preto e de lenço amarrado à cabeça. Pessoas que já nascem com uma bruxa dentro do coração.

  


  
         E de quarto em quarto andaram.

  


  
         E de janela em janela Melinda procurava a Tontinha-do-Mar.

  


  
         E pelo meio de noites várias aparecia a Fada Madrinha e então tudo ficava, por alguns instantes, bem mais suportável.

  


  
         — Não sei nada, mas do nada que sei te digo: os teus olhos hão-de ver a claridade das ondas, e a doçura do mel estará dentro de ti para sempre.

  


  
         Melinda não entendia as palavras da sua Fada Madrinha, mas elas embalavam-na, mas elas alimentavam os seus sonhos, mas elas ajudavam-na a acordar, no dia seguinte, com um peso mais pequeno no seu coraçãozinho triste.

  


  
    

  


  13


  
     
  


  
         Foi uma dessas velhas donas dos quartos que um dia, sem querer, deu a ideia:

  


  
         — Mas porque é que o Sr. Oliveira não a põe numa ama, enquanto ela não tem idade de ir para a escola?

  


  
         E assim Melinda se encontrou na casa da Mãe Joana, rodeada de crianças, algumas da sua idade, outras mais pequeninas, bebés ainda, um cheiro a leite e a lixívia a espalhar-se pelo grande corredor.

  


  
         Ao princípio foi difícil chamar-lhe mãe. Por isso Melinda evitava chamá-la, ou então puxava-lhe pelo avental, quando queria dizer-lhe alguma coisa.

  


  
         — Que é? Perdeste a língua? — dizia então, sorrindo, a Mãe Joana, e os outros riam, riam, que Melinda corria a meter-se dentro do quarto onde dormia, cheia de vontade de gritar.

  


  
         Num desses dias o André Pequeno foi ter com ela, puxou-a para fora do quarto e disse-lhe:

  


  
         — Anda brincar comigo. Os outros dizem que não querem. Tu queres, não queres?

  


  
         Ficaram amigos.
  


  
         À noite a mãe do André Pequeno chegava para o levar para casa — assim como chegavam as mães ou os pais dos outros todos. Só ela dormia em casa da Mãe Joana. Por isso a Mãe Joana, quando às vezes a levava consigo à praça, dizia para as mulheres da hortaliça com quem ficava tempos infindos a conversar:

  


  
         — Esta é a minha única interna.

  


  
         Melinda não sabia se ser interna era coisa boa ou coisa má. Tal como os quartos interiores. Mas já há muito tempo que se acostumara a ouvir chamarem-lhe muitas coisas, e a aceitar todas elas.

  


  
         «Isto.»

  


  
         «Responsabilidade.»

  


  
         «Interna.»

  


  
         Às vezes Melinda dava consigo a pensar que o único nome que raramente lhe chamavam era o seu. E se não serve sequer para ser chamado, então para que serve o nome que a gente tem?

  


  
         Melinda gostava de ir aos sábados com a Mãe Joana à praça. Gostava daquele cheiro misturado a hortelã e a flores, a coentros e tangerinas, gostava de olhar para aquelas cores, os verdes diferentes das alfaces e dos espinafres, as maçãs ora vermelhas ora amareladas, as bana nas verdes, verdes, e as mulheres a garantirem:

  


  
         — Pode levar à vontade que por dentro estão maduras!

  


  
         A Mãe Joana acreditava em tudo que as mulheres da hortaliça e da fruta lhe diziam. Se garantiam a frescura das alfaces era porque, de certeza, as alfaces eram frescas. Se garantiam que as bananas estavam maduras, era porque estavam mesmo.

  


  
         Isto porque, como elas diziam, a Mãe Joana era «freguesa certa». E a Mãe Joana sorria, feliz, quando ouvia isto. E Melinda pensava nas pobres das freguesas incertas, daquelas que com certeza iam levar as alfaces menos frescas e as bananas verdes que lá havia para vender...

  


  
         Quando chegava a casa Melinda tinha sempre uma história para contar ao André Pequeno.

  


  
         — Encontrei uma maçã muito vermelha, e ela disse-me que era a maçã da Branca de Neve, sabes?, aquela maçã que estava envenenada e que a engasgou.

  


  
         — Não sejas parva — disse então o André Pequeno.

  


  
         — Parvo és tu!

  


  
         — Tu é que és! Na praça não se vendem maçãs enve nenadas. E a Branca de Neve não está lá.

  


  
         — Lá, onde?

  


  
         — Na praça.

  


  
         — Eu também não disse que a Branca de Neve lá estava. Eu só disse que a maçã dela é que lá estava.

  


  
         — Como é que sabes que era a maçã dela?

  


  
         — Porque a maçã me contou tudo.

  


  
         — As maçãs não falam.

  


  
         — Quem é que te disse?

  


  
         — Sei eu.

  


  
         — Mas tu és pequeno, não sabes tudo. Eu sou mais crescida do que tu.

  


  
         — E sabes tudo?

  


  
         — Tudo.

  


  
         Os olhos de André Pequeno abriram-se muito, de espanto, de receio, de muita coisa junta. E nessa tarde Melinda resolveu contar-lhe as aventuras da mãe, senhora absoluta do Palácio das Dioneias.

  


  
         André ouviu tudo, embalado pelas palavras de Melinda, e à noite, quando a mãe lhe arranjava o rápido jantar antes de o pôr na cama, disse-lhe:

  


  
         — Em casa da Mãe Joana há uma princesa.

  


  
         — Pois há — disse a mãe, a despachar.

  


  
         — Tu conheces a princesa? — voltou a perguntar o André Pequeno, já meio ensonado.

  


  
         A mãe, que tinha lido muitos livros daqueles que ensinam a tratar muito bem das crianças, deu-lhe um beijo na testa e com o seu melhor sorriso disse:

  


  
         — Claro que conheço. Tu não sabes que todas as meninas bonitas são princesas, e todos os meninos bonitos são príncipes?

  


  
         — Eu também sou?

  


  
         — Tu também és — e novo beijinho na testa do André Pequeno.

  


  
         — Então porque é que tu trabalhas no supermercado, e não vives no palácio como a mãe da Melinda?

  


  
         A mãe do André Pequeno tentou lembrar-se do que vinha nesses livros todos que tinha lido, mas não achou resposta.

  


  
         — Quem é a Melinda? — perguntou então.

  


  
         — É a princesa. E já encontrou uma maçã envenenada e até disse...

  


  
         A mãe olhou para o André Pequeno, que tinha caído de sono, e suspirou aliviada. As crianças fazem cada pergunta, santo Deus...

  


  
    

  


  14


  
     
  


  
         André Pequeno, o outro André, Sara, João, Miguel, Bruno, Guida, agora Melinda já sabe o nome de todos, já não se engana, nem sequer com os bebés, que passam o dia inteiro dentro de camas pequeninas ao fundo da casa grande onde todos brincam. Às vezes, depois de lhes dar o biberão, a Mãe Joana leva-os para o quarto dela, para que durmam longe da algazarra dos outros. Mas mesmo assim é difícil que eles durmam muitas horas como a Mãe Joana gostava, e de repente ouve-se o seu choro e logo Melinda acorre, porque é a mais velha, e porque gosta muito de olhar para o rosto dos bebés e pensar se ela teria sido assim naquela idade.

  


  
         De quem ela não gosta muito é do outro André, que dá beliscões quando a Mãe Joana não vê, e não acredita em história nenhuma que Melinda conta, nem sequer na história da Bela Adormecida.

  


  
         — Eu só gosto de histórias de astronautas e de discos voadores. Essas é que são verdade.

  


  
         Melinda não lhe responde. Deixa-o a um canto a brin car com o João, e vai ajudar a Sara a fazer o almoço das filhas. A Sara tem muitos filhos e filhas, que todas as manhãs traz debaixo do braço para casa da Mãe Joana.

  


  
         — E não há quem a convença a deixar esta tralha em casa! — resmunga, todas as manhãs, a mãe da Sara.

  


  
         A Sara faz então uma cara amuada, porque a mãe não consegue perceber que são filhos e filhas que ela traz consigo, e não uma qualquer tralha. Se a mãe, antes de ir para o escritório, a vai pôr em casa da Mãe Joana, como poderia ela deixar os seus filhos sozinhos em casa? E nunca a Mãe Joana disse para a mãe da Sara:

  


  
         — Ora então muito bom dia, deixe cá ficar a sua tralha.

  


  
         Se a Sara não era tralha, os seus filhos também não o eram, e ela não o admitia a ninguém, nem que tivesse que chamar o lobo para furar a barriga de todos, e era bem feito!

  


  
         A um canto da sala grande onde todos brincam há um fogão de lata e muitos tachos e panelas de alumínio, e um bule sem asa que a Mãe Joana lhes deu e que elas só utilizam em dia de festa ou quando lá vão visitas de cerimónia.

  


  
         É aí que a Sara faz os muitos almoços e lanches e jantares e ceias, ajudada por Melinda e pela Guida (quando a Guida está contente e não anda a chorar pelos cantos). Depois, se a Mãe Joana está bem-disposta e as deixa me xer na água, vão para o tanque da roupa dar banho aos filhos todos. Mas é preciso cuidado, porque há filhos que são de pano e ficam todos estragados se se lavam com água e sabão. Já aconteceu isso a um deles, e a Sara ficou a olhar para aquele filho que se desfazia nas suas mãos à medida que o esfregava. Foi a partir desse dia que Sara descobriu que só podia lavar filhos que fossem de plástico ou de borracha.

  


  
         E foi também a partir desse dia que Sara decidiu ser médica:

  


  
         — Médica, sabes? Para tirar as tripas todas às pessoas, e ver se há lobos dentro da barriga, e como é que eles entraram lá para dentro!

  


  
         A Sara tinha uma verdadeira obsessão pelos lobos. Alguém, decerto, um dia lhe tinha contado a história do Capuchinho Vermelho às avessas...

  


  
         — Mas o Eduardinho não tinha lobos na barriga — Melinda olhando o pobre do boneco a esvair-se em sumaúma, algodão, esferovite ou lá o que eram aquelas coisas esquisitas a sair por todo o lado.

  


  
         — Este não é o Eduardinho! — exclamou a Sara indignada. — Nunca aprendes! Este é o Chiquinho! O Eduardinho é aquele ali, com umas calças de malha encarnada que a minha mãe lhe fez.

  


  
         Parou por minutos, a recolher bocados avulsos do Chiquinho que parecia voarem pelo chão, e depois perguntou:

  


  
         — A tua mãe nunca te faz vestidos para os teus bonecos?

  


  
         Sara não sabe que a mãe de Melinda tem uma legião imensa de criados e criadas que lhe fazem vénias porque ela é a Senhora Absoluta do Reino das Dioneias. E que lhe basta tocar numa pedra para ela se transformar em ouro, e que sabe tudo das sete ondas e dos segredos de todos os mares, e a cor de todas as ilhas quando o Sol desaparece.

  


  
         Melinda não responde mas Sara também já se esquecera da pergunta, aflita com as tripas que não paravam de sair do corpo do filho.

  


  
    

  


  
    

  


  15


  
     
  


  
         Quando está aborrecido com os seus carrinhos, ou quando já não há mais campeonatos nenhuns para ganhar, o André Pequeno vai fazer companhia à Sara e à Melinda e, durante cinco minutos, não mais, ele é o pai daqueles filhos todos.

  


  
         — A tua mãe anda sempre com a coroa na cabeça? — perguntou um dia, enquanto dava a um dos filhos uma papa feita de restos de bolacha que tinha encontrado debaixo da mesa da cozinha antes de a Mãe Joana a ter varrido.

  


  
         — Cala-te — diz-lhe Melinda, beliscando-lhe levemente o braço, e apontando para Sara, ao fundo da sala.

  


  
         — Ela não ouve, e eu falo baixinho... Diz lá, anda?

  


  
         — A minha mãe não precisa de coroa. Toda a gente sabe que é ela quem manda — responde Melinda.

  


  
         — Mas com coroa era mais bonito. Já vi na televisão. As rainhas andam sempre com coroa na cabeça e com um manto muito comprido, e estão sempre em cima de uma varanda a dizer adeus às pessoas que passam. Deve ser muito bom ser rainha.

  


  
         — A minha mãe foi escolhida. Escolheram-na para rainha e ela teve de ir. Nem sequer pôde esperar por mim.

  


  
         — Não acredito — disse então a Sara.

  


  
         Melinda e André Pequeno estremeceram, afinal a Sara estava ali bem pertinho deles, mas a Sara era mais pequena, que entendia ela daqueles mistérios todos, a Sara só entendia de filhos e filhas, almoços, lanches, jantares e ceias tudo a seguir, banhos, lobos dentro das barrigas, coisas assim. Que importância tinha que a Sara tivesse ou vido.

  


  
         — Não acreditas em quê? — perguntou Melinda.

  


  
         — A tua mãe não é rainha. Se fosse rainha aparecia na televisão e tu estavas num palácio com ela, e tinhas uma coroa de oiro na cabeça.

  


  
         — A minha mãe é uma rainha diferente... — resmungou Melinda.

  


  
         Mas à hora do lanche, enquanto a Mãe Joana deitava o leite nas canecas e distribuía o pão com manteiga, a Sara disse:

  


  
         — A Melinda é mentirosa, diz que a mãe dela é rainha.

  


  
         Mãe Joana parou de barrar a manteiga no pão e ficou por alguns momentos sem dizer nada. Depois respirou fundo e murmurou:

  


  
         — A Melinda tem uma grande imaginação, gosta muito de contar histórias...

  


  
         Melinda protestou:

  


  
         — É verdade! Não é história nenhuma! A minha mãe está...

  


  
         — A tua mãe fugiu! A tua mãe não gosta de ti e é bem feito! A minha mãe vem buscar-me à noite e a tua não, bem feito!, e leva-me à praia e ao Jardim Zoológico e a tua não, e dá-me prendas e a tua não, bem feito, bem feito! — gritou o outro André, que tinha saído da mesa e corria pelo corredor, batendo as mãos, soltando lambuzadas gargalhadas e repetindo sempre:

  


  
         — Bem feito! Bem feito! Bem feito! A tua mãe fugiu!

  


  
         Mãe Joana largou o pão e a manteiga (o que fez a Guida choramingar «então e eu?») e foi buscá-lo, zangada, ao fundo do corredor.

  


  
         — Não quero esses disparates cá em casa! Vá pedir desculpa à Melinda, já!

  


  
         Mas o outro André continuava:

  


  
         — Bem feito! Bem feito! Bem feito! Tu não tens mãe nenhuma!

  


  
         Mãe Joana teve muita vontade de lhe dar um tabefe, mas com o feitio do outro André ela não acreditava que isso mo dificasse alguma coisa. Além disso, a mãe dele era mulher complicada, para quem o seu Andrezinho era a perfeição e todas as outras crianças uns demónios a tentá-lo — e poderia não gostar nada, tirá-lo lá de casa, e Mãe Joana precisava daquele dinheiro que recebia ao fim do mês.

  


  
         — Se voltas a dizer essas coisas ficas ali de castigo, e não brincas com mais ninguém até à hora de te ires embora — disse então.

  


  
         O outro André pareceu acalmar um pouco. Não gostava nada de ficar sozinho, e além disso queria acabar a construção de uma nave espacial com os legos novos que o João tinha trazido de casa.

  


  
         Lá voltou para a mesa, cabeça baixa, testa franzida.

  


  
         — Pede desculpa! — e a Mãe Joana usa aquela voz de que eles todos têm medo, e que só sai da sua boca quando as coisas andam malparadas, ou quando a vizinha de cima lhe toca à porta para dizer que ouviu dizer que alguém disse não sei onde que as rendas de casa vão aumentar.

  


  
         — Pede desculpa, vá! — insiste Mãe Joana.

  


  
         Está tão bonita a nave espacial... E quase pronta...

  


  
         — Desculpa... — diz o outro André, muito baixo.

  


  
         — Dá-lhe um beijinho — torna a insistir Mãe Joana —, mas limpa a boca!

  


  
         Está tão bonita a nave espacial...

  


  
         O beijinho é rápido e sem grande vontade, mas a Mãe Joana fica satisfeita, e volta a pôr a manteiga no pão, e Guida suspira de alívio «até que enfim!», e Mãe Joana pensa que afinal as crianças são bem fáceis de convencer e que realmente bater não serve de nada. As crianças, coitadinhas, pensa Mãe Joana olhando-as, dizem coisas que não sentem, no fundo são todas amigas umas das outras, neste momento ela tem a certeza que o outro André está já bem arrependido do que disse, são crianças, que é que se pode esperar?, mas no fundo são uns anjinhos, uns verdadeiros anjinhos é o que elas são.

  


  
         E fica a olhar para os seus meninos todos, sentados à volta da grande mesa da cozinha, um grande sorriso a nascer-lhe na boca enquanto os vê comer o pão e beber o leite, razão tem quem diz que as crianças são o melhor do mundo, e a Mãe Joana sente uma grande tranquilidade no seu coração, enquanto o outro André e Melinda se olham em silêncio, os pés furiosamente à canelada por debaixo da mesa.

  


  
    

  


  16


  
     
  


  
         Começou a sonhar com a escola. Apesar das palavras do pai, lá longe, na casa da avó Rosário. A escola não devia ser assim coisa tão ruim. Senão como se compreenderia a cara sorridente daqueles miúdos que ela via pela manhã, pasta às costas, sapatos cambados de tanto chuto na bola (e as mães em casa: «Mas como é que os sapatos que te comprei ontem já estão hoje neste estado?»). Ninguém iria assim tão de boa vontade para um sítio onde alguém ou qualquer coisa de repente nos saltasse em cima e nos ferrasse o dente. O pai devia estar enganado.

  


  
         E a verdade é que ela já tinha muito boa idade para andar na escola.

  


  
         — Não sei do que é que o teu pai está à espera. Qual quer dia ainda paga multa, e não vai ser pequena — dizia às vezes a Mãe Joana.

  


  
         E prometia sempre que, no dia em que o pai lá fosse, lhe havia de falar nisso. Mas o pai aparecia pouco, a vida ainda não devia estar lá muito bem endireitada e, quando aparecia, o pouco tempo de que dispunha era passado a fazer contas com a Mãe Joana, a deixar o dinheiro necessário para o mês seguinte, e a encher Melinda de recomendações, que se portasse bem, que não o fizesse passar vergonhas, que ela já era uma senhorinha, e problemas tinha ele de sobra.

  


  
         Eram sempre muito tristes os dias em que o pai vinha visitar Melinda. Tristes sobretudo porque começavam por ser muito alegres. E não há nada pior do que a alegria que se vai, a pouco e pouco, transformando em tristeza. Nada pior do que sonhar de mais e receber de menos.

  


  
         Nesses dias Melinda acordava feliz: ia ver o pai. Ele havia de chegar, de lhe fazer muitas festas no cabelo, havia até de querer saber coisas a seu respeito, tinha amigos?, conversava com eles?, a que brincavam? E havia também de gostar de ver aquelas folhas cheias de desenhos que Melinda fazia e a Mãe Joana dizia que eram tão bonitos, tão bonitos que até tinha um deles colado com fita gomada por cima da chaminé. Era o único sítio possível, dizia ela, porque nas paredes a fita gomada aca bava por arrancar o estuque, e depois não havia quem aturasse o senhorio. Mas no azulejo branco da cozinha não havia perigo e além disso — dizia a Mãe Joana — que melhor sítio do que aquele para o desenho de Melinda, cheio de flores e de frutos? Mãe Joana até costumava dizer que, desde que o desenho de Melinda estava colado por cima do fogão, os cozinhados lhe saíam melhor.

  


  
         Melinda ria quando ela dizia isso. Às vezes, lá bem no fundo do seu coração, dava consigo a pensar que tinha pena que a Mãe Joana não fosse apenas sua mãe. Sua — e não deles todos, do André Pequeno, do outro André, da Sara, do João, do Bruno, do Miguel, e da Guida. Do André Pequeno, vá que não vá, até devia ser divertido ter um irmão como ele. Mas só ele. Os outros não. E se não pudesse ser irmão, talvez um dia casasse com ele.

  


  
         Melinda gostava da casa da Mãe Joana. Não estava impecavelmente arrumada como a da tia Eugénia, não tinha aqueles candeeiros de vidro que davam luz difusa na casa da avó Rosário, mas podia-se brincar nela à vontade. O André Pequeno ganhava campeonatos no corredor, a Sara arranjava lugar para os filhos todos, de borracha ou de pano, o João construía e destruía naves espaciais com os conselhos técnicos do outro André, a Guida choramingava pelos cantos sempre com uma dor qualquer, ouvidos, garganta, ou barriga, os bebés passavam o tempo todo a dormir ou a comer, e cada um tinha o seu canto.

  


  
         Melinda não voltou a pensar em fugir com a Tontinha-do-Mar, mas tinha pena de nunca mais a ter visto passar na rua. Mas bom, mesmo bom, era voltar a ter agora um quarto só para si, uma cama só para si, uma janela só para si. Uma janela com cortinas de renda branca onde, por meio de um complicado esquema de abertos e fechados, a Mãe Joana conseguira desenhar um cesto de flores com uma grinalda à volta. Melinda puxava um pouco a cortina e ficava a olhar a rua. Era aí que ela via, manhã cedo, as crianças que iam para a escola. Só a Tontinha-do-Mar não apareceu nunca mais. Até mesmo a Fada Madrinha se esquecia de a visitar durante muitas noites. Ou então era Melinda que tinha muito sono, e não dava pela sua presença no quarto.

  


  
         Sorriu: era bom pensar que havia uma fada a velar pelo nosso sono. Nada de mal nos poderia acontecer.

  


  
         
  


  
    

  


  17


  
     
  


  
         No dia em que Melinda fez anos houve bolo na casa da Mãe Joana. Mal se levantou, já ela sentia o cheiro a invadir a casa toda, cheiro bem diferente dos fritos da avó Rosário, ou daquele cheiro a bafio e roupa molhada em casa da tia Eugénia. Para não falar do cheiro a flores de plástico e a chichi de gato em muitos dos outros quar tos por onde tinha andado com o pai.

  


  
         Na cozinha da Mãe Joana cheirava a farinha que começava a cozer. Com a farinha ela devia ter misturado alguns ovos, pois Melinda bem via as cascas, ainda a pingar a clara, que Mãe Joana deitara para o caixote.

  


  
         Quando os outros começaram a chegar, cada um trazia uma prenda: lápis de cor, cadernos de papel colorido, rebuçados, conchas. Só o André Pequeno vinha de mãos a abanar, e com ar muito misterioso.

  


  
         À hora do almoço, engolida a sopa de hortaliça e o empadão de carne, o bolo veio para a mesa, a Mãe Joana partiu em fatias, e todos cantaram o «Parabéns a Você» com a boca cheia.

  


  
         Quando ela vivia em casa da avó Rosário, iam à praia nesse dia. Embora o Verão estivesse no princípio, o tempo já começava a ficar quente. A avó passava a noite da véspera a fazer comida (quase sempre pastéis de bacalhau ou frango assado), e lá partiam as duas de manhãzinha. Como era cedo e a época balnear ainda não tinha começado em força, arranjavam sempre lugar na camioneta e, mais tarde, no areal. Uma vez os anos de Melinda tinham calhado a um domingo e o pai também fora com elas. Então é que tinha sido bom. O pai andara com ela às cavalitas, de pois tinham ido apanhar conchas e búzios, e no final am bos deram valentes mergulhos nas ondas tão azuis do mar. Ela tinha um pouco de medo do mar mas ao lado do pai todos os medos desapareciam. Pegara no búzio maior de todos e, numa altura em que o pai se afastara para ir comprar cigarros, Melinda estendeu-o à avó Rosário e perguntou:

  


  
         — Se eu falar por aí a minha mãe ouve-me?

  


  
         — Claro — disse a avó Rosário —, os búzios levam todos os recados ao Palácio das Dioneias.

  


  
         — Todos, avó?

  


  
         — Todos.

  


  
         — Se eu pedir para ela voltar, ela volta, avó?

  


  
         A avó Rosário ficou então a olhar o mar, assim como se o visse pela primeira vez.

  


  
         — Se eu pedir...

  


  
         — Vai brincar — disse a avó Rosário, quase zangada, sem a deixar acabar a frase. E de olhos longe, longe, murmurou:

  


  
         — Vê lá se o teu pai te ouve.

  


  
         Melinda passou o resto do dia com o búzio colado aos ouvidos e à boca, de tal maneira que o pai, entre duas gargalhadas (o pai nessa altura ainda sabia rir de vez em quando), disse:

  


  
         — Até parece que o queres comer, rapariga!

  


  
         Tinham chegado a casa cheios de areia e de sal pelo corpo todo, cansados, queimados, e felizes. Nunca Melinda teve um dia de anos tão feliz como esse.

  


  
         Agora, na grande mesa da cozinha da Mãe Joana, acabada a última migalha do bolo (por essa altura já tinham cantado os «Parabéns a Você» cinco vezes porque cada um deles queria ser «o primeiro a começar»), naquele silêncio que normalmente aparece quando se está contente, de barriga cheia, lá fora não chove, e daqui a pouco se vai brincar com os amigos, Melinda perguntou:

  


  
         — A que horas vem o meu pai?

  


  
         Mãe Joana estava a levantar os últimos copos da mesa, a deitar as migalhas para o lixo, a sacudir a toalha e a meter os guardanapos de cada um dentro da saca com o seu nome bordado a ponto de cruz — e não respondeu.

  


  
         — A que horas vem o meu pai? — repetiu Melinda.

  


  
         Mãe Joana estava agora mesmo de frente para ela, não havia desculpa possível para não ter ouvido.

  


  
         — Talvez logo — respondeu Mãe Joana quase num murmúrio.

  


  
         — Talvez, porquê? — insistiu Melinda.

  


  
         — Olha o Miguel a chorar! Deve-lhe ter caído a chucha, com certeza. Vai lá, Melinda, senão com aquela gri taria ainda me acorda o Bruno, que também tem muito bons pulmões, e depois é um inferno!

  


  
         Melinda não tinha ouvido nada, e mesmo que tivesse, nunca seria capaz de distinguir o choro de um do choro do outro, tão pequenos eles eram e tão iguais. Olhou para os berços mas tudo estava bem, nenhum dos bebés tinha chorado, nem perdido a chucha, nem sequer — o que era mais importante para o sossego de Mãe Joana — acordado.

  


  
         Foi para a sala grande brincar com o André Pequeno, e não voltou a perguntar a que horas chegaria o pai. Ela tinha a certeza de que ele ia chegar, isso era o bastante. Quando tocasse à porta ela mesma iria abrir, havia de saltar logo para o seu colo e deixar que ele lhe fizesse festas no cabelo claro.

  


  
         Se a mãe não tivesse sido escolhida para o Palácio das Dioneias, era decerto assim que ela faria também.

  


  
         Pela primeira vez Melinda sente saudades das mãos da mãe nos seus cabelos. Saudades das festas que ela nunca lhe fez.

  


  
    

    

    

    

  


  18


  
     
  


  
         O André Pequeno, debruçado sobre a mesa da sala grande com ar muito ocupado, não deixou que Melinda brincasse com ele, e franziu a testa. Como a Mãe Joana costumava dizer, «não estava nos seus dias». Melinda ria de cada vez que ouvia a Mãe Joana dizer isso:

  


  
         — Não está nos seus dias.

  


  
         Haveria então dias próprios de cada pessoa? Dias que fossem só de uma pessoa e onde mais ninguém pudesse entrar? Se o André Pequeno não estava nos seus dias, que dia de outra pessoa teria ele ido ocupar? E a outra pessoa sabia? Deixara? E como era trocar de dia uns com os outros?

  


  
         Melinda abanou a cabeça, que confusão, as pessoas sempre inventam cada coisa para dizer...

  


  
         André Pequeno empurrou-a ligeiramente com o braço:

  


  
         — Quero a mesa só para mim. Toda só para mim — disse ele.

  


  
         Pelos vistos, além de estar no dia de outra pessoa, também queria estar sozinho na mesa que era deles todos.

  


  
         Em cima da mesa — que a Mãe Joana cobria sempre com um oleado de flores e frutos (fora até a olhar para eles que Melinda fizera o desenho que está em cima da chaminé) — André Pequeno tem lápis de cor, marcadores de feltro, cartolina, papel de lustro, e ainda uma tesoura de bicos rombos que não corta nada, por mais esforços que ele faça, e por muito que trinque a língua.

  


  
         — Eu só queria fazer um desenho... — murmurou Melinda.

  


  
         — Vai para outro sítio.

  


  
         — Mas eu hoje faço anos...

  


  
         — E eu fiz ontem.

  


  
         — Fizeste nada, és um mentiroso!

  


  
         — Então foi no dia antes de ser ontem.

  


  
         O André Pequeno baralhava ainda um pouco os dias, as semanas, os meses. Mas Melinda não liga. Aborrece-a apenas que ele não queira brincar com ela, com ela que é a sua maior amiga, a que lhe conta tudo, a que lhe dá bolachas daquela lata que tem um cão de focinho triste na tampa, a que um dia há-de casar com ele.

  


  
         — Estás zangado? — perguntou Melinda.

  


  
         — Eu não, porquê? — diz o André, com os olhos admirados, e fazendo mais força na língua do que na tesoura para cortar a cartolina amarela e um pouco suja dos seus dedos.

  


  
         Melinda desiste de falar com o André Pequeno e vai para ao pé da Sara, sempre às voltas com os seus filhos, que não lhe dão um momento de descanso. Mesmo que a Sara não acredite que a mãe está no Palácio das Dioneias, mesmo que a Sara nem sonhe que ela tem uma fada por madrinha, sempre é melhor brincar com ela do que sozinha.

  


  
         — Posso brincar contigo? — pergunta Melinda.

  


  
         — Podes. Tira aí essas calças do Eduardinho e vai vesti-las ao Paulinho, e depois dás o biberão à Carlinha, e mudas a fralda à Sandrinha. E despacha-te, que já são horas!

  


  
         Melinda não sabia de que é que eram horas, mas não se importou. Para Sara, eram sempre horas, Sara estava sempre muito apressada quando tratava dos filhos todos. E nessas alturas a sua voz ficava igualzinha à voz de Mãe Joana quando tratava do Bruno e do Miguel e lhes pedia ajuda.

  


  
         Melinda começou a olhar para aqueles filhos todos, agarrou num deles e tirou-lhe as calças, mas logo um grito da Sara a fez estremecer:

  


  
         — Não é nada disso! Tu não percebes nada! Eu disse para tirares as calças ao Eduardinho e esse não é o Eduardinho! Esse é o Paulinho, que está constipado, e daqui a bocado começa a espirrar, e depois fica doente, muito doente, e apanha uma pneumonia, e depois tem que ir para o hospital, e depois se calhar morre, porque as pessoas quando vão para o hospital morrem logo, e depois enterram-lhe uma faca na barriga, e depois saem de lá lobos, e eu não quero que o Paulinho morra, e tu és uma parva, e a tua mãe não é rainha porque as rainhas não têm filhas tão parvas como tu, e eu não gosto de ti, és feia, feia, e não quero brincar contigo e vou fazer queixa à Mãe Joana!

  


  
         Melinda não disse nada.

  


  
         De repente teve muitas saudades do tempo em que fa zia anos em casa da avó Rosário, mesmo nos dias em que o pai não podia ir com elas à praia. Nesse tempo o seu dia de anos era apenas o seu dia de anos, pertencia-lhe todo, e ninguém lhe chamava parva só por não ter sabido distinguir dois bonecos iguaizinhos um ao outro. E na praia, se calhava alguma criança chegar ao pé dela, a avó Rosário dizia logo:

  


  
         — Sabes que ela faz anos hoje?

  


  
         E ela ia com essas crianças fazer grandes túneis de areia e grutas que comunicavam entre si, até que vinha o mar e invadia tudo, e Melinda olhava para as ondas esperando sempre a sétima, a maior de todas, a Onda Mãe que um dia se esquecera em terra da Tontinha-do-Mar. Depois iam ainda brincar com as formas e o balde e a pá, ou fazer enormes castelos, com ameias e portas levadiças, todos eles parecidos com o Grande Palácio das Dioneias. Pelo menos a avó Rosário assim garantiu, quando Melinda lhe pediu a opinião.

  


  
         Nessas alturas os outros miúdos geralmente arregalavam muito os olhos, nunca tinham ouvido falar em Dioneias, era até nome difícil de pronunciar, e acabavam por se afastar.

  


  
         Tudo isso no tempo da avó Rosário.

  


  
         Hoje faz anos, e é muito diferente.

  


  
         Que ela até gosta da Mãe Joana, que fez um bolo, e cantou com eles, cinco vezes, os «Parabéns a Você».

  


  
         Mas a Mãe Joana é uma pessoa muito atarefada, tem de cuidar de oito crianças, de oito filhos que lhe chamam mãe (tirando os bebés, claro), e que à noite têm outras mães que os levam de regresso a casa. Mãe Joana vai à praça ao sábado, que é dia que eles não estão lá e por isso ela pode sair de casa à vontade, comprar comida para a semana inteira. E vem carregada de sacos e mesmo com a ajuda de Melinda entra em casa a transpirar, a queixar-se de dores na coluna, e a chamar desesperadamente por Santa Rita de Cássia. Depois tem de fazer a comida, todos os dias, para lhes dar, tem de mudar fraldas quando os bebés choram, tem de pre parar leite para os biberões e saber as horas certas em que eles os reclamam, tem de dar vitaminas e remédios, e as vitaminas e os remédios são sempre diferentes, vem tudo escrito em papelinhos que as mães mandam logo pela manhã, e são cinco gotas de três em três horas para o João, e é uma colher de sopa bem cheia antes das refeições para a Guida, e são dez pingos à hora do lanche para a Sara, e se o André Pequeno tiver tosse é o xarope azul, mas se a tosse for do outro André já é o xarope verde, e a Mãe Joana deita as mãos à cabeça e volta a dizer «valha-me Santa Rita de Cássia», e volta a queixar-se de dores na coluna.

  


  
         Apesar de toda aquela confusão de gotas e pingos e xaropes, nunca a Mãe Joana se enganou.

  


  
         A Mãe Joana é mãe a sério.

  


  
         Não é como Melinda, que se enganou a vestir as cal ças ao Eduardinho que afinal era o Paulinho, constipado, e em riscos de apanhar uma pneumonia.

  


  
    

    

    

    

  


  19


  
     
  


  
         Telefonou-lhe ia a tarde no fim. Mãe Joana aprontava já os mais pequenos pois não tardava que as mães chegassem, e todas tinham sempre muita pressa: ainda havia que apanhar o transporte para casa, ainda havia que fazer o jantar, ainda havia sempre tanta coisa.

  


  
         Melinda ficou de telefone na mão, tanto tempo sem dizer nada que a Mãe Joana chegou a perguntar, lá da sala grande onde tentava vestir o casaco ao André Pequeno:

  


  
         — Desligaram?

  


  
         Não tinham desligado. Falavam e Melinda ouvia. Ela não gostava de telefones, pegava nele com mãos ambas e procurava entender onde estava a voz do pai no meio de toda aquela confusão. Coisa estranha o telefone: cheio de fios e buracos, e por um a gente enfia as palavras que tem para dizer, e por outro a gente ouve as palavras que nos querem mandar pelos ouvidos dentro. Melinda não gosta do telefone porque não se pode ver a cara das pessoas, e pessoa sem cara quem é que pode falar com ela? Qual será a cara do pai neste momento, neste preciso momentinho em que lhe explica por que razão não pôde ir aos seus anos?

  


  
         — Eu depois explico-te — repete muitas vezes.

  


  
         Melinda acena com a cabeça, mas também isso o telefone não mostra, não há fio nenhum que leve o acenar da cabeça, o encolher dos ombros, a lágrima ao canto do olho, essas coisas.

  


  
         Por isso o pai repete, com medo que ela não tivesse ouvido:

  


  
         — Logo eu explico tudo, ouviste?

  


  
         — Logo quando?

  


  
         — Assim que eu puder eu passo por aí. Hoje foi completamente impossível. Andei de um lado para o outro, falar com este e com aquele, papelada a tratar, não parei um segundo.

  


  
         Melinda diz que sim com a cabeça, mas o pai não vê.

  


  
         — Olha, tenho boas notícias!

  


  
         — Que notícias? — murmura Melinda.

  


  
         — Depois eu conto. Pelo telefone não tem graça nenhuma. Vai sabendo que não ficas aí por muito mais tempo!

  


  
         — Outra casa, pai? — e a voz de Melinda abafa um pequeno soluço que teima em lhe sair da garganta.

  


  
         O pai deu uma pequena gargalhada e emendou:

  


  
         — Outra casa, não! A nossa casa!

  


  
         — Qual nossa casa, pai? A da avó Rosário?

  


  
         — Tonta! — exclamou o pai, rindo de novo.

  


  
         O pai estava muito contente nessa tarde. Nunca Melinda o tinha ouvido rir daquela maneira, e não estava muito certa se gostava ou não.

  


  
         — Então qual?
  


  
         — Uma casa mesmo nossa! Uma casa a valer! Uma casa como têm todos os meninos! Isto agora vai, Melinda! E já não era sem tempo eu começar a endireitar a vida...

  


  
         Era isso. O pai já tinha conseguido «endireitar a vida». E uma vida direita significava uma casa como têm todos os meninos, e aquele riso tão estranho na boca do pai, que o tornava numa pessoa diferente, uma pessoa que Melinda não conhecia. Uma vida direita significava também que ele ia ter muito trabalho, tanto trabalho que nem no dia dos seus anos pudera ir vê-la, fazer-lhe uma festa que fosse.

  


  
         — Vens quando? — perguntou Melinda.

  


  
         — Um dia destes. Vai ser surpresa. E levo-te uma surpresa!

  


  
         E de novo o pai ria, como se tivesse dito uma coisa muito divertida.

  


  
         — Uma prenda?

  


  
         — Sim, uma prenda. Uma grande prenda!

  


  
         E agora o riso do pai foi ainda mais estranho, e Melinda começou a desejar que ele desligasse o telefone, que não dissesse mais nada, que não falasse em prendas, nem em casas, nem em coisa nenhuma. Como seria viver com um pai sempre a rir?

  


  
         — Pronto, tenho de desligar. Não fiques triste por eu não ter ido aí hoje, está bem? Já te expliquei... Foi complicado... Enfim, as coisas são como são, e parece que o pior já passou.

  


  
         Foi com alívio que Melinda pousou o telefone no descanso. Apesar de toda a alegria do pai, ela sentia o coração muito apertado, como se estivesse dentro de roupas que de repente tivessem encolhido muito.

  


  
         O pai tinha rido tanto... O pai falava em prendas e surpresas, mas qual seria a casa para onde a ia levar agora? E onde seria? E teria um quarto só para si? E uma janela? E de repente outra dor maior: e o André Pequeno? Como iam ser os dias sem o André Pequeno, a quem podia contar tudo da mãe, dos piratas que a tinham presa na gruta escura guardada por lobos de quatro cabeças? Agora nunca mais vai poder falar da mãe com mais ninguém. E gente que não usa as palavras fica muda. E gente que não usa o coração fica pedra. Quem sabe até se uma bruxa não irá entrar, uma noite destas, pelo seu coração dentro e lá ficar para sempre.

  


  
         Melinda tem medo. Aquele medo de quando estava nas outras casas sem saber o que ia acontecer no dia seguinte.

  


  
         Tanto medo que nem dá conta que o André Pequeno a está a chamar há que tempos.

  


  
         — Melinda, olha...

  


  
         Melinda não lhe dá atenção. Pensa nas palavras do pai, na outra casa que não tarda a vir, porque as coisas são como são.

  


  
         — Melinda, é para ti — diz o André Pequeno.

  


  
         Melinda olha finalmente. É uma coisa esquisita a que o André Pequeno tem na mão, uma coisa amarela com uns bicos e um bocado retorcida. Melinda reconhece a cartolina que ele tinha em cima da mesa.

  


  
         — Fui eu que fiz esta tarde toda. É uma coroa para ti. Este bico está um bocado torto porque a Guida deu-me um empurrão quando eu estava a cortar, a Guida é uma burra, só sabe chorar porque lhe dói a barriga, mas tu não te importas do bico torto, pois não? As coroas não são todas iguais, pois não? E pintei aqui estas bolas todas com canetas de feltro, vês?, para parecerem as pedras preciosas, as que os piratas gostam, as... as... como é que elas se chamam?

  


  
         Melinda sorri para o André Pequeno, põe a coroa de cartolina na cabeça, e vai murmurando:

  


  
         — Rubis, ágatas, safiras, ametistas, opalas, turquesas, topázios, esmeraldas...

  


  
         E de repente a voz do André, de mansinho:

  


  
         — Achas que isso chega para pagares o... o...

  


  
         — O resgate?

  


  
         — Isso! Achas que chega?

  


  
         Melinda abraça o André Pequeno com muita força, como se o quisesse levar dentro de si quando o pai a fosse buscar para outra casa.

  


  
         — Claro que chega — diz. — Os piratas vão ficar muito contentes.

  


  
         E sem entender porquê vai a correr até à cozinha, esconde a cara no colo da Mãe Joana, e chora, chora até adormecer de cansada.

  


  
    

    

    

    

  


  20


  
     
  


  
         Nessa noite teve uma grande conversa com a Fada Madrinha. Ao menos essa nunca a iria abandonar, fosse qual fosse a casa para onde o pai a levasse. Essa tal casa a que, pela primeira vez, o pai chamava «nossa».

  


  
         Melinda sempre vivera em casas de alguém: a casa da avó Rosário, a casa da tia Eugénia, as casas das velhas que não queriam crianças nem cães, a casa da Mãe Joana. Como seria uma casa «nossa»?

  


  
         Repete em voz alta:

  


  
         — Casa nossa...

  


  
         E gosta do som das palavras. Mas será o bastante gostar das palavras? Ela gosta tanto do André Pequeno e não gosta nada do outro André, e no entanto eles têm os dois o mesmo nome.

  


  
         Quando, no silêncio da casa adormecida, o quarto se encheu de estrelas, Melinda ficou feliz. A Fada Madrinha sabia sempre chegar quando era necessária, adivinhava o que ia por dentro do coração de Melinda. De resto, se ela não adivinhasse tudo, de que serviria ser fada? Melinda teria então de se contentar com uma madrinha normal, como a que tinha o André Pequeno, que até era simpática e um dia tinha trazido rebuçados para todos, mas que não adivinhava coisa nenhuma, nem tinha forma de estrela, nem dizia aquelas palavras tão bonitas que Melinda não entendia mas de que gostava tanto. Palavras que eram música escorregando pelo quarto em silêncio. Palavras que embalavam como as histórias da avó Rosário à luz mansa dos candeeiros de vidro fosco. Palavras de pele muito macia, como a pele da mãe, perfumada de âmbar e sândalo e almíscar. Porque todas as palavras têm pele, e sabor, e cor, e cheiro, isto sabe Melinda, que lho ensinou a avó Rosário numa daquelas suas cantilenas intermináveis:

  


  
         — Rosário cheira a rosa, Melinda sabe a mel, Verão cheira a morangos, o sol tem a pele de uma criança quando nasce, madrugada tem a cor do campo quando não há vento e o silêncio cai do céu como a chuva...

  


  
         A avó Rosário era capaz de estar assim a falar o dia inteiro. Por isso as palavras da Fada Madrinha tinham sabor e cheiro e cor e pele.

  


  
         Sentada na cama, Melinda diz:

  


  
         — Tenho medo. Tenho medo da outra casa. Do riso do meu pai. De não voltar a brincar com o André Pequeno. Sabes para onde é que o meu pai me leva?

  


  
         A voz da Fada Madrinha parece vir de muito longe:

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: virá o tempo do perigo, tempo de atravessares os sete mares, de venceres o dragão que está para além de tudo, de sabe res encontrar as palavras certas.

  


  
         — E como atravesso os sete mares?

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: as aves marinhas esperam por ti no fim dos equinócios, e a Onda Mãe sabe que chegou o tempo de voltar à terra.

  


  
         — E como venço o dragão?

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: irás encontrar no teu coração as palavras que ferem com o veneno suave da mandrágora.

  


  
         — São essas as palavras certas?

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: há palavras para o riso e para as lágrimas, palavras para inventares a alegria quando ela desaparece do teu coração, palavras para abrires as portas necessárias de todas as casas do mundo.

  


  
         O quarto está cheio de estrelas que tremem e fazem estranhos desenhos nas paredes. Melinda não entende o que diz a Fada Madrinha e hoje, mais do que em qualquer outro dia, ela queria que a Fada Madrinha lhe desse uma resposta certa, uma resposta com palavras de gente e não apenas essas palavras de encantar e ter sonhos mansos. Mas Melinda sabe que a Fada Madrinha nunca fala de outra maneira, que ela aparece apenas para forrar o seu coração de uma grande tranquilidade para os dias que vão amanhecer depois.

  


  
         Pela primeira vez Melinda pensa que se tivesse uma madrinha como a do André Pequeno, talvez ela lhe soubesse responder a estas coisas simples, mesmo que as suas palavras não fossem tão bonitas, nem tivessem este cheiro, este sabor, esta cor, esta pele. Mas, lá dizia o pai, as coisas são como são.

  


  
         Arriscou mais uma pergunta:

  


  
         — Vais visitar-me na outra casa?

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: um dia virá em que saberás todas as palavras e o teu coração será forte como o junco. As Dioneias fecharão as cem portas do reino e as ondas dos Lagos Eternos cobrirão o mundo. E tudo voltará ao seu lugar.

  


  
         — E a minha mãe?

  


  
         — Eu não sei nada, mas do nada que sei te digo: é tempo de saber encontrar o que se perdeu.

  


  
         Melinda quer saber mais, muito mais, quer saber respostas, quer não ter medo, quer acordar de coração sossegado como sempre acontecia nas noites em que a Fada Madrinha a visitava. Melinda tem vontade de chorar, de gritar pela Mãe Joana que dorme no quarto ao lado e nem sonha que há Fadas Madrinhas que de vez em quando lhe entram pela casa dentro. Melinda quer gente ao pé de si. Melinda está cansada de estrelas, cansada de palavras bonitas, cansada de ser filha da rainha das Dioneias.

  


  
         Melinda quer uma madrinha como as madrinhas de toda a gente, uma mãe como as mães de toda a gente — mesmo cheia de pressa como a do André Pequeno quando o vem buscar à noite.

  


  
         Quando acorda, encontra a Mãe Joana a seu lado.

  


  
         — Passaste tão mal a noite! Cheia de pesadelos! Até pensei que estavas com febre. Vem tomar o pequeno-almoço que os outros devem estar a chegar.

  


  
         — Mãe Joana... — murmura Melinda baixinho, depois de ela sair do quarto.

  


  
         Como se dissesse:

  


  
         — Fada Madrinha...

  


  
    

  


  
    

  


  21


  
     
  


  
         Quando a Mãe Joana abriu a porta e a chamou, Melinda largou o que estava a fazer e quase voou pelo corredor fora. O pai tinha chegado, com certeza! Pelo meio do corredor tropeça nuns legos do João, esbarra num dos carrinhos do André Pequeno (levando as mãos à cabeça a Mãe Joana murmura «ai estas crianças, que nunca têm os brinquedos no mesmo sítio!»), mas não se importa. Mal deixa o pai passar da porta e atira-se ao seu colo, e agarra-se com força ao seu pescoço. O pai embala-a como se ela ainda fosse muito pequenina e, por momentos, ela esquece que vai mudar de casa, que vai mudar de amigos, que vai para um outro qualquer sítio desconhecido mas a que o pai chama «nosso».

  


  
         — Entrem, entrem — diz a Mãe Joana —, não vão agora ficar na escada o tempo todo!

  


  
         A Mãe Joana abre as janelas de uma sala que só é usada ao fim do mês, a Sala do Fundo como todos di zem, e que serve apenas para a Mãe Joana receber os pais deles todos e fazer as contas. É o ritual dos dias 30. Nessa altura a Mãe Joana abre a janela da Sala do Fundo logo pela manhã, põe flores numa jarra que está em cima da secretária, e nesse dia as mães demoram-se sempre um pouco mais porque é dia de pagar. Cada uma leva o dinheiro num envelope, às vezes é preciso dar troco, por isso a Mãe Joana tem sempre em cima da secretária, e ao lado das flores, um porta-moedas com muitas moedas e algumas notas, aquilo a que ela chama «dinheiro miúdo para facilitar os trocos». No fim do último pagamento, Mãe Joana volta a fechar a janela da Sala do Fundo, leva a jarra de flores para a mesa da cozinha, para tudo se voltar a repetir no mês seguinte.

  


  
         Mas desta vez, mesmo sem ser dia 30 de mês nenhum, a Mãe Joana abrira as portas e a janela da Sala do Fundo para o pai de Melinda. «Pena», pensou Melinda «não ter tido tempo de comprar flores para a jarra.»

  


  
         — Não se incomode, Sr.ª D. Joana, não se incomode que nós saímos já! — disse o pai. E virando-se para Melinda:

  


  
         — Vamos dar um passeio!

  


  
         Melinda saltou do colo do pai para o chão e bateu as palmas de contente. Devia ser aquela a surpresa! Afinal não tinha ido vê-la nos anos, mas se calhar ia agora com ela à praia, como no tempo da avó Rosário, quando o seu dia de anos calhava a um domingo.

  


  
         — O André Pequeno pode ir com a gente, pai?

  


  
         O pai franziu a testa, olhou para a Mãe Joana e ela percebeu que o passeio ia ser importante, que o pai tinha muitas coisas a dizer a Melinda, e que há coisas que só os filhos podem ouvir da boca dos pais.

  


  
         — O André Pequeno está com um bocado de tosse e eu tenho medo que se constipe. Além disso era preciso pedir licença à mãe dele, e lá no supermercado onde ela trabalha os patrões não gostam de chamar os empregados ao telefone...

  


  
         — Fica para a outra vez — disse o pai de Melinda, respirando aliviado.

  


  
         Melinda foi ao quarto mudar de blusa, que aquela já estava um bocado suja da brincadeira, enquanto o pai e a Mãe Joana ficaram a conversar em voz baixa na Sala do Fundo.

  


  
         Melinda não ouviu nada do que disseram, mas reparou que a Mãe Joana tinha uma cara muito séria e que repetia para o pai:

  


  
         — Oxalá... Oxalá tudo corra pelo melhor... O senhor é que sabe... Mas assim tão de repente... Sinceramente, Sr. Oliveira, se quer a minha opinião, tenho as minhas dúvidas... Assim de repente, sem mais nem menos... Tenho as minhas dúvidas...

  


  
    

    

    

    

  


  22


  
     
  


  
         Atravessaram a rua e entraram no café da esquina. Melinda estranhou: era então aquilo o passeio? Sair de uma casa e meter-se noutra? Se o pai estava com sede ou lhe apetecia um café, por que não tinha pedido à Mãe Joana? Ela mesma lhe podia ter ido buscar um copo de água, chegava muito bem à prateleira dos copos e nunca salpicava nada. Só se fosse para lhe comprar um chocolate ou um chupa-chupa. Mas o pai estava sempre a dizer que isso fazia mal aos dentes.

  


  
         — Senta ali... — diz o pai, indicando-lhe uma mesa a um canto, onde estava sentada uma mulher alta e loira, que lhe sorria.

  


  
         O pai devia estar enganado. As pessoas não se podem sentar em mesas já ocupadas por outras pessoas. O pai volta a apontar, sem engano possível:

  


  
         — Ali, senta ali naquela mesa.

  


  
         A mulher continua a olhar para ela. Tem o cabelo muito claro e os olhos são tão brilhantes como se por dentro deles corresse um rio transparente. Ou como se muitas lágrimas de choros antigos tivessem ficado dentro deles para sempre.

  


  
         — Melinda...

  


  
         Murmura a mulher, sorrindo.

  


  
         — Melinda...

  


  
         Repete, como se não houvesse outra palavra na sua boca.

  


  
         Melinda não sabe o que dizer, não tem ideia de quem seja aquela mulher, não percebe que está ela a fazer na sua mesa, e como foi que adivinhou o seu nome. Olha para o pai. E o pai ri para ela, tem os olhos felizes, o pai, e agora está sempre a rir, e tem uma cara tão diferente de quando estava em casa da avó Rosário e mal lhe fa lava, e mal tinha tempo de olhar para ela, e se zangava por tudo e por nada.

  


  
         O pai aponta a mulher loira e diz:

  


  
         — Esta é... é... esta é...

  


  
         Melinda tem vontade de rir: o pai parece o André Pe queno quando quer dizer palavras difíceis e não é capaz. Que palavra tão difícil terá o pai para dizer?

  


  
         — Eu sou... eu sou a Ermelinda — acaba por dizer a mulher loira, dando-lhe, quase a medo, um beijo na testa. — Queria muito ver-te, sabes? Muito, muito... Às vezes pedia ao teu pai que me deixasse ver-te, mas ele...

  


  
         — O que lá vai, lá vai! — interrompeu o pai, a testa um pouco franzida. — O que importa é que estamos agora todos aqui!

  


  
         Melinda não percebia nada do que se estava a passar. Quem era aquela mulher? E por que queria ela vê-la? E o que estavam todos ali a fazer na mesa daquele café?

  


  
         Ficaram os três durante muito tempo sem dizer nada. Melinda olhava para a mulher loira, e a mulher loira olhava para o pai de Melinda e sorria, e os seus olhos ficavam ainda mais transparentes. De repente o pai diz-lhe:

  


  
         — Sabes que vamos morar todos numa casa muito bonita?

  


  
         — Todos, quem? — pergunta Melinda.

  


  
         O pai dá uma das suas novas gargalhadas:

  


  
         — Ora quem havia de ser! Tu, eu e... e a Ermelinda. Sabes que a Ermelinda é... vai ser... tua mãe.

  


  
         Melinda esquece tudo. Esquece o café com as mesas tão alinhadas, cheias de gente que toma a bica ou sumo de laranja, esquece que o pai não gostava das histórias da avó Rosário, que o pai não tinha sido escolhido e portanto não pertencia a essas histórias, esquece o tempo que esteve sem o ver, esquece as suas palavras, esquece a «casa nossa», e a prenda e a surpresa, esquece tudo, tudo, e grita:

  


  
         — A minha mãe não é ela! A minha mãe está no Palácio das Dioneias, e tem um manto feito de espuma das sete ondas, e é rainha dos Lagos Eternos, e conhece o Mar das Cobras, e os piratas foram buscá-la para uma gruta escura cercada de lobos de quatro cabeças, e é preciso pagar o resgate, mas o André Pequeno deu-me um coroa...

  


  
         Pára, sem fôlego, para de imediato recomeçar aos gritos:

  


  
         — A minha mãe não é ela! A minha mãe não é ela! A minha mãe não é ela! Não é! Não é!

  


  
         As pessoas das outras mesas olham para eles e ninguém entende o que se passa. A mulher loira paga a despesa enquanto o pai pega em Melinda e diz:

  


  
         — Vamos embora.

  


  
         Saem do café, Melinda soluça agarrada ao pescoço do pai, e a mulher loira diz:

  


  
         — As coisas não se podem fazer assim de repente. Pensava que já lhe tinhas falado, que já lhe tinhas explicado, dito qualquer coisa, sei lá!

  


  
         — Como querias tu que eu explicasse? — dizia o pai, agora já sem vontade de rir. — Não é fácil...

  


  
         — Também não é fácil para ela chegar aqui e ouvir de repente, à mesa de um café, que vai ter mãe outra vez... Assim, sem preparação, foi um disparate!

  


  
         O pai encolhe os ombros. Faz festas no cabelo loiro de Melinda enquanto abre a porta de um automóvel. Melinda nunca viu aquele automóvel. O pai nunca teve automóvel em todo o tempo que viveram em casa da avó Rosário. Seria que «endireitar a vida» significava também ter dinheiro para comprar um automóvel? Ou seria o automóvel da mulher loira que dizia ir ser sua mãe?

  


  
         Dentro do automóvel está mais fresco. A mulher loira pega no volante e Melinda continua assim ao colo do pai durante todo o caminho.

  


  
         — Melinda... — diz o pai.

  


  
         Melinda não responde.

  


  
         — Essas histórias que te contou a tua avó...

  


  
         — Não são histórias! — grita Melinda. — É verdade! Eu sei que é verdade! Eu sei que a minha mãe é rainha das Dioneias e que foi escolhida, e que os escolhidos não podem esperar, e que por isso é que ela não pôde esperar por mim e se foi embora! É verdade! Eu sei que é verdade!

  


  
         A mulher loira pára o carro, procura um lenço dentro da mala, assoa-se, põe óculos escuros embora o sol não seja muito forte.

  


  
         — Assim não pode ser, António. Tens de ter uma conversa calma com ela e não é agora, nem aqui.

  


  
         — Não quero conversa nenhuma! A minha mãe não é ela! Quero a Mãe Joana! Por que é que tu não te casas com a Mãe Joana? A Mãe Joana é que podia ser minha mãe, e o André Pequeno podia ser meu irmão. Pelo menos até a mãe dele o ir buscar à noite.

  


  
         Voltaram para casa da Mãe Joana. A mulher loira ficou no carro e o pai foi entregá-la. Mãe Joana não disse nada. Encolheu os ombros, ergueu as sobrancelhas e resmungou apenas:

  


  
         — Eu bem disse que tinha as minhas dúvidas... Eu bem disse...

  


  
    

    

    

  


  23


  
     
  


  
        Melinda gosta do André Pequeno.
  


  
        Melinda gosta da Mãe Joana.
  


  
         Melinda tem um quarto só para si, uma cama sua, e uma janela que dá para a rua e onde, todos os dias, ela espera ver passar a Tontinha-do-Mar.

  


  
         Melinda não quer ir para outra casa que ela não conhece, com o pai que é tão diferente do pai que ela tinha em casa da avó Rosário, e com uma mulher loira que se chama Ermelinda e que dizem que vai ser sua mãe, mas que ela também não conhece.

  


  
         Melinda quer casar com o André Pequeno, mas ninguém se casa com sete anos, e por isso ela vai ter de esperar muito. Mas lá longe na outra casa que ela não conhece, como é que ela vai ver o André Pequeno? E se eles se esquecerem um do outro como é que vão casar quando forem grandes? Onde é que se encontram nessa altura?

  


  
         — Quero ficar aqui contigo — diz Melinda todos os dias para a Mãe Joana, geralmente antes de os outros chegarem, porque ela não quer que eles a vejam triste ou a chorar. Sobretudo o outro André, que havia logo de se pôr a fazer troça.

  


  
         Mãe Joana gosta de Melinda e também tem pena que ela se vá embora. Mãe Joana chora sempre de cada vez que um dos seus meninos cresce e se vai embora. Mas com Melinda é diferente. Ela era a sua única «interna», como ela dizia quando conversava com as mulheres da fruta e da hortaliça lá na praça. Habituara-se a Melinda como se ela fosse sua filha de verdade. Ninguém a ia lá pôr a casa de manhã cedo, ninguém a ia buscar pelo fim da tarde. Habituara-se ao seu respirar manso pela noite dentro, habituara-se até aos seus muitos pesadelos, o corpo então encharcado em suor quando acordava. Habituara-se à sua imaginação, às histórias que inventava, e à cantilena que ela repetia a toda a hora:

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Era uma cantiga que dava bem com Melinda: com o seu nome, com o seu cabelo tão claro, com a doçura da sua voz, com a sua pele macia.

  


  
         — Quero ficar aqui contigo... — diz Melinda, mais uma vez.

  


  
         — Agora tens uma casa, tens os teus pais...

  


  
         Melinda interrompe:

  


  
         — Não tenho mãe. Aquela não é a minha mãe! Se tu és a Mãe Joana, por que é que não podes ser tu a minha mãe? Por que é que tu não casas com o meu pai?

  


  
         Mãe Joana tem vontade de rir mas não ri. O desgosto de Melinda é sério, e ninguém pode fazer troça de alguém que está triste como ela.

  


  
         — É verdade que a tua mãe é uma rainha? — pergunta Mãe Joana.

  


  
         Melinda abre os olhos numa imensidão de espanto. As pessoas crescidas nunca costumam acreditar nas histórias que ela conta. Só a avó Rosário, mas a avó Rosário não era uma pessoa crescida, a avó Rosário era a avó Rosário.

  


  
         — É verdade? — insiste Mãe Joana.

  


  
         — É. É a rainha das Dioneias — diz Melinda, ainda a medo, não vá a Mãe Joana estar a brincar com ela, como costuma fazer o outro André, que só acredita em astronautas e discos voadores.

  


  
         — Dioneias? O que são as Dioneias?

  


  
         — As Dioneias têm poderes mágicos e escolhem as pessoas que querem para o seu reino. A minha mãe foi escolhida, por isso não pôde esperar mais tempo.

  


  
         — Foi a tua avó que te contou?

  


  
         — A minha avó é que sabia tudo da minha mãe. E dava-me notícias todas as manhãs.

  


  
         — E onde fica o Palácio das Dioneias?

  


  
         — Para lá dos Lagos Eternos.

  


  
         Mãe Joana fazia festas no cabelo claro de Melinda, e sorria. E tentava imaginar as histórias que a avó lhe contaria todas as manhãs.

  


  
         — E nunca se regressa desse país das Dioneias?

  


  
         Melinda não sabe. Era uma pergunta a que a avó Rosário nunca respondia. Nessa altura havia sempre coisas para fazer, o telefone para atender, alguém a bater à porta, o leite a deitar por fora no fogão, coisas assim.

  


  
         Melinda encolhe os ombros:

  


  
         — Acho que não. Quando se é escolhido não se pode voltar.

  


  
         — Foi também a tua avó que te disse? — pergunta Mãe Joana.

  


  
         — Não. A avó Rosário não me disse isso. Mas acho que deve ser assim.

  


  
         — E se não for assim?

  


  
         Melinda estremece. Sem saber porquê recorda a Fada Madrinha, na última noite em que a veio visitar: «As Dioneias fecharão as cem portas do reino, e as ondas dos Lagos Eternos cobrirão o mundo, e tudo voltará ao seu lugar.»

  


  
         — E se não for assim? — repete Mãe Joana. — De todos os reinos se pode um dia regressar, Melinda. Só quem morre não regressa nunca. Mas até no Reino das Dioneias há-de haver uma porta qualquer para o regresso.

  


  
         — Mas a minha mãe foi escolhida, e os escolhidos não voltam. Têm de reinar nos Lagos Eternos.

  


  
         — Mas imagina que também eles podem voltar — insiste Mãe Joana.

  


  
         — Não consigo imaginar... — suspira Melinda.

  


  
         — Não consegues imaginar a tua mãe senhora absoluta do Palácio, com um manto de espuma...

  


  
         — ... das sete ondas — esclarece Melinda.

  


  
         — Das sete ondas — repete Mãe Joana, para a contentar. — Consegues, não consegues?

  


  
         Melinda diz que sim com a cabeça, que o pai não está ali para lhe ralhar, ou para perguntar se não tem língua.

  


  
         — Então por que não consegues imaginar que a tua mãe de repente disse adeus às Dioneias, largou o manto de espuma, e regressou a casa?

  


  
         De novo, na cabeça de Melinda, as palavras da Fada Madrinha: «e a Onda Mãe sabe que chegou o tempo de voltar à terra». Melinda não percebe por que razão se lembra de tudo isso agora, e que sentido têm essas palavras. Sabe apenas que elas lhe enchem a cabeça, e os ouvidos, como se a Fada Madrinha estivesse ali mesmo a seu lado, inundando-a de estrelas e de tranquilidade.

  


  
         — Se a minha mãe voltasse do Palácio das Dioneias — diz Melinda ao fim de um grande silêncio — trazia algas nos cabelos, e cheirava a sândalo, e vinha coberta de nuvens, e bebia essência de jasmim.

  


  
         Dessa vez Mãe Joana não conseguiu disfarçar um sorriso:

  


  
         — Pois é... E esta que tu viste traz laca no cabelo em vez das algas, cheira a um desodorizante que deve ter comprado no supermercado, veste calça e blusa, e se calhar pediu uma bica lá no café...

  


  
         Melinda conseguiu sorrir. A Mãe Joana falava de uma maneira que ela tinha de achar graça, mesmo que não quisesse.

  


  
         — Mas que importa tudo isso? Se tu conseguires imaginar que ela é a rainha das Dioneias, mesmo exilada, mesmo incógnita, e que foi para te ver que voltou à terra? Isso é que é importante!

  


  
         E se a Mãe Joana tivesse razão? Se os escolhidos, um dia, se cansassem de ser perfeitos e resolvessem regressar à terra? E mesmo que não regressassem, porque não, ao menos, imaginá-lo? De novo as palavras da Fada Madrinha, naquela noite: «É tempo de saber encontrar o que se perdeu»...

  


  
         — Custa muito imaginar isso? — pergunta Mãe Joana, sorrindo sempre.

  


  
         Melinda enfia a cabeça no seu colo e abraça-a com muita força. Claro que vai conseguir imaginar aquilo tudo, claro que assim não vai doer tanto cá por dentro, mas... porque é que o pai não escolheu a Mãe Joana em vez da mulher loira do café?

  


  
    

  


  
    

  


  24


  
     
  


  
         Vieram buscá-la num sábado, logo pela manhã.
  


  
         As despedidas tinham sido feitas na véspera, e Melinda prometeu que iria vê-los muitas vezes. A um canto da sala grande, pela centésima vez, André Pequeno queria saber ao certo, ao certo, o fim daquela história toda:

  


  
         — Foi mesmo a tua mãe rainha que voltou?

  


  
         — Foi.

  


  
         — A que estava na gruta dos piratas?

  


  
         — Essa mesmo.

  


  
         — A que estava guardada pelos lobos de quatro cabeças?

  


  
         — Sim!

  


  
         — E como é que pagaste o... o...

  


  
         Melinda sorri. André Pequeno nunca mais há-de saber dizer palavras complicadas...

  


  
         — O resgate?

  


  
         — Isso! Como foi?

  


  
         — Foi com as pedras que desenhaste na coroa. Os piratas gostaram tanto que a libertaram logo.

  


  
         — E foi por isso que ela voltou para cá, em vez de ir para o Palácio das Dioneias?

  


  
         — Foi, foi por isso — diz Melinda, dando-lhe um beijo. Apesar de ser ainda muito pequeno, é com ele que Melinda quer casar. Mesmo na «casa nossa» nunca se há-de esquecer disso.

  


  
         O André Pequeno dá-lhe também um beijo, e sente-se muito importante por ter ajudado à libertação de uma rainha. Verdade que ele nunca entendera muito bem de que é que ela era rainha, nem onde ficava esse reino, mas que importância tinham essas bagatelas. Quando o outro André lhe dissesse que ele não tinha jeito nenhum para fazer desenhos, que só fazia mamarrachos sem jeito, como já lhe dissera uma vez, ele havia de gritar bem alto que os seus desenhos já tinham servido para pagar um... um... Tinha de pergun tar outra vez a Melinda como é que se dizia essa palavra tão esquisita, e talvez o melhor fosse ela escrevê-la num papelinho, em letra muito grande para que ele entendesse, para nunca mais se esquecer.

  


  
         O pai e Ermelinda chegaram à hora combinada na véspera, pelo telefone. A «casa nossa» afinal não era assim tão longe e por isso Melinda podia vir matar saudades de Mãe Joana quando entendesse. Mesmo assim o abraço foi muito forte, cheio daquelas coisas que não se dizem por palavras, mesmo que elas tenham cheiro, sabor, cor ou pele.

  


  
         Talvez que afinal ter «casa nossa» fosse mesmo bom. Talvez que ela viesse a gostar de Ermelinda como gostara da avó Rosário, como gostara da Mãe Joana. O seu coração era tão grande que bem lá podia caber mais alguém.

  


  
         O pai abre a porta da rua, depois a porta do andar, depois a porta do quarto de Melinda. Um quarto só para si. Uma janela só para si. Paredes a encher de sonhos, de histórias, de estrelas, de Fadas Madrinhas aguardando as madrugadas certas de aparecer.

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Melinda canta, uma vez, duas vezes, tantas vezes.

  


  
         — Flor de mel, flor de mel, flor de mel à flor da pele...

  


  
         Na sala ao lado, Ermelinda quase deixa cair ao chão a jarra de cristal que ia pôr em cima da mesa:

  


  
         — Meu Deus, António, como é possível? Como é possível que ela se recorde daquela cantiga?

  


  
         Mas Melinda não ouve as palavras de Ermelinda.

  


  
         Melinda está no seu quarto, debruçada à janela, olhando o vulto da Tontinha-do-Mar a desaparecer no fim da rua.

  


  
    

    

    

    

  



