
















Areia nos dentes


        
            
                
            
        

    
  


  Para meu pai, de quem herdei a insônia e o mau humor, ingredientes fundamentais deste livro.


  SUMÁRIO


  Para pular o Sumário, clique aqui.


  Parte 1


  “E os mortos...


  A noite tremia


  Do diário de Miguel Ramírez


  O universo era


  [No saloon]


  Juan sabe que


  Algo falta


  Cabeça na viga


  Não caiu, mas


  A sala da casa


  “Que droga!”


  Thornton cavalgava por


  “O que o senhor...


  E sucedeu então


  “Por que está sorrindo...


  Como não temer


  Desde seu retorno


  O problema de beber


  Solilóquio interior do xerife Thornton


  Miguel Ramírez se alvoroçou


  O plano de Miguel Ramírez


  O som do interfone


  Parte 2


  “Filho!”


  Feia Mavrak não é


  Castiçais rústicos, aberrações


  Juan/Samuel


  Juan saltou do cavalo


  Digam o que quiserem


  O duelo chegaria


  Thornton nunca pareceu


  Qualquer ser consciente


  Retornar de baixo


  O assombro.


  É noite.


  “Aonde você vai, tio?”


  Inevitabilidade


  Não posso acreditar


  Montada no cavalo


  Agradecimentos


  Créditos


  O Autor


  


  Every gun makes its own tune.


  Três homens em conflito


  “E OS MORTOS voltarão à vida!”, exclamou o xamã na noite, e seu grito ecoou e foi ouvido. O céu estava colorido de tons arroxeados com nuvens esparsas e finas fatiando a lua.


  E havia o medo. Havia o medo em todos os cantos. Hoje em dia, os homens temem bobagens; outrora, temiam a noite e a morte. Não importava a arma no coldre.


  A declaração do xamã arrepiava todo e qualquer pelo. Arrepiava espíritos. O jovem pediu detalhes ao feiticeiro; ele os deu de forma vaga e misteriosa.


  Isso tudo foi há muito tempo em um universo que parece distinto. Agora, a história é lenda. É mito. E os detalhes distorcem, e a precisão se perde. Pessoas como eu preenchem lacunas com auxílio da imaginação. Inventamos fatos. Inventamos pensamento. Mistificamos um pouquinho com o conhecimento que temos do cinema. A brincadeira dá um certo sabor, tira um pouco do peso. Por bem ou por mal. Pois o que relato é a história de meus antepassados, as tensões que aumentaram pouco a pouco e culminariam no retorno dos mortos. Não. Minto. É sobre uma cidade, um povoado onde meus antepassados viveram, onde os Ramírez e os Marlowes existiram e deixaram de existir. Do povoado pouco restou. Busque em algum mapa ou atlas; nada encontrará.


  Sempre que o sol penetra as cortinas, anunciando a aguardada ressurreição do dia, me levanto e assisto ao mundo pôr-se em agito, carros rasgando as avenidas, pessoas correndo atrasadas para o trabalho. Mentalizo que os tempos de meus antepassados eram piores. Repito trechos da história em minha cabeça. Vivemos em um mundo melhor. A morte, agora, não vive em cada sopro de ar. Ou grão de areia.


  Acredite em mim. Estou mais próximo do fim do que do início. Rugas pesam abaixo dos meus olhos e meu cabelo, já grisalho, começa a rarear. Eu acompanho o processo todo dia em frente ao espelho. Se há algum assunto que me interessa é a morte. Não consigo pensar, portanto, em nenhum sujeito mais adequado do que eu para relatar a história daquele povoado.


  Entretanto, a cargo da emoção, comecei a narrativa no ponto errado. Voltarei cerca de uma semana, um mês. Na época em que Martín Ramírez ainda vivia e respirava, muito antes que o xamã gritasse qualquer coisa. Reiniciarei a trama a partir da areia, o eterno piso de Mavrak. Não. A partir da noite, pois esta vive em todas as partes do mundo e chega, inevitável, com o falecer do dia, para todos os homens.


  A NOITE TREMIA em prenúncio de tormenta. O casarão dos Marlowes era rígido e imponente, um desafio ao mundo e à vida. Líquidos borbulhavam no estômago de Martín, que vagava, todo fantasma sob o poncho escuro, pelas ruas do povoado de Mavrak. Seu rosto, alumiado de quando em quando por um relâmpago distante, era uma paisagem montanhosa. Seus olhos escondiam qualquer sinal de dúvida. Acariciar a pistola no coldre lhe fornecia uma dose extra de coragem, injetada na veia, que se punha a percorrer todo o seu organismo.


  Martín Ramírez sabia seu dever.


  Sentia uma presença na escuridão, vigiando-o, conferindo se ele realmente iria em frente com a missão. Martín tentava convencer-se de que seu objetivo era claro e simples. Mas “claro” não poderia de fato ser, pois quem ordenou a invasão não deixara transparentes os motivos. A outra abordagem de pensamento era se imaginar um contratado, um mercenário. Exceto que não ganharia uma moeda de ouro por isso. O melhor, que diabos, era não pensar sobre a missão. Apenas executá-la.


  Quão difícil seria penetrar no escuro por aquela janela da casa dos Marlowes e chegar ao porão? Ele averiguara que Samuel e Leon Marlowe estavam no saloon do McCoy, e o estoque de uísque recém tinha sido renovado. A matriarca, por sua vez, estava em seu quarto, no segundo andar, denunciada pela luz acesa.


  Por que sua mão esquerda tremia então? Por que ficar nervoso? Quais eram as chances de ser pego em flagrante na invasão? Somente se a sra. Marlowe escutasse algum ruído e decidisse descer, pistola em mãos, para descobrir a fonte do barulho. Martín, porém, não tinha o que temer. Ele fora treinado desde criança pelo seu pai para ser sutil como a brisa. Miguel Ramírez, muito amigado que era com os índios, deixou seu filho Martín por meses junto a uma pequena tribo. Tal tribo jaz no passado, esqueletos abaixo da areia, dizimados por um grupo de pistoleiros brancos. Porém, o legado permaneceu na mente de Martín. O treinamento do silêncio.


  Um toque de mão em seu ombro. Martín engoliu o grito de pavor e, ao se virar, já estava mais consciente de quem era a única pessoa que poderia ter chegado por trás despercebido.


  “Pai. Droga. Você quer me matar do coração?”


  “Chega de circular a casa, filho.”


  “Já vou entrar, pai.”


  “O tempo é escasso.”


  Seu pai escarrou no chão e retirou um cigarro de palha do bolso. Prosseguiu, com uma voz mais seca:


  “Você viu o seu irmão Juan?”


  “Não. Onde ele está? Em casa?”


  “Acho que no saloon. Escute. Por favor, tente não comentar nada com ele.”


  “Esse pensamento nunca cruzou minha cabeça.”


  “Veja se você toma cuidado.”


  “Eu sou um Ramírez, pai.”


  “Isso não diz muito hoje em dia, filho.”


  Martín pensou em argumentar, porém os lábios não se moveram. Seu pai se afastou, e outra vez Martín se viu solitário na noite de Mavrak. Ao se aproximar da janela do casarão, analisou o pouco que via do reflexo de seu rosto. Sua pele, que era de um amarelo pardo e marcante, estava esmaecida, quase pálida. Olheiras consideráveis eram o suporte dos olhos pretos.


  A casa dos Marlowes respirava tranquila. A barra de metal que Martín colocou na fresta da janela não trouxe perturbação alguma. Ele esgueirou-se para dentro, tocando suavemente o assoalho de madeira da sala. A escuridão era completa, e os relâmpagos haviam cessado. Martín aguardou, inerte, inspirando e expirando da forma mais controlada possível até que suas pupilas dilatassem e as trevas se convertessem em algo menos intimidador. Ainda que conhecesse, de dias passados, a geografia daquela sala, seria uma tarefa árdua chegar até a escadaria no outro canto sem esbarrar em nenhum dos móveis. As silhuetas dos objetos estavam borradas. Avançou tateando o chão com cuidado. Em um repente, decidiu ousar: acendeu um fósforo entre as palmas das mãos. A estratégia provou-se inteligente. Não fosse pela mínima iluminação do fósforo, haveria derrubado um lampião que estava no piso. Quando a chama aproximou-se da base do fósforo, Martín o apagou em um sopro tímido e escondeu a evidência na bota.


  O piso rangeu, audível apenas para Martín. Em dois minutos, percorreu a pequena distância até a porta do porão. Tentou abrir a maçaneta gelada, mas a porta não cedeu. Martín nunca pensou que seria fácil, em todo caso. Retirou uma pequena ferramenta de destrancar fechaduras e trabalhou no escuro, tendo o tato e os mínimos ruídos metálicos como aliados. Ouviu o clique definitivo da fechadura. Testou a maçaneta. A porta abriu em um rangido esganiçado. A escuridão era completa. Tudo que Martín enxergava era o primeiro degrau de uma escadaria. Avançou um pouco e acendeu outro fósforo. Uma decepção: no final dela, havia outra porta. Praguejou mentalmente e desceu.


  Martín Ramírez teve a clara impressão de ouvir, vindo de trás da porta, uma conversa abafada e, depois, silêncio. Colou o ouvido contra ela para escutar melhor. Nada.


  E, então, quase ficou surdo.


  Um tiro perfurou a porta e o silêncio, abrindo um buraco que, por centímetros, não atingiu o cérebro de Martín. Lascas de madeira caíram em seu cabelo, e Martín esqueceu qualquer tranquilidade, correndo para a janela de origem sem sutileza alguma, os passos fortes e barulhentos.


  Quando viu, já estava sobre a areia de Mavrak, deixando pegadas por todo o caminho. Ao perceber isso, parou de correr e voltou a pisar com suavidade. Recobrou o raciocínio lógico: não podia deixar que o seguissem. Dobrou à direita; à esquerda. Fez trajetos improváveis e circulares, plantando pistas falsas e confusas. Por fim, tirou os sapatos e foi para casa.


  Sentou-se na varanda. Acendeu um cigarro, uma insignificante chama na noite. Nosso Senhor eviscerou a barriga arroxeada do céu e uma furiosa tempestade foi despejada sobre o povoado. “Não me seguiram”, pensou. “A chuva vai apagar qualquer traço.”


  Na manhã seguinte, Martín Ramírez foi encontrado morto.


  Do diário de Miguel Ramírez, pai de Martín (sem data):


  ACORDEI.


  Pensei que não tinha pregado o olho momento algum na noite até acordar com a claridade da janela. O povoado de Mavrak despertara amarelado & faceiro, o que me deixou ainda mais irritado. Fiz um café mais forte que o normal no dia. Fechei os olhos enquanto despejava o pó. Minha mulher perguntou: você viu o açúcar? Eu disse que não era para ser tomado com açúcar. Ele devia ser aceito como era.


  No balcão de bebidas, tinha um espaço vazio. A mulher havia escondido o meu uísque. Não ia brigar por isso, não naquela hora.


  A xícara tremia em meus dedos engrossados pela idade. Isso não é certo, mulher. Pai não deve enterrar filho, nunca.


  Ela apenas mirou a janela. “Eu acho que o Tuco fez um ótimo trabalho, você não concorda?” Eu perguntei quem diabos era o Tuco.


  “O coveiro. Foi ele que fez o caixão. Acho que esse jovem daria um ótimo carpinteiro.”


  “E o que diabos o caixão tem de tão especial?”


  “Ele é bem trabalhado, sabe. O Tuco era amigo do Martín.” Ela prosseguiu: “Eu acho importante.” Ah, sim. O lugar onde o corpo dele vai passar o resto da eternidade tem que ser uma beleza. Precisa uma frase engraçadinha entalhada, um “Bem-vindos, vermes!”, “Bom apetite!”, &c. Não?


  Ela disse que eu estava mais insuportável do que o normal.


  Eu quase perguntei se ela esperava algo diferente.


  Não havia muitas pessoas lá. Nunca imaginei que os amigos que Martín fizera fora de Mavrak viajassem até o nosso fim de mundo para dizer umas palavrinhas. Eles nem devem ter ficado sabendo. Três quartos dos presentes elogiaram a cerimônia. A primeira vez que tentei contestar com um “que diferença faz a qualidade da cerimônia?”, minha mulher me cutucou. Decidi dar uma trégua.


  Uma bela cerimônia. O reverendo William morrera mês passado. Não havia tempo para aguardar um novo padre. Jonas, por ter sido um seminarista, disse que não havia problema em ele mesmo encarregar-se das pendências religiosas do ritual. Assim foi. Se esperássemos um padre de verdade, Martín começaria a feder.


  Para ser sincero, seu odor já estava nauseante. Um tiro atravessara seus intestinos. Estrebuchara com sangue & fezes no chão.


  Se sua morte não foi gloriosa, por que seu enterro deveria ser?


  Teria sido o tiro nos intestinos o primeiro? Espero que não. Torço para que tenha sido o último, ou então que tenha sido disparado após a morte, do tipo dado para garantir que aquele corpo não iria mais se levantar. Torço. Porque não existe imagem pior em minha mente do que meu filho morrendo &, em sua última respiração, sentindo o cheiro de sua própria merda.


  Há grandes chances de essa imagem ser verídica. Com poucas diferenças. Em minha mente, o assassinato não foi executado no escuro. Há luzes de velas que iluminam o rosto de um Marlowe, com revólver Colt de seis balas na mão. Qual Marlowe está indefinido. Pode ser qualquer um deles. Até possuem feições similares.


  Deus, eu rezo para que meu filho não tenha visto o rosto do assassino. Nem sentido o fedor de...


  Vou morrer um dia sentado na poltrona. Deitado na cama. Será lento & tranquilo. Ninguém se presta a matar um velho. Morrerei como um homem de respeito. De vida insossa. O maior momento da vida, a morte. A minha será insignificante. E ainda assim, será melhor que a de meu filho.


  Após o enterro, minha mulher deitou-se na cama ao meu lado, acariciou-me o peito & disse que eu tenho que ter pensamentos mais animados. Deveria me concentrar em imagens alegres e felizes. Aguardar com antecipação os maravilhosos dias que compartilharei com meu outro filho, Juan, & com meu netinho Sergio. Recordar com amor & nostalgia os bons momentos, & somente esses.


  Eu perguntei a ela se o médico da cidade grande ainda faz aquele negócio, qual era o nome? Loboto... Aquele com um martelo & um prego na cabeça da gente.


  O UNIVERSO ERA Mavrak e ele saía da inércia matinal para dar início à vida. Os olhos inchados de Miguel Ramírez tudo sentiam por trás da janela. Viu cavalos a beber água. Viu um Marlowe. Viu por ali seu outro filho, Juan, cabelos oleosos e escorridos voando ao redor do pescoço mesmo com o chapéu. Seu neto Sergio, distante. Viu Vienna lavando roupa. Viu feno voando com o vento. Viu Maria, esposa do McCoy, mulher rara de se encontrar de dia – era mais famosa por suas atividades noturnas.


  Todas as pessoas se encontrando, se cumprimentando, sendo simpáticas e gentis umas com as outras, ou ao menos cordiais, educadas. Como? Se ele saísse à rua, se esconderia em suas vestes e não daria um só “bom-dia”.


  Havia sol na rua, sol! Como se o mundo fosse indiferente ao luto, à morte de seu filho. Na cabeça de Miguel, nuvens tinham que cobrir o céu. Era dever do clima se ajustar à sua percepção.


  Pensando melhor, nem mesmo Juan vestia preto. Que desrespeito. Tudo bem, tudo bem, repetiu para si Miguel. Juan nunca pareceu fazer parte desse mundo, de qualquer jeito.


  * * *


  O pequeno Sergio, sentado nos degraus em frente ao saloon, atirava uma moeda enferrujada para cima e a conferia logo em seguida. Das sessenta e duas vezes que fez isso, a moeda deu coroa em trinta e nove; cara em vinte e três. À sua frente, surgiu um vulto, e ele conjurava uma sombra que preenchia o corpo de um metro e pouco de Sergio, assim interrompendo o lançamento que preparava.


  “Concentrado, Sergio?”, perguntou Juan Ramírez.


  “Sim, tio. Eu estava pensando se praticando muito existe um jeito de dar sempre coroa.”


  Juan olhou com ternura para Sergio como resposta.


  “Você está arruinando meu treino, tio.”


  “Por quê?”


  “A sombra. O senhor é alto demais.”


  “Isso me cheira a inveja”, disse Juan, alargando os lábios com um sorriso generoso.


  “Tio, você é tão engraçado.”


  E Sergio soltou um rá-rá-rá exagerado. Juan passou a mão nos cabelos de Sergio e perguntou:


  “Onde está o seu chapéu?”


  “Esqueci em casa.”


  “Ora, então vá buscá-lo. O sol está inclemente, filho.”


  Sergio levantou-se rápido e começou a correr. Juan o interrompeu:


  “Ei, filho, você não viu o vô por acaso, viu?”


  “Eu vi no enterro, tio. Foi a última vez.”


  Juan espremeu os olhos e agradeceu com um movimento de cabeça. Ajeitou o seu próprio chapéu, apertou as curvas da borda. Sentia-se culpado de trazer o assunto do enterro à tona. Era o segundo do pequeno Sergio Ramírez. Primeiro, seus avós paternos, mortos em um incêndio de causas nunca completamente esclarecidas. Agora, seu tio Martín. Isso sem contar sua mãe, que morreu no parto e foi posta abaixo da terra quando Sergio contava apenas um dia de vida.


  Órfão de mãe, abandonado pelo pai, um bêbado andarilho, vivendo em Mavrak, quase sem amigos de sua idade... Juan buscava racionalizar como era possível que Sergio não se tornara um aprendiz de pistoleiro, um embrião de mercenário que não conhece honra ou lei. Com o passar dos anos, Sergio parecia até mais normal. Parecia até – não ousava verbalizar tal pensamento – uma criança com potencial. Potencial de sair daquele povoado, de ter um bom emprego, talvez ser o tipo de homem que porta gravatas e que instala as tão faladas ferrovias, unindo cantos distantes do planeta...


  Se o mundo não acabasse antes.


  Ele também podia resultar em um Juan da vida, um tipo raro, uma exceção, homem que viu o resto da terra e regressou. Fora estudar nas cidades grandes, nas universidades do Norte, o Norte que pregava liberdade aos escravos durante a guerra. Entretanto, desejos obscuros o trouxeram de volta à poeirenta Mavrak, a Mavrak inerte, tão ao sul, tão distante dos conceitos arrojados de justiça que lhe ensinaram. Juan Ramírez aprendeu todas as matérias que podem transformar um ser humano com sentimentos em um homem de ciência dotado de lógica e razão, mas não se deixou convencer por elas. Subvertendo todo pensamento coerente, rendeu-se à intuição que possuía sobre seu Destino de estar em seu povoado natal, à sua crença de que sua família, os Ramírez, necessitava dele. E, quando deu por si, estava montado em seu corcel, cavalgando em direção a Mavrak, deslumbrado com as coisas ínfimas como o pôr do sol no deserto e os esqueletos de bois e outros animais enormes soterrados pela poeira.


  Na viagem de volta, Juan notou um fato alarmante: a areia ficava cada vez mais áspera e avermelhada ao passo que se aproximava de Mavrak e, embora tal fato não possuísse relevância alguma para o resto dos seres humanos, a mudança da cor e da textura da areia afetava diretamente o tecido de sentimentos de Juan.


  * * *


  As pedras fritavam no sol. Juan acreditava que o deserto de Mavrak só era habitável para pedras e lagartos. Ele chutou pequenas rochas alaranjadas no piso e acreditou ver fumaça emergindo delas. Logo retornaria Sergio para continuar sua brincadeira, dessa vez de chapéu na cabeça. Que coragem de ficar na rua, na temperatura escaldante. Juan jogou a cabeça para cima e deparou-se com o inconfundível semblante de Vienna, a distância, moça que sonhara em desposar um dia e, então, ajustando o foco de sua visão, percebeu que seu pai estava a caminhar rumo ao saloon do McCoy. Miguel Ramírez transitava logo à frente de Juan com o máximo de velocidade que podia obter de suas pernas fracas e varizentas e de sua refinada bengala de cedro. Juan, incrédulo, de pronto se esqueceu da visão de Vienna e perguntou a Miguel:


  “Pai... o que você está fazendo por aqui?”


  “Aquela sua mãe, que o diabo a carregue, escondeu o vinho, o uísque, só não me tirou o tabaco. E está que é uma espora nos colhões, dizendo para eu pensar em coisas alegres e só nelas. Não dá para aguentar.”


  Juan, então, acompanhou seu pai, cedendo o ombro esquerdo para que ele se apoiasse. Miguel e Juan pisavam no degrau que levava à entrada do saloon quando um homem do lado de dentro foi arremessado para fora pela janela, estilhaçando os vidros e caindo estatelado contra o chão. A queda do sujeito, mais gordo que uma vaca leiteira, produziu um baque surdo que transcendeu até o ruído do vidro. Um outro homem pulou pela janela quebrada e, montado em cima do gorducho, o segurou pelo colarinho da camisa e disparou tiro após tiro no seu rosto até que este se tornasse um emaranhado de carne, sangue e dentes. Juan observou espantado a cena. Não pôde evitar, em sua mente, a associação entre a imagem do rosto destroçado e os pavorosos ensopados servidos no saloon. O assassino virou-se para ele, e Juan levantou os braços. Miguel, franzindo o cenho, resmungou:


  “Baixe esses braços filho, você parece um palhaço.”


  O pistoleiro fitou alucinado Juan, apontou para o cadáver desfigurado no chão, e explicou:


  “Estava roubando no pôquer.”


  Juan fez um “Ah...”, e o assassino puxou um ás da manga da camisa do morto como prova. Ele estendeu o braço para entregar a carta suja de sangue para Juan, que a recusou.


  “Já entendi, já entendi...”


  O pistoleiro ofereceu um sorriso banguela e regressou para dentro do saloon para continuar o jogo. Usou a porta dessa vez, não a janela. O cadáver ficou ali, esquecido em seu silêncio de morte, e provavelmente assim ficaria por horas, pois nem um dente de ouro tinha o morto para se roubar. Juan estava paralisado, quase catatônico, até que seu pai o sacudiu pelo ombro e propôs:


  “Sim, que tal se nós tomássemos um belo trago, não? Ponho na minha conta.”


  Juan, relutante a princípio, cedeu e abriu a porta de vaivém.


  O interior do saloon proporcionou uma escuridão que trazia um alívio súbito demais da claridade do dia.


  [No saloon]


  McCOY:


  Se não é uma visão e tanto essa. Pai e filho juntos. O que os traz aqui? Não me digam. Mulheres? Querem que eu chame a Maria para que ela lhes apresente as moças?


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Uísque.


  McCOY:


  Certo. Dois uísques saindo!


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Duplo.


  McCOY:


  Dois duplos saindo!


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Quer saber, deixe a garrafa aqui e dois copos.


  [McCoy concorda e entrega o pedido. Miguel serve ambos e começa a beber em silêncio. Maria desce as escadarias, trajando um sóbrio vestido preto.]


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Viu, filho? Isso é maneira de portar-se. Vestindo preto, de luto.


  [Juan Ramírez examina suas próprias roupas.]


  MARIA McCOY:


  Os Ramírez. Pai e filho! Cena rara. Ah, Juanito, você tem os olhos do seu irmão.


  [Maria suspira teatralmente.]


  McCOY:


  Maria, ofereça uma das meninas para animar essa família.


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Só uísque hoje, McCoy. Obrigado Maria, e obrigado pelo seu respeito com a morte. Está cada vez mais difícil encontrar pessoas que respeitem os mortos.


  McCOY:


  Ah, você conhece a Maria, Miguel. Ela sempre gostou muito de seu filho Martín.


  [McCoy força um sorriso amarelo. Maria, incomodada, sobe as escadarias de volta.]


  McCOY:


  Eu também lamento muito a sua perda. Não estou vestindo preto porque minha roupa escura está para lavar. E também porque, apesar do nome, sou um mexicano como vocês. E nós vemos os mortos de um outro jeito, sabe?


  [Miguel Ramírez ignora McCoy.]


  McCOY:


  E então, viram que briga emocionante essa que aconteceu agora há pouco? Ah, que nada, vocês estavam do lado de fora, de lá era impossível entender o que aconteceu. O sujeito que estava roubando no pôquer não estava desarmado, não. Não foi tiroteio covarde. Além de um ás na manga, ele tinha uma faca escondida na bota, caso alguém descobrisse os seus truques. Além de ladrão no jogo, é ladrão ruim. Não sabe roubar nem usar uma faca. Logo o outro tirou a faca dele e jogou...


  MIGUEL RAMÍREZ:


  O senhor McCoy pode nos deixar em paz por uns instantes?


  [McCoy faz uma careta de desgosto. Sai para a pia, onde lava copos.]


  JUAN RAMÍREZ:


  Então, pai, o senhor quer conversar sobre o que aconteceu?


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Sobre o sujeito que roubou no pôquer?


  JUAN RAMÍREZ:


  Não! Sobre o Martín, pai!


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Não. Nenhum interesse.


  JUAN RAMÍREZ (cochichando):


  O senhor não está planejando nenhuma vingança, né?


  [Miguel permanece calado, sorvendo o uísque. Eles terminam um copo. Miguel serve outro.]


  JUAN RAMÍREZ:


  Pai, pai, o senhor continua forte feito um touro. Eu já me sinto tonto no segundo copo.


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Você sempre foi ruim de copo. Isso tem que mudar, filho. Muitas coisas têm que mudar.


  JUAN RAMÍREZ:


  Escute, pai, eu estou triste como o senhor com a perda do meu irmão. E ainda...


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Não.


  JUAN RAMÍREZ:


  Eu ainda estou vivo, pai. E o Sergio também. Eu não me envolvo em problemas. Sou uma pessoa de bem, você sabe. E nós vamos criar o Sergio para que ele não se envolva tampouco.


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Sua irmã não se enfiava em problemas e, ainda assim, está a sete pés debaixo da terra. E seu irmão Martín estava apenas fazendo o que devia quando...


  [Entram Leon e Samuel Marlowe no saloon.]


  SAMUEL MARLOWE:


  Ora, ora, se não são os Ramírez.


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Dois dos restantes.


  LEON MARLOWE:


  Foi bom que os encontramos; eu e meu irmãozinho aqui queremos deixar claro uma coisa, sem rodeios.


  [Silêncio tenso.]


  LEON MARLOWE:


  Nada tivemos com a morte de Martín.


  MIGUEL RAMÍREZ (quase se engasgando com a bebida):


  Ah, acha que somos mais crentes do que padres? Nós bem sabemos que vocês querem o terreno onde ele morava. Nós bem sabemos também, não é, filho, que vocês não perderiam uma oportunidade de matar um Ramírez.


  SAMUEL MARLOWE:


  Sim, é verdade, não perderíamos uma oportunidade. Mas nós não tivemos oportunidade. Não somos, valha-me Deus, assassinos.


  LEON MARLOWE:


  Se você continuar falando assim, eles nunca acreditarão em nós, irmãozinho. O fato é que não fomos nós.


  JUAN RAMÍREZ [embriagado]:


  O gue voi que ele disse?


  McCOY:


  Ele está só tagarelando, garoto.


  SAMUEL MARLOWE:


  Ei, McCoy, você está do lado deles?


  LEON MARLOWE (ignorando seu irmão):


  E, se o senhor acha que fomos nós, deveria ter ido até nossa casa e conversado, em vez de...


  SAMUEL MARLOWE:


  Em vez de chamar um homem de fora para resolver! Porque vocês não são homens o bastante!


  JUAN RAMÍREZ:


  Do gue ele esshhtá falando, bai?


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Agora, filho, nem eu faço ideia.


  SAMUEL MARLOWE:


  Sim, sim, sim, vocês chamaram o senhor xerife do município! Nós recebemos a notícia. O homem que vai trazer paz a Mavrak está chegando a qualquer momento!


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Eu não estou bêbado como meu filho e ainda assim não estou entendendo merda alguma do que vocês dois estão me dizendo.


  LEON MARLOWE:


  Querem me dizer que não foram vocês que chamaram o xerife Thornton?


  MIGUEL RAMÍREZ:


  O único Thornton que conheço é o vira-casaca do Deke Thornton, que abandonou o grupo do Pike.


  SAMUEL MARLOWE:


  Que diabos? Vocês não estão se fingindo de ingênuos? Porque se não foram vocês... agora mesmo que não entendo nada.


  LEON MARLOWE:


  Parece que estamos com problemas de comunicação.


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Acho que nossas famílias sempre tiveram esse tipo de problema.


  LEON MARLOWE:


  Nós vamos investigar melhor o assunto. Se descobrirmos que vocês estão mentindo...


  MIGUEL RAMÍREZ:


  E se eu descobrir, ou melhor, quando eu descobrir que vocês mentem sobre aquilo que eu acho que vocês mentem... eu acho que vocês não dormirão tranquilos por um longo tempo.


  [Samuel Marlowe cospe no chão. Ele e Leon saem do saloon. Miguel bebe mais um gole.]


  MIGUEL RAMÍREZ:


  Essa cidade podia ser boa. Com esses dois respirando e cuspindo por aí fica difícil.


  [Juan vai ao banheiro vomitar.]


  JUAN SABE QUE está sonhando. Todo o álcool no seu sangue não impediu que a lucidez chegasse a esse mundinho onírico. O evento ocorria com certa frequência, uma vez por mês ou duas. Podia ser um pesadelo, sim, podia ser o tipo de sonho que não é dotado de pé ou cabeça, mas lá estava ele, protagonista, ciente de que, em algum lugar, seu corpo de verdade dormia, de que seu novo corpo era apenas uma projeção, um personagem, geralmente o solitário explorador de um universo paralelo quase tão real quanto o “real”.


  O problema é que, no último ano, seus sonhos passaram a se situar em um lugar deveras preciso no espaço geográfico: o meio do nada que era o povoado de Mavrak. Mas não era só isso. Havia o medo de encontrar nos sonhos conscientes pequenos sinais escondidos aqui e acolá de coisas ainda por vir. Um caso recente o atormentava: o incêndio que tomou conta da igreja e causou a morte do reverendo William. Juan, em um sonho que teve certo tempo atrás, precisou retirar seu crucifixo do pescoço, porque o calor que emanava da cruz era insuportável. E, no enterro do reverendo, estava Juan, quieto, sentado em um canto, abismado com aquilo que torcia para que fosse somente uma coincidência. Se de fato houvesse uma ligação entre sonho e realidade, ela ocorria em um nível que Juan não estava disposto a visitar. Só a ideia de possuir um poder de tal dimensão dentro de si enviava calafrios por todo o seu corpo.


  Juan sabe que está sonhando. Está assustado e tem seus sentidos aguçadíssimos. Qualquer evento fora do comum pode ser um sinal. O problema é que, no universo dos sonhos, nenhum evento pode ser categorizado como normal. E como interpretá-los? A cruz quente era óbvia, mas seu inconsciente sempre poderia armar uma cilada e ser sutil. Juan tem todo o direito do mundo de estar apavorado.


  Mavrak. Mais poeirenta do que de costume. A areia integrando nuvens que vagavam na altura dos humanos como pessoas perambulando pelas ruas do povoado. Deserta, a Mavrak sonhada.


  A única coisa que impede a Mavrak verdadeira de ser uma cidade fantasma é o fato de que é habitada. Mas ela carrega o fantasmagórico na sua essência, no seu sangue.


  Sombras de cavalos e pessoas cavalgam e caminham nas casas de madeira clara. Os ouvidos de Juan escutam somente o vento e a areia. Ele nada pressente. O sol do meio-dia está eclipsado por uma nuvem cinza. Agacha-se e põe a cabeça contra o solo. Não há passos ou movimento em um raio de quilômetros. Levanta-se. Sua orelha ficou cheia de areia por fora e por dentro. Uma esfera de poeira se aproxima. Abre a boca e sente pequenos grãos de areia se grudarem nas frestas de seus dentes, a sensação mais desagradável que conhece. Tenta cuspir parte da areia, mas, ao abrir a boca para isso, tudo que consegue é absorver outro punhado de grãos. Fecha a boca em desistência. Ele aguarda, ele caminha, ele olha, ele espera.


  É a primeira vez em que nada ocorre em seu sonho. Sente o desejo de correr por Mavrak atrás de alguém, algo, um evento, um sinal. Grande ou pequeno, tanto faz, desde que significativo. A cidade parece não permitir que a calmaria desça do trono.


  O aumento gradual da luminosidade indica que Juan despertará em instantes. O ideal será não recordar do sonho. Há algo mais assustador que o nada?


  A claridade faz da cidade um paraíso esbranquiçado. Pode sentir o universo ao seu redor se desintegrando aos poucos, junto com seu corpo. Qualquer esforço para resistir será em vão.


  ALGO FALTA. Não farei com que Juan Ramírez acorde de seu sonho justo agora na história. Não farei com que o xerife Thornton chegue. Não farei nada.


  Apenas irei ao bar.


  Longe da máquina de escrever todo aquele mundo ficará em suspenso. Os personagens congelados, a bola de feno paralisada no ar.


  Pego o telefone e disco o número de meu amigo Carlos. Depois de tantas horas escrevendo algo que se passa mais de cem anos atrás parece estranho usar um aparato como o telefone.


  O chato só atende o celular no quinto toque.


  “Carlos?”


  “Juan? Cabrón! Que horas são essas para você me ligar?”


  “Eu não sei, eu passei o dia todo ocupado, enfurnado no gabinete, escrevendo e escrevendo.”


  “Escrevendo, Juan! Mas que coisa besta! O que diabos você está escrevendo?”


  “A história dos meus antepassados. Coisa besta não é.”


  “Tá legal, tá legal, e que porra eu tenho a ver com isso, cabrón?”


  “Me encontre em algum bar.”


  Sei que “algum” não tiraria Carlos de casa, então começo a pensar em todas as espeluncas que há perto da casa dele. Definimos um localizado na esquina da rua onde ele mora.


  Ele me recebe de mau humor e não faz o menor esforço para disfarçar.


  “Lugar feio, esse”, comento sobre o bar.


  “Não se lembra da época em que eu trabalhei aqui? Era barman. Sempre emocionante o lugar, cheio de brigas e até troca de tiros. Parecia um saloon.”


  “É, tem razão. Tinha esquecido. O lugar se amontoava de prostitutas. Cada par de pernas. A sua mulher na época que agenciava as meninas, não?”


  Carlos pigarreia. O assunto não é agradável, então ele corta direto para o relevante.


  “Juanito, Juanito, que queres de mim?”, ele diz, acomodando-se na cadeira.


  “Eu decidi que não dá mais. Eu quero contar a história dos meus antepassados. Quero contar sobre Mavrak. Sobre os Ramírez e os Marlowes.”


  “Juanito, Juanito. De onde surgiu isso? Você não leva jeito de escritor.”


  “Quem disse? Só porque eu nunca escrevi nada além de cartas?”


  “Vai parecer diário, você vai ver. Vai começar a colocar coisa de você e coisa de você e vai parecer uma porra de um diário, é nisso que vai acabar essa sua história, Juanito! Aposto que já deve até ter colocado um personagem chamado Juan.”


  “É, pra falar a verdade...”


  “Viu só?”


  “Mas meu nome, ãh... Me batizaram em homenagem a ele...”


  “Certo. Certo. Você está num péssimo estado. É minha impressão ou você perdeu um pouco mais de cabelo?”


  “Pois é, quem diria. Eu achava que não ia ficar careca.”


  Silêncio.


  “E esse Juan, seu antepassado aí, me deixe adivinhar, ele é o herói da história.”


  “Não, Carlito, estou tentando fazer algo mais interessante, algo sem heróis ou bandidos.”


  “Certo, não vou tentar impedi-lo mais de escrever essa porqueira. Faça o que você bem entender. A grande pergunta é por que você me chamou aqui?”


  “Uma dúvida terrível me atacou.”


  “...”


  “Carlitos, qual é o melhor faroeste, Era uma vez no oeste ou Meu ódio será sua herança?”


  “O que isso tem a ver?”


  “Isso tem tudo a ver. Eu não sei qual filme prefiro. Eu quero saber se sou um homem de reflexão ou um homem de ação, compreende? Porque vou passar isso para o meu relato. Quero saber se, em Mavrak, as coisas eram, e agora cito o mestre italiano, ‘como uma dança da morte’, ou se... ou se...”


  “Se pessoas morriam em câmera lenta o tempo todo? Merda, Juan. Escute, é tarde. Não é hora de discutir cinema. Que diferença faz? Você está contando a história do seu Juan, não de um Clint Eastwood.”


  “Mas tem tanta coisa que eu não sei, Carlos.”


  “Então, por que você quer contar essa história, em primeiro lugar?”


  Eu penso em dizer: “Você tem razão de pensar que todos têm motivos que os levam a contar uma história ou qualquer outra coisa. Eu que ainda não descobri quais são minhas motivações. Talvez durante a escrita eu descubra.” Não digo, porém. Preciso pensar em alguma resposta melhor.


  Aquele copo de tequila já estava na mesa? Não me lembro de ter pedido. Entorno. Eu quero contar aquela história porque eu sou o descendente deles, porque é minha origem. Não. Que mentira. Eu quero contar a história porque preciso me convencer de que algum mundo, alguma época, era pior que o nosso. Será? Não.


  “Porque eu não tenho mais nada pra fazer, Carlos, é por isso que estou escrevendo.”


  “Nada?”


  “Aposentadoria chega, torro minha grana em bebida, mando uma ajuda de vez em quando pro filho... eu passo tempo demais em casa, Carlos. Não tenho mais mulher. Contratar uma companhia? Não gosto de puta barata, sou exigente. Passo muito tempo sozinho. Daí, quando eu saio de casa, parece que todo o mundo, o planeta Terra, todo ele tá indo pra algum lugar. Menos eu. Eu não estou indo pra lugar nenhum.”


  “O mundo tá indo pro inferno, isso sim.”


  Eu olho o relógio. Tenho a impressão de que havia passado mais de um dia trancado, pensando e escrevendo, pensando e escrevendo. Eu preciso descansar. Dormir.


  “Tá escrevendo onde, Juan?”


  “Oi?”


  “Computador?”


  “Que nada. Máquina de escrever. Se é para ser antiquado...”


  “O quê? Seu louco!”


  Carlos começa a gesticular com ambas as mãos, desenfreado, tentando comunicar algo. Pergunto, abismado:


  “Por quê?”


  “Imagine se você perde essa sua história toda! Toda essa trabalheira, desperdiçada...”


  E fica por aí a conversa. Um sorriso escapa de mim. Carlos discursa e argumenta, mas no fim, ah, no fim despertei seu interesse. Quer que eu escreva num computador. Está preocupado. Eu sei que ele é como eu. É um faroeste. Ele quer saber no que vai dar. Seu entusiasmo é perceptível.


  Com ânimo revigorado, voltarei para casa e passarei tudo que fiz para o computador. Mas antes. Ah, antes. Antes preciso dormir. Como o meu Juan está dormindo agora no texto. Nesse universo que é meu relato, no mundo à parte que é Mavrak. Quero acordar junto com Juan, não este Juan velho e cansado, mas Juan Ramírez, jovem herói com o futuro em branco nas páginas a serem escritas.


  Peço mais uma dose de tequila e logo me despeço, sem muitas palavras, de Carlos. Não posso evitar, porém, de dar um abraço afetuoso no amigo e sussurrar um inaudível “obrigado”.


  CABEÇA NA VIGA. Juan despertou sem saber onde estava. Levantou de supetão, em um pulo. E atingiu em cheio a viga de madeira do teto. Onde ele estava? Por que uma viga tão baixa? A definição chegou aos poucos. Seu estômago, um vulcão prestes a entrar em erupção, de fato entrou. O vômito era ácido e arranhava a garganta na rota de saída. Juan mirou o chão. Acertou em parte o corpo e a cama.


  Vozes existiam do lado de fora do quarto e eram tão embaralhadas quanto a consciência de Juan. A porta abriu. Ou não. Seu pai e sua mãe se aproximaram. Mas talvez ele não tivesse acordado ainda. Então, Juan afundou sua cabeça outra vez no travesseiro e se sentiu mergulhar dentro da cama, o quarto cada vez mais distante. Ele enxergou, ao longe, o rifle na parede e se lembrou de onde estava: na casa dos pais. E voltou em um salto ao universo. Recobrou a capacidade de assimilar frases. A primeira que compreendeu: “Eu falei que o menino era ruim de copo.” A segunda: “Amador.” Terceira: “Deixe o rapaz, Miguel.”


  Juan recordou de um sonho vago e confuso. Mas não era momento de vasculhar na memória. Sua cabeça doía como se tivesse recebido uma coronhada, e de fato ele sofreu um impacto físico contra a viga de madeira. Tanto fazia. A cabeça de Juan estaria explodindo de qualquer forma. Ele disse: “Eu acho que vou vomitar mais um pouco.” E o fez. O futuro é o presente que é o passado.


  Dessa vez, acertou o chão com um líquido mais esverdeado. Juan sentiu seu cabelo sendo acariciado pela sua mãe.


  “Filho, filho, você tem que entender que seu pai é mais experiente que você. Não dá para você sair e encher a cara com ele.”


  “O que esse menino fazia na universidade? Pensei que servia para aprender alguma coisa sobre a vida. Pelo jeito, não aprendeu muito. Os pensadores estão lá no Norte. Os homens de verdade estão aqui no Oeste.”


  A força da regurgitação inundou os olhos de Juan com aquela água salgada que convém chamar de lágrimas, e Juan nada mais era que um animalzinho indefeso, derrotado na batalha contra seu próprio corpo. Como o jumento cinza que o acompanhara quando criança, que nos seus últimos dias padeceu de uma doença que parecia vir de nenhum outro lugar além de dentro de seu delgado corpinho equino.


  Com uma visão caleidoscópica das pálpebras úmidas, vislumbrou o olhar do pai. Miguel Ramírez, homem de verdade, Ramírez de verdade. Ele dizia tantas coisas com aquele par de olhos. No momento, Juan pôde depreender:


  a) frustração


  b) vergonha


  c) raiva


  E Juan arriscava uma letra: d) medo. Mas medo do quê?


  Necessitava dormir mais. Não seria capaz de se levantar. O cheiro pavoroso não estava apenas no vômito exteriorizado, também habitava suas narinas. Nem sabia que horas eram. Podia ser dia ou noite. Inferno. No fechar dos olhos, uma ardência avermelhada, e imagens do sonho retornavam. Mavrak e o nada. Poeira e poeira.


  Areia.


  * * *


  “Mas que diabos está acontecendo?”


  Miguel Ramírez abriu a janela e viu que todos os outros cidadãos decidiram pela mesma atitude.


  Uma trilha de poeira. Uma diligência puxada por dois cavalos musculosos e determinados. A lona branca estava limpa, ou melhor, o mais limpo que um tecido pode ficar depois de atravessar o deserto. O homem que dirigia a carroça tinha o rosto coberto pela sombra de seu chapéu. Com elegância, frearam os cavalos, diminuindo gradualmente de velocidade até parar por completo, sem um solavanco. Com o canto do olho, Miguel pôde observar um sujeito a distância com um rifle nas mãos, os punhos tremendo de preocupação com o que poderia sair da diligência. Os mavrakianos, emudecidos, aguardavam em expectativa transbordante. As únicas novidades que Mavrak conhecia eram pistoleiros solitários que paravam no povoado apenas para uma noite de descanso no meio de uma viagem maior. Cavalos robustos de sela reluzente e diligências com bancos forrados de veludo não eram itens ordinários.


  A primeira coisa que saiu da carroça foi um maço balançante de folhas de papel. Então, Miguel viu a mão que as segurava. E, logo a seguir, lá estava ele. Todo ele. Sujeito alto, pele clara e cabelos pretos, um bigode espesso e bem aparado, dois chumaços de pelos como sobrancelhas, vestindo uma espécie de uniforme que Miguel e todos os outros trinta ou quarenta presentes nunca tinham visto antes.


  O homem olhava ao redor, analisando cada canto do povoado. Ergueu a mão direita, gesticulando para a cidadezinha, e perguntou em um brado: “Isto é Maverick?”


  Ninguém respondeu.


  Ao fundo, uma placa presa por correntes batia contra uma parede.


  “Perdão, perdão. Mavrak?”


  Escutou-se uma prostituta, ao longe, comentar: “O que você acha, meu lindo?” Uma pessoa cochichou para outra que o nome da cidade havia sido mesmo Maverick, uns duzentos anos antes, mas a placa com o nome teve algumas letras comidas com o passar do tempo, e um bom cidadão, por questão de sonoridade, adicionou a letra “a” no meio.


  O homem, nada intimidado pela recepção árida, começou um discurso que parecia ensaiado. “Meu nome é xerife Thornton. Fui designado pelo governo para trabalhar nesta cidade. Eu preciso de uma habitação provisória até o momento em que terei um local de vivência e trabalho adequado.” Ele pausou, pigarreou, olhou suas folhas de papel, procurando com a ponta do dedo o que mais deveria anunciar.


  Leon Marlowe se aproximou, com Samuel atrás, como uma sombra. Leon falou no tom mais grave e solene que sua boca e seus pulmões eram capazes de produzir:


  “Senhor Thornton.”


  “Xerife Thornton, senhor...”


  “Marlowe. Leon Marlowe.”


  Leon cuspiu no chão. Samuel imitou.


  “Então, xerife, por que o senhor veio até nossa pacífica cidade?”


  “Como eu disse, senhor Marlowe, fui designado pelo governo...”


  Leon o interrompeu:


  “Sim, sim, todos nós escutamos o senhor grasnar isso. Mas quem entrou em contato com o governo?”


  “Eu fui informado que vocês não possuem figura alguma de autoridade aqui nesta cidade. E isso é sinceramente inaceitável.”


  “Porém, as coisas funcionam bem aqui, xerife. Não precisamos de nenhum sujeito de estrela prateada no peito para manter Mavrak na linha.”


  Thornton fitou a estrela no próprio peito. Ela brilhava com o queimar do sol.


  “Também fui informado de que houve um assassinato nesta cidade. Um assassinato sem motivos claros. Sem culpado a se apresentar.”


  Foi a vez do xerife cuspir no chão, quase acertando as botas de Leon. Seu escarro era transparente, ainda que denso. Leon bufou e estalou os dedos da forma mais sonora possível.


  “O senhor Leon não saberia me informar nada sobre esse assassinato, saberia?”


  Samuel Marlowe, esquecido atrás de Leon, passou a primeiro plano já ruidoso:


  “Então, foi aquele desgraçado do Ramírez que o chamou. Eu sabia!”


  Nenhum dos Marlowes havia percebido, porém, que Miguel Ramírez já havia saído de sua casa e estava parado na varanda, a observar a cena. Sua voz rouca foi ouvida:


  “Eu não chamei xerife algum. Os Ramírez sempre souberam resolver as coisas por conta própria.”


  Não havia mais o que se dizer. Pássaros cantaram no céu e cessaram. Ouviu-se o vento. E ele também cessou. Mavrak foi dominada pelo silêncio por segundos ou minutos, engolida na areia movediça do tempo.


  A voz de Thornton quebrou o encanto:


  “Não faz diferença quem pediu minha presença. Agora, é exigência do governo, e os habitantes de Mavrak deverão acatar. Digam-me, então, onde posso comer um bom ensopado.”


  Os habitantes de Mavrak trocaram olhares, e todos, como sincronizados, apontaram com a cabeça para o saloon do McCoy.


  NÃO CAIU, MAS sim despencou, a noite. Mavrak, uma cidade camaleônica. O saloon do McCoy, que naquele dia hospedava um grupo de mariachis viajantes com sombreros brancos, transbordava energia. Havia vida em tudo, nos cochichos trocados pelas cortesãs de meias e ligas rendadas acerca da beleza e virilidade do novo xerife, na fumaça dançarina dos charutos e cigarros, na música acelerada dos violões, no jogo de pôquer entre quatro bêbados, nas corridas dos ratos de uma toca à outra. Maria, esposa de McCoy, empregadora das “filhas” no bordel que funcionava no segundo andar do saloon, tinha olhos reluzentes. E esse par negro de olhos focava com ambígua frequência a figura solitária de Thornton. Ele estava sentado no bar, embebido de silêncio, portando uma roupa mais casual que o seu uniforme da tarde. O homem da lei comeu ensopado quando chegou e, agora na noite, devorava outro prato fundo de cheiro acolhedor com o bigode molhado do caldo. McCoy ofereceu um copo de cerveja cheio até a borda. “Cortesia da casa”, disse.


  “O ensopado de carneiro está uma delícia, senhor, mas devo recusar a bebida. Aceitaria, de bom grado, outro copo d’água, no entanto.”


  Antes de servi-lo, McCoy franziu as sobrancelhas, intrigado.


  “O senhor parou de beber, senhor Thornton?”


  “Nunca fui muito do álcool, meu jovem.”


  McCoy achou a expressão “meu jovem” muito curiosa, pois Thornton talvez tivesse menos anos nas costas que ele. Sua postura rígida, seu rosto... seria falta de educação perguntar a idade do xerife? Ah, melhor deixar para outro dia. Pelo jeito, o xerife viera para ficar. E o pagamento? Até o momento foi bondoso na gorjeta ao pagar a comida e a água, porém não mencionou se esperava uma hospedagem gratuita no hotel. A sorte de McCoy é que nada tinha a ver com as finanças do hotel, cujo dono era seu primo. E as garotas, que pareciam tão assanhadas. Será que McCoy, ou melhor, Maria deveria oferecer uma àquele homem que rejeitaria até mesmo um copo de uísque? O ideal era dar um basta a todas essas dúvidas e distrair-se com outra coisa. Qualquer coisa. McCoy levantou a mão e gritou:


  “Eh, mariachis, toquem uma rancheira.”


  O líder deles parou de cantar e retrucou:


  “Se o amigo McCoy nos der uma garrafa de tequila, comporemos uma rancheira e um bolero em sua homenagem!”


  A resposta era sem malícia. O mexicano sorriu com seus poucos dentes e recomeçou a cantar a canção, dotado de maior alegria e entusiasmo.


  * * *


  “O senhor observou como as estrelas estão brilhando lá fora?”, ela disse com a mão sobre a coxa do xerife, pressionando os dedos de forma que suas unhas raspassem na calça.


  “De fato, é uma bela noite, senhora...?”


  “Maria.”


  “Maria McCoy, correto? Esposa do...”


  “Não vamos nos ater a formalidades, vamos, xerife?”


  Para pronunciar “xerife”, ela estalou a língua contra o céu da boca e olhou risonha para Thornton.


  “Ó céus. Meu copo está vazio. Como isso ocorreu?”


  McCoy, que estava a servir uns clientes, retornou para perto do xerife. Maria não tirou a mão da coxa de Thornton, apenas moveu seu corpo de modo a encobri-la. McCoy nada disse, apenas fez um sinal com a cabeça que o casal já havia determinado como significante de “Ofereça uma menina!”. Maria, então, aproximou os lábios vermelhos da orelha de Thornton e sussurrou em uma voz cada vez mais aguda e feminina:


  “Quer uma menina para a noite? Ou prefere alguém mais experiente, alguém que esteja à altura de um homem como o senhor...?”


  E escorregou a língua na orelha de Thornton, num prolongamento da palavra “senhor”.


  A face do xerife corou inteira. Não ficou claro se por vergonha ou raiva. Ele se levantou, jogando a mão de Maria para o lado, e parado ficou, como para dizer algo, mas nada disse. Tentou exibir o maior desprezo que era possível apenas com o olhar, pois homem vivido era Thornton.


  Ele sabia que naquela terra, que naqueles tempos, o que importava era o que os olhos diziam. Palavras não tinham significado para as pessoas. Eram mal utilizadas. Eram confusas. Eram pervertidas e profanadas por monstros que não sabiam o que fazer com a linguagem. O relevante estava na curvatura da sobrancelha, na tensão dos músculos da face, nas rugas que se formavam na testa. Na paisagem do rosto. Cada rosto era uma montanha


  ou uma floresta


  ou uma planície


  ou um litoral


  ou uma costa


  ou um cânion


  ou um deserto


  como o que cercava Mavrak.


  E Thornton disse tudo com o olhar. Houve uma pequena comoção no saloon. Por mais silencioso que o ato tenha sido, a maioria se virou em direção ao xerife, Maria e McCoy. Ele saiu do bar e se juntou à mesa de pôquer. Gesticulou que não jogaria, apenas sentaria ali. Os jogadores não tinham o hábito de permitir um estranho sentar-se junto a eles, porém quem discordaria do homem da estrela de prata no peito? Um símbolo brilhante daqueles carrega consigo resíduos de valor e peso, não interessa quão perdida seja a cidade. Aliado a um homem sóbrio – sabe-se lá quão bom ele é na pontaria, perto dos embriagados do pôquer –, estava aí uma pessoa que ninguém se atreveria a importunar.


  Thornton abaixou o chapéu e escondeu o rosto na escuridão. Há quem diga que ele adormeceu no instante, um sonho tranquilo disponível apenas àqueles que não arrastam fantasmas na consciência.


  A SALA DA CASA de Miguel Ramírez fora invadida por feixes de luz de uma tarde pavorosa de tão tranquila. Pai e filho estavam sentados à mesa, esquivando-se do sol, escondidos nas sombras. Comentou, então, Miguel:


  “Você sabe que uísque no café fica uma delícia?”


  “Acho que chega de uísque, não, pai?”


  Miguel riu.


  “Só umas gotas, Juanito. Para enfrentar o dia.”


  Juan sorriu, porém não seguiu o conselho do pai e continuou bebendo seu café puro. Achou esquisito que não fora necessário adicionar uma dose graúda de açúcar na xícara.


  “Até que esse café não está tão forte. Considerando a sua média.”


  Miguel nada replicou, apenas fitou seu filho de modo estranhamente sereno; uma árvore na floresta de galhos gordos que não se moviam nem com tempestade.


  “Sobreviveu àquela ressaca então?”


  “Sim, pelo amor de Deus. Não pretendo beber tanto assim de novo por um belo tempo.”


  “Nunca vi alguém ficar tão mal. Por tanto tempo. Por Dios.”


  Juan deixou cair a cabeça para trás, sobre o encosto da cadeira, e ficou observando o teto. Com as mãos, tateou os bolsos atrás de um cigarro. Quando baixou outra vez a cabeça, viu que seu pai lhe havia arremessado um através da mesa. Colocou o cigarro na boca, e seu pai se debruçou sobre a mesa com um fósforo já riscado. Juan levantou as sobrancelhas e comentou:


  “Que eficiência...”


  Contudo, ao olhar outra vez para o pai, a serenidade havia desaparecido. Mais próximo da mesa, agora, Miguel era atingido por uns teimosos raios de sol que revelavam uma expressão enrijecida e grave. Miguel tossiu.


  “Eu não sei por quanto tempo mais poderei adiar essa conversa, filho.”


  “Que conversa?”, replicou Juan, ainda não desprendido da inocência e calma na voz.


  “A que a gente vai ter agora.”


  Miguel abriu a boca para falar, e então diss ØØØØ ØØ ØØØ ØØØØØØ ØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØØ ØØØØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØØØ ØØØØØØ ØØØ ØØØØØØ ØØØØØØØØ ØØØØ ØØ ØØØØ ØØØØ ØØØ ØØ ØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØ


  ØØØ ØØ ØØ ØØØØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØ ØØØØØØ ØØØØØØ ØØØØØØ ØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØ ØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØ ØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØ ØØØ ØØ ØØØØ ØØØØØØ ØØ


  ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØØØØØ ØØØØØØØ ØØØØ Ø ØØØØØ ØØØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØ ØØØØ ØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØ Ø ØØØØ ØØØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØ ØØ


  ØØØØ ØØØØ ØØØØØØØ ØØØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ


  ØØØØØØ ØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØ ØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØØØØ


  ØØØØ ØØØØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØ ØØØ ØØ ØØ ØØØ ØØØØ ØØ ØØØØ ØØØ ØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ ØØØØ


  ØØØ ØØ ØØØ ØØ ØØØ ØØØØØ ØØØØØ ØØØ ØØØØØØ ØØØØØØ ØØØØ ØØØØØ ØØØØ


  “QUE DROGA!”, eu exclamo sozinho em casa. O problema é grande mesmo. Pelo jeito, não foi uma boa ideia passar a história para o computador. Olhe isso! Devo ter pegado algum vírus na internet ou algo similar. Só pode. Um dos trechos mais importantes dessa parte do relato desapareceu! Transformou-se em um punhado de... que caractere é esse? Conjunto vazio? Computadores, os malditos computadores. Essas máquinas parecem alienígenas. Não sei lidar com elas. Sempre suspeitei que foram criadas apenas para rodar o jogo de paciência. E agora? Vou ter que voltar para a máquina de escrever?


  Eu me pergunto se a culpa não é dos nachos. Deixei cair uns pedacinhos nas frestas do teclado. Ah, que nada, não foi o teclado que estragou, foi essa tranqueira do processador de texto.


  Pego o telefone, mais enfurecido que o belzebu, e disco para o meu filho. Fico impressionado com o fato de que ainda sei de cor o número dele. Seria capaz de discar de olhos fechados. O telefone toca uma vez e eu desligo.


  O que eu tô fazendo? Faz um tempão que eu não converso com meu filho e decido ligar pra ele só porque o computador aqui deu problema, só porque tive que interromper minha historinha? Não, isso não é certo.


  Que incrível, esses conjuntos vazios são inapagáveis! Não consigo excluí-los de forma alguma. Será que um daqueles tais de hackers invadiu meu computador e tá de brincadeira comigo? Não adianta, eu não conheço técnico nenhum, não quero gastar dinheiro com aqueles sujeitos nada confiáveis que riem dos mais velhos porque não nascemos com um cabo de computador encaixado no cérebro. Não quando meu próprio filho pode consertar com a maior facilidade.


  Vou ligar para ele.


  Vou dizer que o computador é apenas uma desculpa para a gente se reunir, botar o assunto em dia, essas coisas.


  Um pretexto.


  Disco outra vez.


  Na terceira ele atende, uma voz sonolenta. Será que é noite ou dia? Estou fechado há tempo demais nesse gabinete.


  “Alô”, diz ele.


  “Filho!”


  “Quem é?”


  “Como quem é? Porra, quem mais o chamaria de filho?”


  “Juan?”


  “Você pode me chamar de pai, sabia?”


  Eu explico a situação. Ele diz que virá, porém não marca uma hora específica. Por mim, tudo bem, meu relógio biológico já foi para os ares.


  Até a chegada dele, decido prosseguir com o relato. Mas o trecho que eu escrevi e foi cortado pelo vírus estava tão bonito, tão articulado. Não quero reescrevê-lo. Vou continuar de onde eu parei, acho que talvez não cause muito prejuízo ao entendimento da história. Se meu filho conseguir recuperar o que foi perdido, tudo bem. Senão...


  THORNTON CAVALGAVA POR uma das duas ruas de Mavrak rabiscando anotações mentais. Ele passou por McCoy, que estava parado em pé em frente ao seu saloon, apoiado em uma tora de madeira que servia de sustentação para a sacada do segundo andar. McCoy levantou a aba de seu chapéu claro para o xerife. Thornton comentou, sacudindo a cabeça:


  “Eu ainda não consigo crer que vocês não tenham uma prisão, por mais rudimentar que seja.”


  “Por que precisaríamos de uma prisão?”, McCoy disse e, após escarrar na areia, apontou para o lado e falou: “Nós temos uma bela forca.”


  O poste de madeira e a corda que nele estava amarrada jaziam em tímida quietude ao vento, estranhamente imóveis, como se sentissem as duas figuras a observá-los.


  * * *


  A construção da casa do xerife iniciou da noite para o dia. Ele havia, de fato, recebido uma bela soma do governo. Isso, ou então era rico de família e, por questões de humildade, não o dizia. O fato é que madeira começou a ser pregada, e o ruído de batidas de martelos dominou o povoado. O som, na memória dos habitantes de Mavrak, sempre ligado à fabricação de caixões, demorou a ser associado a outro projeto menos mórbido. Thornton patrulhava o terreno onde estava sendo construída a casa, supervisionando os trabalhadores que, ironicamente, incluía o coveiro Tuco. E, ao longe, alguém observava Thornton intrigado.


  Era Juan Ramírez.


  Depois da conversa com o pai, passou a questionar se não havia sido ele, Miguel Ramírez, quem convocara o xerife. Quem sabe seu pai já previa a covardia do filho? Um filho que não sabe nem beber. Não pode ser homem de verdade. Em especial, numa cidade onde, de acordo com Miguel, “a sobriedade é insensatez”. Com Martín, o legítimo Ramírez, a sete pés debaixo da terra, todo o peso caía nos ombros de Juan. Ele fora escolhido para ser o herói da família. Porém, não era capaz. Seu pai sabia disso. Até Juan sabia disso. Então, talvez, Miguel tivesse enviado uma carta ao governo solicitando a presença desse novo xerife. Por quais motivos? Para não deixar Mavrak entrar em uma guerra que seria ganha, ao certo, pelos Marlowes? Para que Thornton extraísse uma vingança pela morte de Martín? As hipóteses eram muitas. Entretanto, Miguel negaria todas. Ele fingiu nada saber sobre a vinda de Thornton ao povoado. Fingiu. Juan sentia culpa ao pensar nos termos de “fingimento”. E se Miguel Ramírez não soubesse de nada? Se não tivesse sido ele quem remeteu a carta ao governo? As hipóteses eram muitas. Talvez os próprios Marlowes tivessem chamado o xerife, sabe-se lá o motivo, e a discussão na chegada não passasse de um teatrinho ensaiado.


  A figura de Thornton gerava fascínio em Juan. Um extraterrestre em Mavrak. Nem mesmo seus colegas e professores da universidade pareciam assim. Talvez porque eles passassem longe de povoados como o de Mavrak, optando por frequentar apenas ambientes que se adequavam aos seus intelectos privilegiados.


  O sol caudaloso extenuava Thornton, o vento dava a impressão de amplificar o calor, e gotas de suor cristalizavam-se em sua testa. Por isso, ele retirou-se para um local mais isolado, na sombra, de onde ainda podia monitorar as atividades dos construtores. O lugar era estratégico. Thornton se tornou quase um fantasma, olhos na sombra a observar em silêncio.


  Juan cogitou caminhar até lá e ter uma conversa reservada com o xerife. A ideia soava tão estúpida! O que diria para ele? Em primeiro lugar, por que queria falar com ele? O fato é que Thornton externava uma imagem de sábio, de uma pessoa capaz de aconselhar. Juan batalhava com a indecisão e, quando suas pernas tomaram coragem e ousaram um primeiro passo, Juan enxergou outra figura se aproximar de Thornton. Uma figura de vestido marfim e com uma sombrinha aberta para proteger-se do sol.


  Era Maria.


  “Ora, ora, se não é o bravo xerife de Mavrak.”


  “Se meus olhos não enganam, quem vem lá é a esposa do senhor McCoy.”


  Ela piscou as pálpebras entupidas de sombra rosa.


  “Meus amigos me chamam apenas de Maria.”


  Thornton tirou o chapéu em gesto de cavalheirismo e, então, corou devido ao seu ato.


  “Construindo uma casinha pro senhor ter onde dormir?”


  Ele aquiesceu.


  “Se o senhor precisar de um lugar para dormir... se cansar daquelas camas infestadas de pulgas do hotel...”


  “O seu marido me disponibilizará um quarto que esteja vago no andar de cima do saloon?”


  Maria aproximou sua mão, coberta com uma luva de veludo roxo, do rosto de Thornton, e fez com que ele virasse em sua direção. Fitou-o por alguns segundos, segundos muito dolorosos para Thornton.


  “O senhor xerife é figura das mais raras e esquisitas. Não entendo o senhor.”


  “Eu peço desculpas, senhora.”


  “Maria.”


  “Isso quer dizer que somos amigos?”


  “Podemos nos tornar.”


  Thornton respirou fundo. Mordendo o lábio inferior, tomado de escuridão, falou em murmúrio irregular:


  “Escute, minha senhora, Maria, eu sou um homem temente a Deus e, sendo assim, eu desaprovo as atividades conduzidas no segundo andar do saloon de seu esposo. Desaprovo, também, a atitude, a maneira de se portar, de uma mulher casada como a senhora. Se meu principal dever fosse o de botar Mavrak de volta nos eixos, com certeza já haveria fechado as portas daquele prostíbulo hediondo. Mas não é essa minha função aqui.”


  Maria o contemplou, ainda sorrindo, ainda alegre, ignorando quase tudo que ele tinha dito. Sussurrou, então:


  “Nota-se que o senhor não é daqui. Se quiser saber como Mavrak funciona, e o senhor vai precisar saber isso, pode sempre me consultar. O senhor sabe onde me encontrar. Estarei esperando.”


  Ela caminhou para longe da sombra. O relógio bateu três horas da tarde. Os cabelos dela reluziam na claridade do dia, e qualquer traço de idade desapareceu, como se ela tivesse sido congelada aos dezesseis anos. Ela piscou e o mundo de Thornton chegou ao fim, para sempre devastado pela imagem de Maria contra o sol, irradiando.


  “O QUE O SENHOR fará quando tiver pronta a sua casa e... escritório, xerife?”


  “Ora, interrogarei as pessoas. Parece a melhor maneira de investigar, dadas as circunstâncias.”


  “O senhor precisa construir um lugar para isso, para fazer perguntas às pessoas?”


  “Não.”


  “Então, por que não começa a interrogá-las, xerife?”


  “Quem disse que eu já não estou fazendo isso, McCoy?”


  * * *


  “Até que esse xerife anda se integrando ao pessoal, você não acha, Sammy?”


  “Que nada, Leon. Ninguém respeita homem que não bebe.”


  “É. Tem razão.”


  “É claro que eu tenho razão.”


  “Seja como for... evite falar com ele, sim?”


  “Se um dia eu conversar com ele, vai ser em tiros, não em palavras. Promessa, irmão, promessa.”


  * * *


  “Esse xerife, Juanito.”


  “O que tem ele, pai?”


  “Ele não é homem de bem.”


  “Ele parece de confiança, pai. Meio esquisito, mas...”


  “Confiável para quê? Para manter o domínio dos Marlowes na cidade? Para isso?”


  “Vá preparar mais café, pai, não incomode.”


  E SUCEDEU ENTÃO que, na noite, encontraram-se Juan Ramírez e o xerife no saloon. Juan tomara uma dose de tequila responsável por remover a inibição que o impedia de sentar-se ao lado de Thornton no balcão do bar. Já acomodado na cadeira, Juan pediu para McCoy outra dose e ficou a girar o copo, observando o líquido dançar, arquitetando uma primeira fala, um início de diálogo descontraído, que rompesse o gelo.


  “Não tem feito muitos amigos por aqui, hein, xerife?”


  Juan se odiaria para sempre por essa frase. Thornton virou para ele, olhos faiscantes, e perguntou:


  “Como?”


  Juan tartamudeou. Era preciso consertar aquilo:


  “Não quis ofendê-lo... Ãh... Posso oferecer um copo...”, e Juan notou o que Thornton bebia, “de água ao senhor?”


  “Ah, mais um mavrakiano que acha engraçado encontrar um homem que não bebe, é?”


  “Não, não, de modo algum, senhor, eu mesmo não sou muito da bebida”, disse Juan, afastando o copo de tequila.


  “Acho melhor sentar-se ao lado de outro.”


  “Não, não, senhor, por favor, começamos no pé errado. Deixe que eu me apresente. Sou Juan Ramírez, acredito que o senhor xerife conheceu meu pai, Miguel, e parte do motivo que o trouxe aqui foi a morte de meu irmão, Martín.”


  Ao ouvir o nome do falecido, Thornton desarmou sua expressão. Puxou um cigarro de palha do bolso e o acendeu com lentidão.


  “Diga-me, Juan Ramírez, o que você pode me contar a respeito da morte de seu irmão?”


  “Bom...”


  “Aceita uma outra dose de seja lá o que senhor esteja bebendo?”


  “Pensei que o xerife se incomodaria em bancar a bebida dos outros.”


  Thornton puxou a manga da camisa de Juan e disse em voz baixa e rouca:


  “Todos são mudos aqui em Mavrak. Algum sacrifício é necessário da minha parte, ainda que de cunho moral.”


  Juan engoliu em seco e concordou com um breve gesto. Entornou o pequeno copo de tequila e pediu, discretamente, outra dose. Já sentia sutis indícios de embriaguez, tendões a relaxar, as amarras do mundo e da realidade afrouxando, um peso sendo suspenso.


  “Certo, o meu irmão, ele foi encontrado morto na sua própria casa, depois de uma noite de tempestade.”


  “Sim, sim, isso já dizia na carta enviada ao governo.”


  “O meu pai está crente de que foram os Marlowes. Não sabe qual, pode ter sido Samuel ou Leon. Ou ambos.”


  “Eu já pude perceber certa rivalidade, sim, porém o senhor está me dizendo o trivial, Juan, eu quero o que ninguém sabe!”, disse Thornton, batendo o punho contra o balcão.


  Juan se encolheu e olhou ao redor, intimidado.


  “Xerife, o senhor há de me desculpar, mas pouco sei sobre o assassinato. Até a carta que meu pai escreveu deve conter mais informação.”


  “Foi seu pai, Miguel, quem escreveu aquela carta?”


  “Eu pensei que o senhor soubesse quem a escreveu, não?”


  “Não, ela não foi assinada.”


  “Hum.”


  Os dois ficaram pensativos. Thornton olhou de soslaio o copo de Juan e desejou, por alguns momentos, também beber um pouco, introduzir uma substância inédita em seu corpo e em sua mente. Uma substância capaz de sacudir as coisas, de apresentar um novo ponto de vista, um novo olhar sobre uma situação que era pura obscuridade e mistério, um caso de assassinato cuja única solução soava óbvia demais para ser verídica. Beber um pouco para não afugentar os outros mavrakianos, para que eles pudessem também sentar ao seu lado e compartilhar informações úteis ou conversa pequena. Beber para aprisionar a sua timidez e seu senso moral, mesmo que por poucas horas, para que um novo Thornton emergisse daquele corpo, como um personagem em uma ficção, e tomasse Maria pela mão, conduzindo-a até a alcova.


  “Posso lhe fazer uma pergunta, xerife?”


  Thornton deu de ombros.


  “Claro.”


  “O senhor acha que foi meu pai quem pediu a sua presença aqui nessa cidade?”


  “Não.”


  “Por quê?”


  “Pela maneira como ele olhou, ao responder a essa acusação, no dia em que cheguei. Pela sua surpresa.”


  Juan concordou. Seu pai era capaz dos gestos mais sinceros. Apoiou-se sobre a mesa, afundando cada vez mais sobre seus próprios cotovelos. O crucifixo de prata que pendia no pescoço de Thornton reluzia em igual intensidade à sua estrela de xerife.


  “É homem religioso, xerife?”


  Thornton guardou o crucifixo dentro da camisa.


  “Sim. Algo de errado?”, ele perguntou, tranquilo, sem ameaça.


  “Eu só não entendo o que o senhor veio fazer aqui.”


  A voz de Juan adquiriu tons lamuriosos e sofridos. A conversa descendia a poços subterrâneos de sussurros, e a expressão de Thornton tornara-se melancólica e ausente.


  “Foi o que Deus quis”, e riu sem rir, prosseguindo: “Deus e o governo.”


  “Então, é isso. Deram-lhe uma missão e o senhor obedeceu.”


  “Sim.”


  “Porque acredita no governo.”


  “E porque acredito em mim. Porque sou um filho de Deus e um homem de paz, e vim trazer paz a uma cidade que claramente está em falta dela.”


  Juan contemplou a figura de Thornton. O saloon pareceu um lugar estático e calmo, os ouvidos de Juan sequer se davam ao trabalho de processar o barulho de copos sendo batidos contra as mesas, de gargalhadas histéricas das mulheres da vida ou da narração exaltada que um pistoleiro fazia de um causo.


  “O senhor acha que a paz pode ser alcançada de modos diversos, xerife?”


  “Como assim?”


  “Não há só uma maneira de chegar à paz. Há quem diga que a guerra é um meio.”


  “Bom, há a maneira de Deus, e essa me parece a melhor a seguir.”


  “Porém, o senhor, digo, qualquer homem a desconhece.”


  “Você tem razão ao afirmar que não temos como saber o que Deus pensa, de fato. Só nos resta agir da melhor maneira possível com as oportunidades que nos são dadas.”


  Thornton pigarreou. Foi sua vez de perguntar:


  “Você quer a paz em Mavrak?”


  “Sim.”


  “Sabe como buscá-la?”


  “Talvez. Acho que meu pai sabe melhor. Ele sempre soube liderar os Ramírez.”


  O rosto de Juan reluzia com uma súbita agitação.


  “Fico contente. Então, poderemos trabalhar juntos para...”


  Thornton interrompeu sua fala graças aos movimentos de Juan. O jovem Ramírez ajeitou a camisa e o chapéu, levantou-se de repente. Afirmou, como se discursasse para uma grande plateia:


  “Eu acredito em mim.”


  “Como?”


  “E eu acredito no meu pai.”


  “Do que o senhor está... senhor Juan, já vai?”


  E Juan Ramírez já estava no meio do saloon, rumo à porta de vaivém, em passos ansiosos, tremendo de entusiasmo.


  “POR QUE ESTÁ SORRINDO desse jeito, filho?”, inquiriu Miguel.


  “Pai, pai. Se eu soubesse.”


  “Soubesse o quê?”


  “Que não foi você quem chamou o Thornton!”


  Miguel riu do fundo da garganta, uma risada que desandou em tosse. Uma tosse que retornou à risada de origem, encerrando o ciclo.


  “É claro que eu não chamei o xerife. Ele até dificultou as coisas.”


  “Que coisas?”


  “Aquilo que eu lhe pedi na outra tarde.”


  “Ah. A missão. O plano de invadir o casarão outra vez. Repetir a estratégia de Martín.”


  A imagem de Martín entrando pela janela da casa dos Marlowes relampejou na mente de Juan. Já na cabeça do pai, emergiu a imagem de Martín em uma poça de sangue.


  “Alguém há de fazê-la, não? Porém, a chegada do xerife põe mais riscos em algo que já não era muito seguro.”


  “Sim, de acordo.”


  Juan encarou seu pai ao erguer o pescoço e estufar o peito em busca de um visual heroico que fosse adequado ao que estava prestes a pronunciar.


  “Pai... Eu estou pronto. Quer dizer. Eu aceito. Fazer o que for necessário. Eu acredito no senhor. Sei que o senhor busca o melhor para todos nós.”


  Para sua completa decepção, Miguel mal lhe deu atenção; seguiu em seus próprios pensamentos como se estivesse em um profundo monólogo em sua mente que não poderia ser interrompido.


  “O plano, o plano há de mudar. A chegada do xerife... E os riscos. Imagine você também em uma poça de sangue.”


  A garganta de Juan enroscou-se ao redor de si. Ele mordeu a língua e rangeu os dentes, deixando a cabeça pender para baixo.


  “Isso não importaria tanto para você, não é, pai?”


  As pálpebras de Miguel pressionavam e relaxavam, as rugas arranhando a pele, indício de um esforço mental além da sua capacidade ordinária. Pensar não era uma atividade muito comum para o patriarca.


  “Falou algo, filho?”


  “Não, nada.”


  Juan sacudiu a gola da camisa com a mão para entrar ar, pois a sala parecia abafada. A sensação apenas piorou, até Juan considerar a sala um ambiente esmagador, como se o teto tivesse baixado quase um metro, a ponto de converter a peça em um enorme caixão. Juan sabia que era necessário escapar dali, então foi à cozinha buscar um copo d’água. Bebeu o líquido purificador em goles generosos. Afastou a chaleira do fogão a lenha para interromper seu chiado.


  Cortinas claras cobriam uma pequena janela de vidro. Juan as afastou e pôs-se a analisar as sombras das pedras e das casas. Recordou-se de que não sabia as horas. Se o tempo fosse como a areia (e ele, com frequência, sentia que era), os últimos dias tinham sido como uma ventania no deserto. Areia no ar. Névoa de areia. Nuvem de areia. Confusão temporal. As noites haviam sido esquecidas ou separadas dos dias, como se paralelas; o ontem se tornava o hoje em naturalidade assombrosa, encaixado um ao outro em uma corrente de metal. Ou de areia. Sim, uma corrente de areia, grãos tão pequenos que não revelavam jamais o espaço, a separação. Uma fluidez desconcertante, granulada somente para os observadores mais atentos.


  Resmungos incompreensíveis vinham da sala. Juan voltou para averiguar. Seu pai estava a praguejar, coçando a cabeça, e, ao ver Juan parado na porta, disse:


  “Sabe de uma coisa? Acho que os Marlowes é que chamaram esse xerife. Para que ninguém tentasse outra vez descobrir o que eles estão fazendo no porão.”


  Com a mão apoiada no queixo, Juan refletiu:


  “É... uma boa teoria...”


  “Filho, você viu o mundo, conheceu dezenas de ianques. Diga-me: o que eles podem estar tramando em um porão?”


  “Eu não faço ideia, pai. Podem ser muitas coisas. Talvez, eles tenham sequestrado um homem de ciência e o colocado a trabalhar lá.”


  Juan olhou a mesa. Havia uma coisinha se mexendo nela.


  Aproximou a cabeça. Fez um “ah!” de susto e se afastou.


  “Pai, tem um... tem um verme ou algo assim em cima da mesa.”


  “Ah, você parece uma mulherzinha, Juan, é só um bicho qualquer.”


  “Sim, mas esse tipo de verme não costuma andar junto com outros, em magotes, sei lá? Ele parece aqueles que comem cadáver.”


  Juan lembrou-se que, há pouco, estava percebendo a sala como um grande caixão. O verme corroborava de forma inusitada a sensação. Miguel admirou o solitário serzinho.


  “Que nada! Asneira. Esse é que nem os gusanitos que vivem nas plantas de agave”, disse Miguel.


  Tocou-o com o dedo e observou como ele se contorcia, cabeça e rabo indistintos, pois não passava de um bastonete uniforme. Por fim, Miguel esmagou-o com a palma da mão.


  “Vermes... Mortos...”, balbuciou Miguel.


  Havia repulsa em cada músculo da face de Juan.


  “Temer o que os Marlowes fazem no porão é natural, filho. Perfeitamente natural.”


  Juan aguardava, estarrecido ainda com a cena, a continuação do discurso do pai. Ele conhecia Miguel, e quando Miguel tecia uma expressão de louco, cuspindo palavras de delírio, era o início de uma longa fala.


  “Porque... como não temer o futuro? O que eles trabalham é com o futuro, filho. E, até agora, tudo que vimos do futuro é nocivo, perigoso.”


  “Pai, o senhor não sabe o bem que fizeram os trilhos de trem lá pra cima do mapa.”


  “Trilhos de trem. Massacram povos para colocar ferro em cima da terra. Eles privilegiam o ferro, filho. Os metais vão ganhar a batalha contra os humanos. E você pensa que não é uma guerra. Ah! O que você sabe sobre guerras?”


  “Quando eu visitei as cidades grandes, poucos anos haviam se passado da grande guerra entre Norte e Sul.”


  “Você tem razão, filho. Os humanos guerreiam entre si. Mas, enquanto eles trocam tiros de canhão, uma guerra maior acontece, por baixo de todos os panos. E quase homem algum enxerga.”


  “Metais.”


  “As máquinas, Juan. As máquinas. Ouvi notícias de uma geringonça... com o poder de umas vinte pistolas. Não, mais, pois disparam em sequência. A chamam de... de...”


  “Gatling gun.”


  “Bueno, nós aqui temos um nome para isso, um pouco mais ‘nosso’. Chamamos de metralhadora.”


  Juan suspirou, encurralado na monotonia inescapável que sentia ao conversar sobre os avanços da tecnologia com seu pai.


  “E se for nisso que os Marlowes trabalham? E se for nisso, Juan?”


  “O que eles fariam com uma metralhadora, pai?”


  “Que ingenuidade! Acabariam conosco, filho. Com os Ramírez. A terra seria toda daqueles idiotas.”


  “Você está exagerando”, retrucou Juan.


  “Uma guerra. É o que eles querem. Com sorte, é o que terão. Porque nós também temos o nosso segredo no porão.”


  Juan não entendeu o que Miguel quis dizer com o “porão deles”, portanto ignorou.


  “Eu não acho que eles vão acabar com os Ramírez, pai.”


  “Imagine. Imagine. Não haveria mais tequila nessa terra, só uísque.”


  Os dois riram.


  “Se bem que um uísque tem me caído melhor”, disse Miguel.


  E agora Miguel riu a todo o vapor, com os dentes faltantes e os outros tortos e amarelados, sem vergonha alguma. Juan o acompanhava e desse riso se tornava cúmplice. O assunto era passível de brincadeira sem perder a seriedade, que logo retornaria para lembrar Juan de que ele era o filho de quem se esperava uma resolução. A gargalhada era a forma de selar um acordo implícito, definidor de Juan como o Ramírez capaz de tomar atitudes e realizar ações, de reorganizar Mavrak. Pois sobrara apenas ele no núcleo familiar com uma idade adequada para assumir tal missão. Juan era a última alternativa para uma família que farejava no odor de pólvora o cheiro da extinção iminente.


  COMO NÃO TEMER a tecnologia? Eu disco e disco para meu filho, mas agora o celular cai na caixa de mensagens. Essas geringonças tendem a estragar sozinhas. Por onde ele anda? Quanto tempo faz que liguei para ele?


  A história está ficando tão nervosa que acabei me contagiando. Logo virão os tiros e, com eles, o alívio.


  Aquele trecho continua ilegível. Culpa dessa era moderna. Computadores. Computadores. Vírus. Parece gente. Como não temer a tecnologia? Miguel Ramírez está cem por cento correto. Ele lembra, em certas instâncias, o meu pai. Ele sempre delirara com o dia em que as máquinas viriam e nos dominariam a todos, como nos romances de H. G. Wells. Mas quando eu, Juan, tinha a idade de Juan Ramírez, o herói da história, também achava um pé no saco essas conversas. E tentava mostrar para meu pai que o rádio portátil não era obra do demônio.


  Pesemos prós e contras. O que a tecnologia nos trouxe de bom? Se, por um lado, posso rever meus faroestes favoritos em alta resolução no aparelho de DVD, por outro, mísseis modernos atravessam o céu lá no Oriente Médio. Exemplos estapafúrdios, eu sei. Como quantificar? Seria possível concluir algo quantificando? Existe algum paralelo entre avanço tecnológico e progresso moral?


  Eu falava do passado agora há pouco, do Velho Oeste. Onde a morte vivia em cada canto. Nada que ver com minha vida pacata nesse apartamento no centro do D.F., a grande aranha urbana do México. Vidros isolantes de som, o ruído atordoante das infinitas formigas que se atropelam pela rua não alcança meus ouvidos. A morte vivia em cada canto do Velho Oeste.


  Comecei a primeira linha da história de Mavrak com o objetivo de mostrar (para quem? Para mim?) que aquela época era pior. E em muitos sentidos eu estava certo. Na primeira vez que apareceu uma dama, por exemplo. Eu sabia que naquela época não poderia fazer dela uma heroína, que ela não seria poderosa.


  Agora tenho tantas outras dúvidas. E se eu estiver reproduzindo minha relação com minha ex-mulher nessas linhas? E se não for só precisão histórica o que eu busco ao caracterizar as mulheres dessa forma? Se for culpa da minha mentalidade, quase tão arcaica quanto a daqueles pistoleiros? Ninguém deveria escrever nada nunca, não há glamour ou prazer, só tormento.


  Por onde andará meu filho? Será que está seguro?


  Preciso me distrair.


  Continuar escrevendo, aconteça o que acontecer. Não entendo por que parei. Sempre que me afasto do mundo das palavras, é como se alguém tivesse apertado o botão de pause e congelado o rosto dos Ramírez na expressão facial mais ridícula.


  Sinto-me um pouco travado. Talvez devesse imitar Baudelaire (ou seria Rimbaud ou Musset?) que escrevia bebendo absinto, com uma prostituta nua no quarto para aquecer a inspiração. Todos esses personagens – digo, meus antepassados –, eles bebem sem parar. É natural que me sinta contagiado pela bebedeira deles.


  Ocorre-me, por um momento, que, ao focar tanto no hábito deles de se alcoolizar durante a narrativa, eu tenha emprestado a eles um desejo meu. Pois, ao contar uma história, se faz um recorte do que mostrar ou esconder. E nenhum recorte é imparcial. Preciso continuar escrevendo e tentar ser mais consciente de cada palavra. Não há inocência na escrita, e Deus bem sabe que eu estou afogado em hábitos nada virtuosos.


  Enfim.


  Por onde andará meu filho?


  Vou ao balcão de bebidas; só tem tequila. Añeja, envelhecida. Como eu. De acordo, parece adequado para dar prosseguimento à trama. A mulher nua por enquanto haverá de existir apenas na minha imaginação. Talvez eu possa evocá-la nas palavras.


  DESDE SEU RETORNO ao povoado de Mavrak, uns meses atrás, poucas vezes Juan Ramírez se deparou com a jovem Vienna, agora já saída da juventude plena. Sua idade era próxima à de Juan: pouco mais de vinte anos.


  Nesse dia, o calor estava fora do ordinário, como se o planeta Terra fosse um pernil a girar em torno de uma grande fogueira, o Sol. Até os cactos pareciam sofrer com a temperatura. E Juan, de tédio, vagava por Mavrak, chutando pedrinhas com a mente flutuando, até ser arremessado de volta ao mundo real com a visão de Vienna Marlowe a lavar roupas em uma volumosa tina de madeira escura. Impressionou-o, em primeiro lugar, a cor de sua pele, terrivelmente clara, mesmo morando nessa cidade tão tostada. Vienna deleitava-se com o contato abundante com a água, com os braços molhados até a ponta dos ombros magros, entretida com o ofício de modo que nem notou a aproximação de Juan. Ele tirou o chapéu, em gesto de cortesia, e curvou-se em polida reverência.


  “Senhorita.”


  “Juanito, nossa! Quase deixo cair tudo de susto!”, disse Vienna em sobressalto.


  “Perdão, não foi meu propósito.”


  Ela piscou, amigável.


  “Faz algumas décadas que não conversamos direito”, disse Juan.


  “Eu achava que os Ramírez não falassem com os Marlowes.”


  “Vienna, você sabe que eu sempre a chamei de Julieta, não?”


  “Isso era há muito; antes de você viajar para enfiar a cabeça nos livros.”


  Palavras saíam da boca de Vienna cada vez em maior número, e Juan, mesmerizado pela figura da moça, deixando-se levar pela inundação de memórias de um Juan e uma Vienna com uns dezesseis anos, a descobrir a maneira que seus corpos funcionavam em cantos escondidos da cidade de Mavrak, como a parte de trás da igreja.


  Eles estavam mais velhos agora e, ainda assim, palavras foram descartadas. Eram desnecessárias para sinalizar o desejo: tudo se encaminhava com naturalidade.


  A intensidade borbulhante das emoções fez com que trechos do tempo evaporassem. Em um momento, havia os olhos nostálgicos de Vienna e seus braços encharcados de água hipnotizando Juan. Em outro, o contato de lábios em fricção nervosa. E, então, ela estava deitada sobre um monte de feno no estábulo próximo, e Juan intrigava-se com o complexo de fitas e botões que prendiam o vestido de Vienna ao corpo dela. Ele cedeu, cedo ou tarde, e as portas se abriram. Juan estava dentro da moça, os dois suados, dominados pelos instintos e por uma libido descomunal, e, se não for arriscar demais, perdidamente apaixonados um pelo outro, como se o hiato dos anos que Juan passou fora houvesse sido apagado da memória e, por que não, do próprio tempo em si; como se aquele momento, ali, em cima do feno, fosse a extensão natural e fluida de um grande contínuo que havia sido o relacionamento dos dois.


  * * *


  Juan agora jazia resfolegante ao lado de Vienna. Ele virou o rosto na direção dela e acariciou seus cabelos úmidos. Olhou fixo para ela, em busca de uma ponte entre a Vienna que conhecera antes da viagem e aquela mulher ao seu lado.


  “Está tudo bem?”, ela perguntou.


  “Sim”, murmurou Juan, com uma pontada de secura.


  Ela beijou-o na bochecha direita.


  “O que você está pensando?”, ela inquiriu.


  “Bobagens.”


  “Sim. Mas que bobagens?”, ela disse rindo, passando o indicador sobre o nariz de Juan.


  “Eu me lembro de você ser mais... silenciosa.”


  “Silenciosa? Como? Na hora de...?”


  Juan assentiu.


  “Ah, você sabe como as coisas são, Juan, agora não sou mais uma garotinha inexperiente...”


  Juan desviou o olhar, perturbado. Ele se lembrou que as companhias femininas e modelos de personalidade para Vienna, esses anos todos, deveriam ter sido as prostitutas. Afinal, boa parte das mulheres em Mavrak levava tal vida. As conversas que provavelmente travavam! O linguajar!


  “O que, Juan, você não esperava que eu ficasse solitária todo esse tempo que você esteve viajando?”


  “Não, claro que não.”


  “Então”, arrematou Vienna, e deu por encerrada a conversa.


  Ela riu. Ele seguiu na quietude.


  “O que foi, Juan? Não vai me dizer que você não se amigou com umas dezenas de garotas lá pelo norte?”


  “Bom, uma que outra, casos passageiros.”


  “Viu? Santo você também não é.”


  “Mas elas não significaram nada para mim.”


  Vienna respondeu com um: “E o que o faz pensar que meus casos também não foram insignificantes?”


  E Juan pensou que sim, era uma boa resposta. Porém, incomodou-o em particular o fato de que talvez ele fosse outro caso insignificante. Não mais sentia aquele estábulo em chamas, e os barulhos dos cavalos eram esquisitos demais para ficar à vontade. Juan rolou outra vez por cima de Vienna e tocou seu queixo.


  “Quantos foram?”


  Ela riu, incrédula.


  “Como?”


  “Quantos. Quantos homens.”


  “Ah, Juan, não me dei ao trabalho de contar.”


  “Mais de cinco? Hein?”


  “Sim, acho que sim, mais de cinco.”


  “Não com meu irmão, né?”


  “Claro que não, você sabe tão bem quanto eu que ele era o brinquedinho favorito da sra. Maria McCoy.”


  “Hum”, e suspirou. “Algum Marlowe?”


  “Que diferença faz, Juanito?”, ela disse, estendendo o “o” final.


  “Eu acho importante, você não acha?”


  “Eu sou uma Marlowe, Juan, não se lembra disso? Esquisito seria se eu fosse para a alcova só com Ramírez. Sou sua Julieta, esqueceu?”


  Juan tentou sorrir, sem sucesso.


  “Com Leon. Seu primo.”


  “Relaxe, Juan, não fiz nada com o Leon, não.”


  “Samuel.”


  Ela silenciou.


  “Eu não acredito que você fez... isso... com Samuel.”


  Ela engoliu em seco.


  “O que tem de errado, Juan, eu era uma moça sozinha e solteira.”


  Agora, Juan estava de pé, a vestir as calças, com o rosto avermelhado.


  “Samuel Marlowe. Ele é um. Um ogro. Não, pior. É um covarde metido a valentão. Ele é um...”


  “Eu sei, Juan, eu sei.”


  Com a mão no peito, Juan respirava difícil, como se recém tivesse sido atingido por um disparo de revólver.


  “Não estou me sentindo muito bem...”


  “Juan, faz tempo, faz tempo.”


  “Quanto?”


  “Por que esse interrogatório? Eu não preciso responder nada para você! Não sou a sua maldita esposa!”, disse Vienna, em voz alta o bastante para ser ouvida por alguém lá fora.


  Juan deu uma pausa e repetiu: “Quanto tempo?”


  “Um ano, talvez um pouco menos.”


  Ele tateou as paredes, com a mão apertando a própria carne.


  Estrebuchava a cargo do tiro invisível que recebeu e, então, cuspiu um princípio de vômito no chão de areia.


  “Você... você gostou?”


  “Juan, isso é desnecessário.”


  “Foi bom? O negócio dele é maior que o meu? Ele sabe fazê-la gemer mais? Ahn?”


  Vienna rumou para onde Juan estava, sem roupa alguma contra a pele, e empurrou-o. Ele a segurou pelos braços.


  “Sim. Foi bom. O negócio dele é maior que o seu mesmo. Porém, nada disso importa, bastard. Você não vê que eu gosto mesmo é de você? Que diferença faz com quem eu já me deitei? Droga!”


  “Calma, não grite, Vienna.”


  Lágrimas já escorriam desordenadas pelo canto dos olhos dela, enquanto desferia uma sequência de tapas afobados contra Juan. Ele desviou o olhar e acreditou, por uns instantes, ter visto Samuel Marlowe na janela. Quase disse para Vienna, porém ela argumentaria que era alucinação, fruto do seu ciúme patético. Mas e se Samuel estivesse mesmo do lado de fora, observando e tramando? Conspirando... Sim, “abusar” de sua prima seria motivo forte o suficiente para os Marlowes justificarem outro assassinato – como eles devem ter assassinado seu irmão Martín. Juan parou, surpreso por raciocinar como seu pai. Não havia provas de que qualquer Marlowe fosse culpado, mas, naquele instante, Juan era capaz de pôr uma bala no meio da cabeça de Samuel. Não. Por que a pressa? Primeiro, Juan miraria um tiro na virilha de Samuel. Depois, arrancaria seus colhões com uma faca. E então, um tiro nos intestinos, como o que Martín sofreu, para que sentisse o cheiro de sua merda. E não, nada de tiro na cabeça. Nada de alívio para Samuel. Que ele agonizasse até a morte. Talvez o pisoteasse um pouco. E, quando morto, Juan abaixaria as calças e mijaria em seu cadáver. E chamaria Vienna para ver. “Ó, seu primo recebeu o que merecia.”


  No mundo real, onde não era possível que todos os desejos sádicos de Juan se concretizassem, Vienna o abraçou por trás.


  “Que diferença faz? Eu nem penso mais no Samuel. Foi uma coisa do momento. Você estava distante, talvez com outra mulher em sua cama no mesmo instante. Aposto que, de agora em diante, você vai pensar mais em mim com o Samuel do que eu mesma penso. E isso, querido, é bobagem. O que importa é o presente.”


  Nada era tão simples assim para Juan, em especial o tempo. O seu desejo fora apaziguado, e ressurgiu a capacidade de raciocínio. O hiato de anos de separação entre Juan e Vienna nunca poderia ser esquecido por mais de alguns minutos. Ao menos para ele, cuja memória sempre demonstrara ser implacável.


  Juan sentia o tempo como a areia. Por mais que desejasse voltar atrás e reconstruir o passado para alcançar um presente ideal, sem erros ou desvios, seria necessário que cada grão de areia retornasse à sua posição original de três, quatro anos atrás. Porém, os grãos são tantos! Coisinhas minúsculas que quando juntas parecem formar o infinito. É impossível que cada um volte ao lugar correto. Paisagens de areia são irrecuperáveis. O tempo é irrecuperável.


  A missão era (foi, e continuaria sendo) aceitar o atual estado da areia, com plena consciência de que o vento ainda a arrastaria muito, desorganizando cada vez mais os grãos, de modo que atingissem posições inéditas e inesperadas. O vento carrega a areia, e a areia carrega tudo, e um dia Juan também estaria embaixo da areia, levado para sempre pelo tempo, esquecido.


  Perturbadora mesmo era a tranquilidade infundida em Juan nesses flertes mentais com a própria morte, com o mergulho final na areia.


  O PROBLEMA DE BEBER é que fico demasiado poeta. Não “poético”, isso envolveria um dom para a coisa. Demasiado poeta, o estereótipo clássico, sujeito chato que acha tudo belo, entedia os amigos na mesa de bar e declama versos nos momentos mais inoportunos.


  Dou por mim, estou a chafurdar num resmungue sobre a areia e o tempo. E pensar que comecei o capítulo transformando um episódio de drama enciumado que um amigo viveu em matéria cômica. Como fui parar naquela última linha tão suicida?


  Ah.


  É uma tequila deliciosa. Como rejeitar mais um copo? Porque, ah, é necessário admitir. Há beleza em tudo. Sou um panteísta que não saiu do armário.


  Talvez eu só critique os poetas porque seja um poeta frustrado.


  Vamos com calma. Eu, poeta frustrado. Não me diga. Será que já cheguei ao ponto da bebedeira em que fico deprimido?


  Rá!


  Não. Ainda estou me divertindo demais com o negócio. Acho que estou no ponto ideal. Só preciso mantê-lo. Então, mais um copo. Uff. Respiro fundo e estalo os dedos. Noite bonita. Olho a pilha de páginas que já digitei, dá um certo ânimo. Onde anda meu filho? Cansa digitar em uma máquina de escrever antiga, ter que esmurrar as teclas, cansa. Tudo bem, tudo bem. Está ficando divertido.


  Solilóquio interior do xerife Thornton (um trecho)


  OH, E QUANDO estiver pronto o meu pequeno quartel será preciso transferir todos os cartazes de PROCURA-SE, no momento espraiados pela cidade, pregados ou colados em qualquer casa, não me surpreenderia se houvesse um na igreja (se houvesse, em primeiro lugar, uma igreja inteira!), de um estuprador, herege, nada mais me surpreende nessa Mavrak, para falar a verdade, poderia muito bem o Nosso Senhor cavar um espacinho no céu e descer uma luz aqui, uma luz avassaladora que limparia para sempre a cidade, queimando todos os habitantes, talvez, menos eu, claro, porque eu não sou daqui, não, eu vim de longe. Porém, Nosso Senhor nunca viria aqui, ah, o desejo é o seguinte, o desejo é de colar um cartaz de PROCURA-SE VIVO OU MORTO NOSSO SENHOR, pois Ele não se mostra nunca por aqui, nessa terra alheia de Deus, ah, o desejo é desenhar isso na areia, no meio da cidade. Eu bem que poderia fazer um PROCURA-SE para o assassino de Martín Ramírez, sim, e, na hora de colocar o desenho, deixaria um branco, uma imagem em branco e, abaixo, o valor da recompensa. Isso não cairia bem, só Deus sabe o que os Ramírez iam interpretar disso, vai que julgassem motivo para iniciar uma vendeta desvairada, e quando vejo lá estão pai e filho, Miguel e Juan, com duas cabeças de Marlowes na soleira da minha porta, dizendo: “Oh, pegamos o assassino invisível.” Arriscado demais, e gente doida é o que não falta nesse povoadinho arenoso.


  E olhe ali, olhe ali, quem está a caminhar, se não é Miguel Ramírez, pensava nele agora mesmo: “Olá, senhor Miguel”, “Buenos”, “Conversei com seu filho noite dessas”, “É?”, “É. Garoto esperto, quiçá sensível”, “Infelizmente, não há espaço para gente sensível aqui no Oeste, como o senhor bem sabe, xerife.” E Miguel escarrou no chão, catarro verde, denso, viscoso, asqueroso, repugnante, como se cuspisse a podridão de uma alma obscurecida, e acho que é por isso talvez que todos os mavrakianos (nunca vou entender o nome dessa maldita cidade) cuspam com tanta frequência. Siga o caminho, Miguel, isso, silencioso como você é, um fantasma andarilho, e olhe lá quem vejo lá, se não é o filhote Juan, garoto simpático, eu realmente gostei da nossa conversa noite passada no saloon, percebe-se a quilômetros que o jovem estudou lá no Norte, onde até escravidão é assunto do passado, lugar civilizado, Deus está do lado dos ianques, mas, pensando bem, também está do lado dos mexicanos, povoados lindos que conheci mais para baixo do mapa, ah, talvez seja isso, talvez Deus não goste dos entrelugares, talvez estar entre uma coisa e outra seja por demais desagradável ao Nosso Senhor. E para onde vai o Juan, Juan, Juanito? Olhe só, caminha rumo ao Sergio, criança bonita, guapa, eles diriam, e o que Sergio tem na mão, o que, que porcaria é essa, que inferno, Sergio está segurando um revólver ou é impressão minha?, Deus do céu, Juan está com cara preocupada, eu preciso ir lá, eu preciso ir lá, que idade tem esse Sergio? Calma. Isso, vamos averiguar a situação. Calma, com calma, não demonstrar nervosismo nunca, você é a autoridade aqui nessa terra sem Deus, é mister passar uma boa imagem, você é um representante de Deus na sua ausência, rígido, porém bondoso, você exala boas intenções e transmite segurança: “Mas o que está ocorrendo aqui?”, “Senhor xerife, eu mesmo dizia para o Sergio que não se brinca com armas de fogo”, “Eu não tô brincando tio, eu sou um pistoleiro, muchacho!”, “Garoto, entregue a arma para seu tio, ele tem razão, quando mais velho ele o ensinará a atirar.” “Não, não, não, quero aprender agora, enchi o saco de atirar moeda para cima, quero dar tiros, quero ser um caubói corajoso, senão vou crescer e ficar covarde que nem o tio Juan”, “E isso são modos de falar de mim? Não tem mais respeito, menino?”, “Calma, Juan, calma”, “Escutei o vô falando, falando que tinha medo que você fosse um covarde, então eu pensei que eu não poderia ser um covarde também, eu quero ser o pistoleiro mais rápido do Oeste para poder proteger toda a minha família.”


  A cena deve ser excruciante para o Juan. Acho que o revólver não está carregado. Vou deixá-los em paz; é assunto menor.


  Às vezes, o sol bate de jeito esquisito sobre a terra, e a areia ganha uns tons curiosos. O que será que Juan estudava lá por cima? Tão interessante seria se fosse geologia, o jovem explicaria essas coisas. O moço a discutir com Sergio. As feições fatigadas de tanta pressão e humilhação.


  Um dia, Juan vai vomitar areia.


  MIGUEL RAMÍREZ SE ALVOROÇOU em busca do filho Juan na fatídica tarde. Era preciso chamá-lo no instante para o canto de Mavrak para que o jovem de formação acadêmica averiguasse marcas suspeitas cravejadas contra a parede do estábulo. Então, lá foi Miguel, no seu tropeço atrapalhado atrás do filho e, quando por fim o levou até o local almejado, ficou a olhá-lo, a boca salivando de antecipação, a silhueta em sacudidelas devido ao silêncio forçado.


  “E então? Ãh? Ãh?”, inquiriu Miguel.


  “São marcas de tiro...?”


  “Sim, sim, em sequência, você percebe?”


  “Posso não ser a pessoa mais brava do Oeste, mas cego não sou.”


  “E o que significa isso, essa sequência, hein?”


  Juan encarou o pai, os olhos ainda mortos da cochilada da qual Miguel o acordara.


  “Aonde você quer chegar com isso?”


  “Hijo mio. Do que falamos ontem? Ou anteontem, sei lá?”


  “Ah. Gatling gun.”


  “Metralhadora.”


  “Sei não, pai. Esses furos parecem feitos por um revólver normal, calibre tipo do seu. E estão em sequência, mas uma sequência meio organizada demais, você entende?”


  “Filho! Está louco? Isso é prova clara de que os Marlowes estão com uma metralhadora pronta e já estão fazendo testes!”


  Juan acariciou os furos na madeira com os dedos. Teve o polegar espetado por uma lasca. “Curioso terem disparado contra o estábulo”, pensou. “Foi sobre aquele monte de feno que eu e Vienna... ãh...” Um minúsculo fio de sangue escorria de seu polegar. “E eu tive a distinta impressão de que Samuel Marlowe nos pegou em flagrante e observava desde a janela. Porém, eu estava meio alterado na hora.”


  “Juan?”


  “Pai?”


  “Por que você está tão quieto?”


  Expirou com força um ar tão quente quanto o de Mavrak à tarde.


  “Essas marcas. Elas não constituem prova de nada. Sinto muito, pai.”


  Agora, Miguel circundava a figura de Juan, de olhos arregalados, a gesticular.


  “Como, como, como? Eu tenho cer-certeza absoluta, filho, é uma metralhadora, eles vão dominar a cidade, vão dizimar os Ramírez como fizeram com os índios.”


  “Que porra os Marlowes têm a ver com os índios?”


  “Ianques, filho. Podem ter acabado com a escravidão lá no Norte, mas a alma é a mesma.”


  “Sinto muito, pai. Não podemos acusá-los de nada apenas com essas marcas na parede.”


  Miguel latiu no ar e mordeu os lábios.


  “Você não acredita no seu pai?”


  Os dois trocaram olhares. Entretanto, aqueles dois círculos negros de Miguel eram poderosos e experientes em demasia. Uma batalha injusta, de vencedor certo. Para cada pontada de dúvida que Juan tinha da história do pai, surgia um sentimento opressor de culpa com o triplo da força em seu coração. Como ele duvidaria do próprio pai? E, de fato, as marcas poderiam sim ser de uma metralhadora. E se não fossem? Poderiam ser um aviso deixado por ninguém menos que Samuel Marlowe, que simbolizava: “Você dormiu com minha prima, seus dias estão contados, Ramírez desgraçado.” E, pelo jeito, haviam sim sido os Marlowes os assassinos de seu irmão. Provas, nenhuma. A intuição e o bom-senso esperneavam, no entanto.


  Derrotado, só restou a Juan perguntar ao pai:


  “Certo. Marcas de metralhadora. Ou, no mínimo, coisa de Marlowes. O que você propõe fazer?”


  Miguel desenhou um sorriso diferente de todos que Juan já vira em sua vida. Se fosse confiar em sua interpretação das expressões do pai, apostaria que o sorriso era de malícia, recheado de uma sinistra empolgação que remetia à imagem de Sergio brincando com o revólver.


  O plano de Miguel Ramírez


  VOCÊ PERCORRERÁ UM BOCADO de deserto, filho, engolirá areia e areia. Cruzará o desfiladeiro – você sabe de qual desfiladeiro falo. El Valle de los Muertos. Para a tarefa, lhe empresto meu cavalo. É animal forte e estável, não é um pangaré qualquer, mas tampouco é xucro, até porque sei que você não aguentaria um bicho selvagem. Porque você não é selvagem, filho, mas você vai aprender um par de cousas na viagem. E antes de partir também, pois vou lhe dar uma lição básica de tiro. Vi o jeito que você segura o revólver. Desengonçado. Pura vergonha. Não é o jeito Ramírez de segurar uma arma. Saque a sua. Do coldre. Isso.


  Viu? Desastre. O que há de errado? Como assim? Perceba o tempo que demorou! Você é o pistoleiro mais lento do Oeste! Uma droga de uma lesma coberta com um poncho! Uma tartaruga de esporas! Não venha com essa de que não é pistoleiro. Agora você é. Decidi assim.


  E há índios pelo caminho, com suas flechas e seus machadinhos. Se você se encontra com um só sujeito dessa raça, está ferrado se não souber usar uma arma.


  Como eu ia dizendo, atravessará o desfiladeiro, passará por onde um dia foi o povoado dos Czhezchelueq e, de lá, avistará, no topo de um pequeno morro pedregoso, uma casinha pequena. É, um casebre. Lá vive o antigo xamã do povoado. Homem velho. Quiçá tenha morrido já, não ouço notícia dele faz anos. Se bem que homens como ele não têm o hábito de se entregarem para a morte assim no mais. Enganam e enganam a coitada da morte, pois conhecem todos os seus truques e artimanhas.


  E você falará com esse feiticeiro. Ele fala pouco castelhano e quase nada de inglês. Por isso, você entregará esta carta que está na minha mão. Está selada; prefiro que você não leia o conteúdo dela. Se a curiosidade o forçar a algo, não há problema. Você sequer entenderia, pois está escrita na quase extinta língua dos índios da região, que aprendi há muito. Já lhe contei por que o xamã aceitarrrrrá a tarefa? É uma dívida que ele possui comigo. Sallllllvei o pobre índio quando seu vilarejo estava sob ataqqqqqque. Mil flechas disparrrrrravam os inndíos, só que eles eram vinte ou trinta perto dos cem soldddddados brancos com suas pistolas.


  Vá. Logo.


  O SOM DO INTERFONE me tira do mundo do Velho Oeste e me traz de volta para onde de fato estou. É quando lembro que aguardava meu filho e que deve ser ele no interfone.


  


  Criar é viver duas vezes.


  Albert Camus – O mito de Sísifo


  “FILHO!”


  “Oi, Juan.”


  “Qual é, filho? Pode me chamar de pai. Ou você gostaria que eu o chamasse de Martín?”


  “Você está horrível, pai. Não tem dormido muito?”


  “Pouco, pouco, mas tenho.”


  Percebo, com a visão periférica, que meu filho vê a garrafa de tequila pela metade. Ele funga e sente meu hálito alcoólico. Faço um gesto para que ele entre.


  “Então, o computador estragou... e você passou a usar uma máquina de escrever, é isso?”


  “É, computadores são umas porcarias. Por isso chamei você, é a missão que tenho para lhe dar. Consertar o computador. Mesmo ele sendo uma porcaria.”


  “Hum.”


  “É que a máquina de escrever cansa os dedos.”


  Com o canto dos olhos, vejo a última página que escrevi. Várias palavras com letras repetidas, tudo errado. Não sei se ponho a culpa na bebedeira ou na máquina de escrever.


  “Que tanto você escreve? Faz uma dúzia de anos que você se aposentou.”


  “Ah, Martín. Decidi contar a história dos meus antepassados. Sabe como é, plantar uma árvore, ter um filho e escrever um livro. E todo pássaro canta melhor na sua árvore genealógica.”


  Meu filho me olha com sua expressão característica de “Você está louco, mas tudo bem, o que vai se fazer?”.


  “Antepassados?”


  “Sim! Os habitantes da cidade de Mavrak. Juan Ramírez. Martín Ramírez. De onde eu tirei seu nome.”


  “Eu sempre pensei que meu nome era do pai da minha mãe.”


  “Isso foi o que ela disse! Rá!”


  Ele sentou-se junto ao computador. Eu deixara tudo ligado na tela do processador de textos. Ele analisou, pensativo, os símbolos de conjunto vazio.


  “Isso é um vírus besta, fácil de remover. Deve ter pego abrindo piadinha por e-mail.”


  “Grande alívio isso que você me diz, filho.”


  Aproximo-me dele e acaricio seu cabelo. Talvez eu esteja muito bêbado ainda. Martín vai para a primeira página e começa a ler tudo que escrevi. O prólogo. A morte de Martín Ramírez. O diário de Miguel.


  “Mortos-vivos no Velho Oeste?”


  “Sim, eu sei, foi o que aconteceu, filho. Não posso provar, restou apenas o que me foi contado. Cabe a mim transcrever a história dos Ramírez.”


  “Interessante.”


  “Você achou mesmo?”


  “Sim. Li sobre um jovem escritor que também escreveu um faroeste com zumbis.”


  “Sério? Acho que os mortos-vivos de fato habitavam o Velho Oeste com alguma frequência naquele fim de século.”


  “Mas a história dele é diferente da sua. Ele escreve sobre um homem velho escrevendo um faroeste com mortos-vivos.”


  “Que ideia péssima! Por que alguém escreveria sobre alguém escrevendo?”


  “Nem fale. Eu também acho horrível. Teve um crítico que resumiu exatamente o que eu sinto. Ele disse ‘metalinguagem é uma doença juvenil’. Enfim.”


  Essas abstrações intelectualoides ele deve ter aprendido na faculdade. Algumas coisas que ele me ensinou nessa vida eu até gosto, mas tudo tem limite. Para mim, o último grande livro foi Moby Dick. Digo isso a ele, pois sei que Martín também é fã, então é um ponto seguro de conversa.


  “E o último grande filme?”, ele me pergunta.


  “Os imperdoáveis. Claro. Quando se pensava que era impossível fazer um novo grande faroeste, chega o Clint e mostra que todos nós estávamos errados. Porém, agora é definitivo. O faroeste morreu mesmo. É um gênero defunto, e só velhos como eu continuam a apreciar.”


  Meu filho se levanta e me abraça para minha surpresa. Na sua regata branca, sinto o cheiro de maconha. Isso explica seus olhos vermelhos. De qualquer forma, não é hora de dar sermão. Ainda mais bêbado e com uma tequila na mesa.


  “E os seus mortos-vivos? Serão lentos ou velozes?”


  “Sabe que eu nunca pensei nisso? Acho que lentos. Eles sempre são lentos, ora.”


  “Sim, mas como eram nas histórias dos seus antepassados?”


  Eu sorrio. Despertei a atenção de outro. Depois de Carlos, meu filho, Martín! Um orgulho que não sentia havia anos inundou meu peito.


  * * *


  Ele conserta meu computador. Preparo um guacamole enquanto ele trabalha. Conversamos um pouco mais: bobagens, coisas passageiras, como ia a vida dele depois da graduação em filosofia, essas coisas. Descubro que está solteiro e desempregado. O relógio indica onze da noite. Ele precisa partir (não sei ao certo o motivo), e sou forçado a deixá-lo ir, quando o desejo era de oferecer o sofá da sala para que ali dormisse e, em uma semana mágica e incrível, talvez eu alterasse todo um passado ruim que tivemos. Brigas e mais brigas, até sua alienação total de minha vida.


  Muito condenei sua escolha. Curso de filosofia! Não obstante, banquei seus estudos lá para o norte. Financiei uma faculdade de primeira nos Estados Unidos. É uma estupidez tentar ganhar a vida com masturbação intelectual. Eu fui esperto. Segui carreira de funcionário público e, assim, pude me sustentar e até pagar essa faculdade besta do Martín. Se fosse outro dia, diria para ele: “Desempregado? O que foi que eu lhe disse?” Só que hoje é um dia especial, e nada falo. Mas tampouco o convido para dormir aqui. Abro a porta, pois nada mais me resta. Abro a porta e deixo meu filho voltar para a noite.


  Morro de medo por ele sozinho na noite. Morro de medo da noite, a desgraçada que levou minha mulher, quando Martín tinha poucos anos. Gostaria que ele me ligasse ao chegar a sua casa, mas meu garoto não está mais em idade para isso.


  Ele desaparece no corredor do prédio, avança sem acender a luz. Não podendo regressar no tempo, só me resta abanar a mão em despedida.


  FEIA MAVRAK NÃO É, a distância. Foi o que pensou Juan Ramírez, algo aliviado de cavalgar para longe do povoado, junto com o pôr do sol, ciente de que chegaria ao casebre do feiticeiro por volta da meia-noite.


  Quando alcançou o desfiladeiro, a escuridão não era total graças à lua ainda plena e ao céu roxo que alumiava o trajeto arenoso. Na entrada da passagem, Juan contemplou todos os pontos cegos que tinha o caminho, a suscetibilidade a um ataque indígena no escuro. Se alguém decidisse roubá-lo ou pior, o faria sem dificuldade. E, ainda assim, deveria atravessar o desfiladeiro. O cavalo estava sereno e tranquilo se comparado à pilha de nervos que era Juan. Nas primeiras troteadas, o morro à sua direita obscurecia a lua, e Juan esfregou os olhos em um ato incoerente na esperança de que suas pupilas se adaptassem de forma milagrosa à ausência de luz. De nada servia, ele não era gato ou morcego.


  Logo, a escuridão tornou-se sobrepujante, um grande nada por todos os lados. É sabido que não há nada mais assustador que o nada. Pois o nada cede seu trono à imaginação. A imaginação de Juan, no caso, especialmente fértil para arquitetar horrores incríveis e, às vezes, estapafúrdios. Ele estudara física. Matemática. Monstros não existem. História: o Iluminismo; Idade da Razão. Nem em Deus acreditava. Contudo, a noite detém poderes inegáveis. Ela carrega em sua sombra o sobrenatural. É lógico o temor que a noite causa aos homens, ao fazê-los encarar de perto o avassalador nada e preenchê-lo com os recantos mais escuros de suas próprias almas. O homem criou a cidade para afastar a noite. Uns cem anos depois, a cidade, com seus neons, postes de luz a cada esquina e lanchonetes 24 horas, armou uma conspiração que cria o simulacro do dia. Tudo para nos fazer esquecer que existe a noite.


  Enquanto Juan assomava ao desfiladeiro, Miguel observava as estrelas na cadeira de balanço da varanda. O xamã entoará seus mantras. Preparará poções. Talvez dance um pouco, danças esquisitas e sem ritmo. E os mortos voltarão à vida.


  Será que eles, os que já foram, serão capazes de impedir a chacina engendrada pelos Marlowes? O misticismo venceria, afinal, a tecnologia? O plano de Miguel não era original. Ele o formulou naquela tarde em que esmagou o verme porque o bichinho o fez relembrar uma história asteca antiga, passada oralmente de geração em geração, sendo traduzida, inclusive, de náuatle para o castelhano. Trata do movimento que uma pequena cidade do império asteca realizou em uma tentativa fracassada de impedir a dominação pelos conquistadores espanhóis. Os europeus vieram com seus enormes navios e sabres afiados, e o resultado, como se sabe, foi violento. Porém, um povoado asteca buscou a resistência. Um feiticeiro sacrificou cinquenta crianças do vilarejo, além de outras dezenas de animais, tudo em oferta a um Deus cuja existência poucos sacerdotes conheciam. Desse modo, trouxe de volta à vida todo um cemitério asteca. E, para surpresa de todos, ressuscitou as crianças sacrificadas. Mas elas não retornaram puras e doces como eram, e sim sedentas de sangue e carne humana.


  A lenda, dizem, é uma segunda tentativa de algo tentado ainda antes, pelos maias, que, por sua vez, queriam se defender dos astecas. O império asteca assentou-se sobre o território maia e absorveu a prática. A dominação espanhola fez com que, na época dos Ramírez e dos Marlowes, raríssimas pessoas nessa área fronteiriça ainda conhecessem a lenda. Miguel Ramírez era uma delas. E o xamã, isolado em seu casebre, era poderoso o suficiente para invocar os mortos, ainda que em uma escala bastante menor.


  Entretanto, as outras tentativas de impedir a dominação fracassaram. Por que a dos Ramírez seria bem-sucedida? Miguel cuspiu na areia. “Ora, é como um duelo”, refletiu. “É questão de quem saca primeiro a arma. O feiticeiro ou o cientista.”


  * * *


  Ao passo que Juan temia a frente, e apenas a frente, faltou-lhe olhar para trás, o caminho já percorrido. Se porventura fosse um sujeito experiente, teria percebido Samuel Marlowe em seus calcanhares. Como isso não aconteceu, Samuel foi conduzido até o casebre do feiticeiro, onde ficou do lado de fora, buscando compreender o que o jovem Ramírez fora tratar em lugar tão esquisito. Afinal, Samuel só estava seguindo cada movimento de Juan porque o havia flagrado rolando no feno com sua prima Vienna.


  CASTIÇAIS RÚSTICOS, ABERRAÇÕES em potes de vidro nas prateleiras, toda sorte de ervas e plantas espalhadas ao redor de camadas de cera de vela em uma mesinha, um chão sujo de terra e estranhos rastros vermelhos. Uma ratazana caída, morta, consumida por vermes de diversos tamanhos. Isso foi apenas o que Juan Ramírez percebeu ao entrar no casebre do xamã. O feiticeiro o deixou entrar sem questionamentos. Juan buscou as palavras: “Eu sou o filho do...”, porém não havia necessidade, pois o xamã o reconhecera, sabe-se lá como, quase cego que era.


  O xamã vestia uma capa de couro cru remendada com peles de vários animais. Uma fauna ilustrada em uma roupa. Torceu a boca em seu rosto imberbe e amarronzado e arregalou os olhos, um deles totalmente branco e vazio. Um iguana passou entre suas pernas. O petrificado Juan fez um esforço sobre-humano para movimentar o braço direito e entregar a carta. O feiticeiro a tomou das mãos, libertou um riso aprisionado em suas narinas e abriu a carta com uma faca sem fio. Aproximou o que Miguel escrevera a menos de cinco centímetros do olho esquerdo, que ainda retinha um pouco de visão. O globo ocular dançava de um polo ao outro em frenesi, enquanto o xamã emitia ruídos ou de riso ou de engasgue.


  Ele perambulou pelo casebre, lendo a carta, tateando os objetos atrás de seu cajado polido. Alcançando-o, bateu-o sem força no chão, uma, duas, três vezes. E exclamou em um castelhano falhado e turvo:


  “E os mortos voltarão à vida!” Seu grito ecoou na noite e foi ouvido. Não só por Juan Ramírez, mas também por Samuel Marlowe, que se escondera atrás da janela.


  “Como assim?”, Juan demonstrou surpresa. A carta de seu pai, o que ela continha, confirmava seus piores medos. Juan estava dividido – por fora, o Juanito inocente, estupefato com o tenebroso plano; por dentro, alguém que conhecia os riscos e a crueldade do pai, e que levou adiante a empreitada de toda forma. Como um profissional, como seu irmão Martín, como o filho que Miguel queria que ele fosse.


  Apoiado em sua bengala, o feiticeiro sentou no chão e fechou os olhos como a meditar. Gesticulando com a bengala, explanou como se daria o retorno dos mortos, parte em castelhano, parte em uma língua indígena esquecida.


  “Os mortos mais recentes, eles que primeiro virão... czhah czhah uru nekk ditz ayle ayle der nid Mavrak... talvez não fácil ser controlar eles... urhh nitpak qwer... e os mordidos, os com pernas ainda andantes irkh nihl uru uru nitpak czhequitz... raivosos estar eles... ainda mais os czhah há muito esquecidos... yurt uru pakk!”


  E levantou-se no calor das exclamações. O desejo de Juan era ir para longe daquele casebre, não regressar sequer para Mavrak, esquecer-se da loucura em que estava envolvido, do provável derramamento de sangue futuro. O xamã sapateava no chão e, com a bengala, esmigalhou a cabeça de seu iguana. Recolheu seu corpo e colocou-o dentro de um pote de vidro, onde vivia a criatura mais estranha que Juan já vira; talvez fosse um dos famosos ajolotes, os anfíbios tão falados do México. Com vigor advindo sabe-se lá de onde, o feiticeiro sacudiu o pote de vidro, o pobre ajolote indo de um lado para outro junto com o cadáver ensanguentado do iguana.


  “Você precisa de alguma ajuda?”, perguntou Juan para o xamã, antes que ele entrasse em um transe do qual não voltaria tão cedo.


  “Nihl. Nihl. Não.”


  “Ah... ótimo... então, se o senhor me dá licença, eu vou indo.”


  O xamã pareceu nem ter ouvido o que lhe foi dito. Juan foi em direção à porta e sentiu a mão enrugada do xamã a tocar seu ombro.


  “O que foi?”


  O feiticeiro picou-o com uma pequena adaga de cobre enferrujado de modo certeiro no pulso. Um pequeno círculo de sangue pulou da pele, seguido de um esguicho quente, e o xamã coletou-o num potinho. Ofereceu o sorriso desdentado de um lunático e deu as costas a Juan para retornar aos seus afazeres.


  Juan, com o corpo todo formigante, a boca aberta de espanto, saiu cambaleando do casebre. E, mesmo em seu estupor, pôde perceber na noite que um homem partia em disparada em um cavalo. Um corcel forte e alto. Digno de um Marlowe.


  “Droga”, ainda pôde resmungar antes de iniciar a perseguição.


  
    
    

    
      	JUAN

      	SAMUEL
    


    
      	Será o Samuel ou o Leon aquele que cavalga à minha frente?

      	Cacete, não acredito que o Juan me viu.
    


    
      	Pelo menos peguei esse cavalo. Não é maravilhoso, mas farei dele meu Rocinante. Será que o Marlowe escutou tudo?

      	Pelo menos meu cavalo é um puro-sangue, não é um mexicano qualquer. Deus do céu, o que foi aquela conversa que escutei?
    


    
      	Preciso chegar a Mavrak antes que ele conte a todos o plano.

      	Preciso chegar a Mavrak antes que o Juan e alertar a todos.
    


    
      	O que meu pai vai dizer quando souber que eu fracassei?

      	Isso só pode ser plano do pai dele. O jovem é tolo demais para arquitetar uma loucura.
    


    
      	E se o Marlowe decidir me matar, aqui e agora? O Leon sei que não o faria, é racional demais, mas o seu irmão insano, ah, dele não duvido nada.

      	Ele está atrás de mim. E se eu parar o cavalo, virar e acertar em cheio o Juanito com a espingarda?
    


    
      	E se ele decidir duelar comigo? Eu sou um péssimo pistoleiro, mesmo com as aulas do meu pai. Virarei alimento para os peixes. Viraria, se houvesse um lago próximo a Mavrak.

      	Não tomarei atitudes bruscas, senão o Leon vai me incomodar até o túmulo com essa história. Se houver violência, farei tudo aos olhos de outro, em um duelo tradicional.
    


    
      	Estamos chegando àquele desfiladeiro escuro e assustador. Aqui todas as minhas certezas me abandonam.

      	Estamos nos aproximando do desfiladeiro. Juan continua quase na mesma distância. Talvez seja necessário tomar uma atitude. Atingir o cavalo dele.
    


    
      	Por Deus, é minha impressão ou Samuel está sacando a pistola?

      	Vou sacar a pistola.
    


    
      	Ele vai atirar, não acredito!

      	Isso, agora é só mirar direito no cavalo, não na cabeça, em alguma das patas, isso...
    


    
      	Deus do céu!

      	BLAM. Errei, não acredito. É difícil de enxergar qualquer coisa nesse desfiladeiro.
    


    
      	Vou me afastar um pouco, parar de galopar tão rápido.

      	Ele está se afastando atrás de mim, o desgraçado. Nessa escuridão, pode até desaparecer.
    


    
      	O que é isso que vejo no topo da montanha ao leste?

      	É um índio ali em cima?
    


    
      	Por que o cavalo do Marlowe está andando mais lento?

      	Não acredito! Ele deu uma flechada que atingiu de raspão meu cavalo! Filho da puta, desgraçado desse índio! Deve estar treinando pontaria!
    


    
      	Não acredito, vou ultrapassá-lo logo e chegarei pouco antes a Mavrak! Sim, a sorte me deu uma chance.

      	Juan maldito, filho da puta, vai me ultrapassar? Devo disparar nele por trás? Talvez, mas não, não. Meu irmão me condenaria para sempre.
    


    
      	 

      	Imagine! Um Ramírez morto pelas costas, por minha mão. Uma guerra se iniciaria em poucos minutos. Vou persegui-lo e avisar a todos. Não chegarei muito depois de Juan.
    

  


  JUAN SALTOU DO CAVALO assim que passou o tosco arco que serve de portão para Mavrak. O sol alumiava apenas as bordas do horizonte; galos ainda dormiam. Correu em direção à casa do pai e socou a porta até ele descer.


  “Filho, nossa, o que houve? Como foi com o xamã?”


  “Me seguiram, pai, um Marlowe me seguiu, acredito que o Samuel, mas ele foi atingido no caminho, então está atrasado, mas daqui a pouco vai chegar, eu sei!”


  “E o que ele viu?”


  “Acho que ele viu tudo, pai, toda a porcaria macabra que você encomendou, me usando de mensageiro! Porra, eu não tenho tempo para brigas, me diga, o que eu faço?”


  Miguel Ramírez ponderou com a mão sob o queixo. Sua mente não era do tipo matutino, e o sono embriagava o raciocínio lógico. Até concluir que só havia uma saída, apertar com força o ombro do filho e dizer tudo com o olhar. Juan teria que confrontar Samuel. Juan o aguardaria na entrada de Mavrak e proporia um duelo antes que ele pudesse alertar sobre os mortos-vivos. Samuel era do tipo nervoso; ao certo aceitaria o duelo. Seria sua chance de matar um Ramírez em jogo limpo e depois, então, contar a todos a conspiração. O problema do plano de Miguel? As chances de Samuel de fato matar Juan eram muito altas, pois Juan era uma desgraça absoluta como pistoleiro.


  Era a vez de provar a que veio neste mundo. Juan não tinha escolha. Se aquele fosse seu último dia sobre a Terra, morreria com honra, sendo o que seu pai Miguel sempre quis que ele fosse.


  DIGAM O QUE QUISEREM, mas cresce em mim uma suspeita de que a história que escrevo é sobre um pai e um filho. Todo o resto é mentira. Não é um faroeste. É tão faroeste quanto Apocalypse Now é sobre a guerra.


  Não tenho dormido. E, com as persianas baixas, fica difícil saber quando é dia e quando é noite. Desregulei todos os meus relógios. Não quero saber a hora correta. Nem quando é dia. Muito menos quando é noite.


  Quando meu corpo não aguenta e se ajoelha perante o sono, sofro de pesadelos. O mais marcante foi, sem dúvida, aquele em que recebo um telefonema dizendo que meu filho foi baleado e está no hospital.


  Muitas vezes, penso que isso de fato aconteceu; que o telefonema não foi um sonho.


  Meu filho Martín.


  Pergunto ao policial o que houve.


  Pergunto se ele foi baleado nos intestinos.


  Imagine, morrer sentindo o cheiro da própria...


  Pelo menos, sua morte seria gloriosa. Ao contrário da minha, que vai ser de velhice ou de câncer em algum órgão esquisito do corpo, que eu nunca tive consciência de possuir até descobrir a doença.


  Ou talvez sua morte não tenha sido interessante. Afinal, foi baleado por quê?


  Talvez briga com traficante. Aqueles olhinhos vermelhos não me enganam. Mas maconha? Não matam mais por maconha. Porém, do que adianta especular? Foi um pesadelo, apenas um pesadelo.


  A noite em que meu filho veio aqui consertar o computador parece longínqua e onírica. Não sei ao certo se ela ocorreu.


  Certas vezes, meus sonhos entram na escrita. Outras, sonho que escrevo. E, então, acordado, eu olho para o computador e vejo que não contei nada daquilo que supunha ter contado.


  Cresce em mim a suspeita de que narro a história de um pai e um filho. Nada mais.


  O DUELO CHEGARIA e tudo que Juan pensava era de onde ele tinha vindo. Quem criou tal tradição, as regras, o bater do relógio ou os dez passos? Pois era inadmissível imaginar um velho barbudo, sentado atrás de uma mesa abarrotada de papéis, escrevendo em bela caligrafia as regras de um duelo. Tampouco provável era que dois pistoleiros sujos e desdentados as tivessem criado. E a existência do duelo? Sim, o duelo em si, o ritual. Teria surgido a partir de uma necessidade de provar a honra? Porque a intuição de Juan dizia que o duelo estava ali e sempre estivera ali. Era tão antigo quanto a criação do mundo. Peixes duelavam no fundo do oceano, criaturas gigantescas que habitaram a Terra há milhares de anos.


  Numa inspiração profunda, lhe veio também um presságio do futuro. De que cenas como a que sucederia, disputadas há anos entre dois homens, seriam imortalizadas de alguma forma, registradas de um modo inédito e com uma precisão maior que as palavras. Afinal, por mais culto que fosse Juan, muitas vezes ele se encontrava em falta de palavras, sozinho em sua mente com um punhado de imagens. E, ao pensar em duelos, a imagem que via era de um par de olhos espremendo-se, uma mão em aproximação lenta do coldre... e...


  Melhor não seguir pensando. A vida real traria um duelo logo, logo. E os resultados não tinham como ser positivos. Enfrentaria um Marlowe ensandecido. Por mais que a fúria seja traiçoeira de vez em quando, Samuel ainda estava em vantagem perante a inexperiência de Juan. Pobre Juan, com o coração já na garganta, pronto para escorregar pela boca e abandonar seu corpo. Logo acalmaria, pensava. O pior é a espera. Uma trilha de poeira a distância. De longe, Samuel pôde ver naquele caubói parado, apoiado no arco de entrada de Mavrak, sinal do que estava por vir. Por que palavras? Tempo de sobra teria para contar tudo ao irmão, logo que se livrasse em luta limpa de um Ramírez.


  * * *


  “Nós temos a mesma altura”, observaram os dois quando suas costas se tocaram, prontos para dar os dez passos, cada um para um lado. De espectadores havia Miguel Ramírez em alguma fresta. McCoy, que passara a noite insone, viu a cena e, incrédulo, chamou Maria e algumas moças para assistir. Juan acreditou ter visto Sergio na janela do segundo andar da casa do pai, embora preferisse que o menino não presenciasse a morte iminente do tio.


  O vento convidava a areia para dançar uma valsa. Ela bailou pelo ar com elegância, e grãos assentaram-se nas frestas dos dentes de Juan. Areia nos dentes. A pior sensação que conhecia. Era sentir o tempo no corpo, senti-lo tão perto e tão irrefutável. Tomar consciência de que um dia, talvez muito em breve, ele, Juan, estaria abaixo da areia, enterrado por toda a eternidade. Esquecido.


  * * *


  Um passo.


  O sol já havia nascido.


  Dois passos.


  Alguns galos ainda cantavam.


  Três passos.


  Um lagarto se escondeu atrás de uma pedra.


  Quatro passos.


  Roubariam o dente de ouro que Juan ostentava?


  Cinco passos.


  Juan estalou os dedos da mão direita.


  Seis.


  Samuel, os da mão esquerda.


  Sete.


  E se Juan se virasse antes e disparasse?


  Oito.


  Seria covardia, mas melhor do que morrer.


  Nove.


  Ou não?


  Tanto faz.


  Dez.


  Juan se vira. Samuel também.


  Juan esmaga os olhos de tão nervoso. Puxa a arma afobado.


  O corpo de Samuel é todo composto de raiva posta em fervura, e ela entra em ebulição na altura do seu rosto. Ele se move para sacar a arma.


  Juan dispara.


  O chapéu de Samuel voa longe.


  Samuel dispara.


  Juan vai ao chão, atingido no ombro.


  Apoiado em um joelho, já sem equilíbrio, Juan sente o solo e a areia que o puxam, convidativos. A areia quer que ele se entregue. Juan seria recebido de braços abertos por ela, pelo tempo, pelo esquecimento. Então, dispara outra vez, com a visão turva, sem saber onde acerta.


  A impressão que tem é de atirar em direção ao céu.


  Quando Samuel cai desfalecido no chão, surge um labirinto vermelho que encharca a camisa do Marlowe na altura do peito. Em pouco tempo, não se mexe mais, sequer agoniza. Morto.


  Juan nada compreende e se deixa desmaiar contra o chão, tomado de suor e surpresa.


  * * *


  É impossível para os espectadores entenderem o que acabaram de presenciar. A ninguém ocorreu olhar para cima, para a janela da casa dos Ramírez, onde um menino de baixa estatura brincava com um revólver Smith & Wesson do pai.


  * * *


  Do chão, Juan percebeu um grupo de habitantes despertados pelo ruído dos tiros, correndo feito urubus para roubar o que fosse possível do cadáver de Samuel. Um chute atingiu o lado esquerdo de Juan. Ele rolou para o lado e distinguiu o rosto de Leon coberto em sombra. Se não fosse a posição do sol, perceberia que Leon chorava. Outro chute. Voou terra no rosto de Juan, nos olhos, no nariz, na boca.


  Miguel segurou o Marlowe por trás. “Foi um duelo justo, Leon!” Porém, ele desvencilhou-se dos braços de Miguel e desferiu um último chute contra o rosto de Juan.


  Um dente flutuou em um oceano de sangue e saliva dentro da boca de Juan. Após cuspi-lo, Juan levantou o braço esquerdo e gritou um desespero que soou como “desculpa”. Leon mal escutou isso, pois vociferava com o grupo que se reuniu para segurá-lo.


  THORNTON NUNCA PARECEU tão sério. Foi ter com Miguel Ramírez, já que Juan estava inacessível, deitado na cama, tendo o ferimento de bala tratado pela mãe.


  “O senhor pode me explicar o que se passou aqui?”, inquiriu Thornton.


  “Um duelo. Nunca viu um antes?”, retrucou Miguel, mau humor típico.


  “A cargo de quê?”


  A discussão ocorria à porta da frente da casa dos Ramírez, Miguel dentro, Thornton fora. O cadáver de Samuel Marlowe repousava a poucos metros, e Vienna se aproximava de seu corpo. Com lágrimas nos olhos e culpa na consciência, ela acreditava ser a razão da troca de tiros.


  “Honra”, disse Miguel.


  “Honra?”


  O velho Ramírez gesticulou com a cabeça para a figura de Vienna. O xerife tentou processar a informação.


  “Quando há mulher na história, as cousas se tornam perigosas...”, suspirou Thornton, com Maria McCoy em sua mente.


  “De fato.”


  “O senhor me diga: acha que não devo investigar o caso? Não há nada por trás, foi apenas isso, disputa por mulher? Honra?”


  “Eu acho uma coisa, senhor Thornton.”


  “Humm.”


  “Eu acho que o senhor deveria investigar no que os Marlowes tanto trabalham no porão daquela casa deles.”


  “Como?”


  “No porão”, repetiu Miguel, forçando um ar de mistério para atiçar a curiosidade do xerife.


  Fechou a porta na cara de Thornton, sem sequer dizer um “até mais”.


  * * *


  Por motivos que Thornton preferia não trazer para o plano do consciente, foi ter com Maria McCoy, perguntar-lhe sobre o assunto. Como desculpa, o xerife oferecia para si o fato de que ela era a pessoa mais próxima de “neutra” em Mavrak, uma das poucas cidadãs sem parentesco, ainda que tênue, com os Ramírez ou os Marlowes. Abordou-a no balcão do saloon, onde ela lavava copos. Maria perguntou-lhe se ele não queria levar a conversa para o quarto de cima. Ele negou. Como o saloon estava entregue às moscas àquela manhã, apenas chegou mais perto e alterou o nível do diálogo para meros sussurros:


  “Você sabe se os Marlowes estão tramando algo?”


  “Como assim?”


  “No porão.”


  Ela arregalou os olhos.


  “Nem ideia!”


  “Que diabos!”


  “Para falar a verdade...”


  “Sim?”


  Maria estendeu a mão direita, e tocou os lábios do xerife. Acercou-se do ouvido e disse:


  “Você promete me visitar alguma noite dessas, quando tudo estiver acabado?”


  Thornton engoliu em seco e nada respondeu. Ela prosseguiu:


  “Vi os dois deles, os Marlowes, levando dois estranhos para dentro de sua casa, em uma noite dessas, há mais de mês. E nunca mais vi esses estranhos. Acho que nunca saíram de lá. Pensei que os houvessem assassinado. Mas, agora que o senhor me fala de tramar algo no porão, fico na dúvida.”


  O xerife coçou a recém-cultivada barba.


  “Por que eles sequestrariam pessoas? O que estarão planejando lá embaixo? Seria essa a razão do duelo?”


  Um ruído estalou na escadaria, e Maria retornou a distância socialmente aceita. Não trocaram mais palavras até o xerife sair do saloon sem conclusão alguma em sua mente. Contudo, a imaginação de Maria florescia. Ela sonhava com projetos esquisitos, grandes cúpulas de ferro, arredondadas, com uma porta de vidro fosco. Uma máquina onde um indivíduo entrava e a ampulheta do tempo se invertia (a areia é dotada de memória em seus grãos), permitindo um regresso a outra época. Um artefato como era descrito em muitos dos livros fantasiosos que McCoy lia e lhe contava sobre. Uma chance de modificar o passado e, por conseguinte, o presente. Nas mãos dos Marlowes, talvez fosse algo perigoso. Se estivesse nas mãos dela, não. Ela entraria e mudaria um par de coisas. Não se casaria com McCoy, o ciumento dos diabos que a obrigava a trabalhar naquele antro em troca de um matrimônio. Impediria a morte inicial (qual foi, mesmo?) que desencadeou a rivalidade entre as duas famílias em Mavrak. Afinal, se não fosse pela guerra, o seu Martín estaria vivo. Porém, Martín já estava quase esquecido, enquanto Maria desejava com ardor os braços do xerife. Visitaria o passado dele, na máquina do tempo, descobriria seus segredos e o que o impedia de se render aos seus encantos.


  Os planos eram tantos. Tudo seria diferente. Mas a areia lá fora seguia estática, e não havia prova da existência de máquina do tempo alguma em qualquer canto do mundo.


  QUALQUER SER CONSCIENTE sonha com a máquina do tempo. Neste século XXI, neste apartamento abarrotado de coisas e lembranças, nesta cidade maior que o universo que é o D.F., eu sonho com uma máquina do tempo.


  Em primeiro lugar, eu teria feito tudo diferente com meu filho Martín. Me pego desenvolvendo conversas imaginárias com ele. Martín diz: “Então você está escrevendo um livro, hein?”, todo sarcástico. E eu respondo: “Sim, mas ele vem de dentro, não é essas fabricações vazias da ditadura da razão que lhe ensinaram na universidade.” O ridículo é que nem em diálogos imaginários deixo de discutir com ele. Estou condenado a ser um velho ranzinza, talvez. E, que curioso, sempre me vi como uma pessoa tão cheia de aceitação... Foi agora, escrevendo sobre os Ramírez, que concluí que fui um pai intolerante. E ainda assim.


  Não seria preciso escrever uma história de faroeste para tentar compensar meus erros. Digo, contar a história dos meus antepassados. Caso eu fosse dotado do poder da ficção, alteraria sem piedade os acontecimentos. Porque Miguel, de certa forma, repete tudo que eu fiz. Ou melhor, eu, mais de cem anos depois, repito todos os desastres dele. Sou a prova definitiva de como a história é cíclica.


  Os mortos-vivos chegarão agora à cidade de Mavrak.


  Eu sei como eles se aproximam. É possível escutá-los se acercando.


  É tipo:


  


  RETORNAR DE BAIXO da terra é a maior violação possível à natureza. É um estupro à lógica. Os cadáveres, cansados do esquecimento, retornam raivosos. Alguns em melhor estado, apenas com umas dezenas de vermes comendo suas carnes. Todos com algo em comum: a frieza. Costuma-se dizer que algumas pessoas têm sangue-frio. Metáforas. Por dentro são quentinhas. Só quem já testemunhou a morte caminhando pode falar em frieza.


  O cemitério localizava-se em uma colina não muito elevada ao sul de Mavrak. Fileiras de cruzes de madeira com datas entalhadas à faca. As articulações carcomidas e putrefatas dos mortos não dificultavam suas descidas do morro do cemitério. Os mortos tampouco penavam com a escuridão da noite. Assim foi com o primeiro, Martín Ramírez, com um buraco do tamanho de dez moedas de ouro na altura dos intestinos. E com o segundo, que saiu da terra meia hora depois, o reverendo William, com o corpo todo chamuscado graças à morte no incêndio que acometeu a igreja.


  No porão dos Marlowes, o cadáver de Samuel despertava preso dentro de um caixão com dobradiças pesadas de ferro. O enterro só se daria no dia seguinte, e nenhum familiar velava o caixão, uma vez que estavam todos, inclusive a matriarca, a embriagar-se no saloon.


  Os corpos caminhantes penetraram na quietude da noite de Mavrak com apenas um desejo: mastigar humanos. Braços, pernas, ossos a se roer, cérebros, tanto fazia. Atravessaram a rua em passo arrastado e avistaram Leon Marlowe, sentado nos degraus do saloon, sozinho, olhando o céu. Leon, em particular inocência, ingênuo, refletia sobre a alma de seu irmão, que ascenderia ao céu e lá se tornaria estrela. O ruído dos mortos-vivos foi abafado pela barulheira caótica que escapava do saloon. Ao abaixar a cabeça, Leon notou uma figura que se aproximava. Ela caminhava torta, como cambaleante. “Um bêbado”, pensou Leon, que era incapaz de distinguir feições.


  “Quer uma ajuda?”, gritou. O corpo respondeu apenas com gemidos.


  Quando o morto-vivo alcançou a parte iluminada, Leon entendeu que era alguém gravemente ferido. “Quer uma ajuda?”, repetiu. E, então, viu um verme cair da narina direita do cadáver. Sequer conseguiu gritar de espanto. Leon botou um pé atrás e depois o outro, mas não voltava em direção ao saloon. Caminhava desnorteado, sequestrado pelo pavor, impossibilitado inclusive de correr. Leon avançou até metade da rua. De lá, viu, próximo ao arco, outra silhueta cambaleante. Era Martín atrás e o reverendo na frente.


  Sacou a pistola. Primeiro, virou-se e disparou contra Martín. Atingiu o peito com duas balas. O morto parou por instantes. Sequer olhou as perfurações no corpo e prosseguiu caminhando, dessa vez com uma determinação ainda maior. Leon decidiu avançar outros passos. O reverendo William já estava muito mais próximo. Leon atirou em sua direção. Errou uma bala, e a outra atingiu o braço do morto, o que não pareceu surtir efeito. Quando conseguiu perceber as queimaduras naquele cadáver ambulante, não lhe sobraram dúvidas de que era o reverendo que estava ali. “Milagre!”, pensou Leon. “Pesadelo.” Levantou o revólver outra vez. Sua mão chacoalhava tanto que tentou acalmá-la com a outra. Sentiu-se estranho por disparar contra um homem de Deus. Nada que o tenha impedido de fazê-lo. Acertou o joelho de William. Ele foi ao chão apenas para se levantar com facilidade por meio de um esquisito empurrão efetuado com o corpo todo. “Merda”, disse Leon. Olhou para o lado.


  A casa de Miguel Ramírez.


  “Merda”, disse outra vez.


  E bateu na porta. Uma vez com força. Notou os mortos se aproximando. Socou a porta uma, duas, três, dez vezes.


  A porta se abriu. Leon não viu ninguém lá dentro, a escuridão completa. Cogitou que talvez a casa dos Ramírez também tivesse sido dominada por estas horrendas criaturas. Miguel falou com sua voz rouca. Leon tranquilizou-se por ser um humano, mas logo compreendeu o que o velho lhe dizia:


  “Meu filho Martín está com fome. E acho que só vai saciá-la quando ele se vingar dos Marlowes que o assassinaram.”


  Leon lançou o olhar mais desesperado de súplica que conhecia.


  “Por favor, senhor Miguel, acredite em mim, nem eu nem meu irmão matamos Ramírez algum. Pelo menos Martín não foi morto por nossa mão, isso eu posso lhe garantir!”


  Miguel riu e bateu a porta.


  Cada morto estava a cerca de cinco metros de Leon. Ele ainda tinha duas balas no seu revólver. Acertou o coração do reverendo, mas de nada adiantou, pois seu coração não parecia bater. Acertou o pescoço de Martín. Nenhum efeito. O desespero tomou conta dele. Miguel provavelmente ria lá dentro, em segurança.


  Ajoelhou-se no chão com o revólver descarregado solto no braço mole. Esperava a morte e desejava que ela fosse breve, já que indolor não seria.


  “Eu posso provar que não matei seu filho”, ele ganiu.


  A porta se abriu outra vez, e o braço de Miguel emergiu do escuro e puxou Leon para dentro da casa. O velho Ramírez trancou a porta.


  * * *


  Os mortos-vivos golpeavam a porta. O barulho ritmado se ouvia em toda a casa. Entre cada sequência de batidas, Miguel e Leon escutavam os cadáveres gemendo.


  “Prove que não matou meu filho.”


  “Não é tão simples assim. Precisamos de segurança antes.”


  “Você sequer cogitaria me enganar, não é Leon? Eu jogo você para o lado de fora em questão de instantes.”


  “De modo algum. Tem mais alguém aqui?”, perguntou Leon.


  “Por quê? Você planeja matar esse velho aqui?”


  Leon ignorou as ideias tresloucadas de Miguel. “Não, para saber se alguém pode nos ajudar a conter esses... monstros!”, esclareceu.


  “Juan foi pra casa dele, mesmo com o ferimento. A mãe dele o acompanhou, está lá cuidando do garoto. Sergio faz companhia para os dois.”


  Eles foram desbravando a casa no escuro.


  “O que você tem de munição?”


  “Eles não morrem.”


  “Como assim?”


  “Já estão mortos, como eles vão morrer outra vez?”


  Estavam os dois na cozinha. Haviam trancado todas as portas até lá e construído uma espécie de barricada com cadeiras e com a mesa.


  “Você tem munição, sim ou não?”


  “Uns dez cartuchos de espingarda. E umas doze balas de revólver. Mais as seis que estão aqui na arma do meu coldre.”


  “Bom, pegue a munição, então!”


  “Tudo, cartuchos, balas, está tudo no andar de cima!”


  Os dois homens olharam para a série de obstáculos que haviam colocado.


  “Isso não foi muito esperto”, comentou Leon.


  “Definitivamente, não.”


  “Com medo, se faz cada coisa.”


  Miguel olhou inexpressivamente para Leon. O Marlowe ficou ofendido com a calma de Miguel. Talvez, a cargo da idade, a ideia da morte não assustasse tanto Miguel. Não lhe ocorreu que os mortos-vivos fossem esperados pelo Ramírez.


  “Tiramos as cadeiras e vamos rumo à munição?”


  “O que vocês Marlowes estavam fazendo no porão?”, cortou Miguel.


  “Você viu que tem uma janela aqui atrás?”, perguntou Leon, ignorando o interrogatório de Miguel.


  “É pequena a janela, eles não entram.”


  O ruído de madeira partindo.


  “Acho que eles entraram na casa, Don Miguel.”


  “Se formos em busca da munição, vamos ter que passar por eles.”


  “Ou podemos sair pela janela.”


  Leon pegou uma garrafa de uísque e partiu o vidro.


  “Seu desgraçado, não com meu uísque!”


  Com a cabeça enfiada na janela partida, Leon viu que os mortos foram inteligentes, e lá estava o reverendo William, aguardando a saída deles pela janela, com os olhos famintos e os dentes expostos.


  “Maldição!”, gritou Leon, e voltou para dentro da cozinha.


  “Não podemos ficar aqui!”


  Miguel Ramírez sacou a pistola. Apontou para a cabeça de Leon.


  “Que diabos?”


  “Primeiro você prova que não foi um Marlowe o responsável pelo assassinato do meu filho Martín.”


  “Porra, Miguel, não fui eu! Nem meu falecido irmão, que, por sua vez, morreu por tiro de seu filho Juan!”


  “Quem foi então?”


  “E eu vou saber? O senhor não acha que pode ter sido o McCoy?”


  “O dono do saloon? Esse McCoy?”


  “Sim! O Martín não andava com a mulher dele?”


  “Que inferno! Não pode ser!”


  Miguel arremessou uma cadeira para o lado, espatifando uma das pernas dela no chão. Leon se prontificou a ajudá-lo a tirar os obstáculos.


  “Não quer me passar o revólver? Eu tenho uma mira melhor.”


  “Nem em sonhos eu entregaria meu revólver para um Marlowe.”


  “Nós vamos ter que passar pelo cadáver do seu filho. O senhor vai ter coragem de disparar contra ele?”


  “Você tem certeza que foi o McCoy?”


  “A única certeza que tenho é que não sou o culpado. Nem o Samuel.”


  Miguel parou de tirar os objetos. Expirou com força. Leon jurou ter visto lágrimas ao redor de seus olhos. Miguel lhe passou o revólver.


  “Não vá me aprontar gracinhas, viu?”


  Leon assentiu.


  Com a porta livre, escutaram uma batida. O cadáver de Martín estava do lado de fora.


  Leon chutou a porta com vigor. Ela voou para trás, empurrando Martín. Miguel não pôde evitar um soluço triste ao ver seu filho com a pele toda esverdeada e malcheirosa. Leon atirou em uma perna e depois na outra. Martín caiu de joelhos no chão. Leon avançou e chutou a cabeça de Martín. O morto-vivo estava deitado agora.


  “Passe, passe!”, gritou Leon para Miguel.


  Miguel Ramírez foi adiante, rumo à porta de entrada.


  Leon foi segui-lo, quando sentiu um puxão na sua perna. Era Martín. Leon foi ao chão, seu revólver caiu e deslizou até o pé de Miguel. Martín mordeu a perna de Leon, arrancando um naco enorme de carne. Leon uivou de dor. O morto-vivo seguiu na comilança voraz. Miguel se abaixou para pegar o revólver e, com a arma na mão, apontou para a cabeça de Martín. Disse: “Filho”, e ele não emitiu resposta. Só continuou a mastigar e roer. Miguel fechou os olhos. Não teria coragem de fazê-lo de forma diferente. Puxou o gatilho e o cérebro do filho se espalhou no chão.


  Miguel deu o braço para Leon. “Vamos. Você ainda precisa responder a uma série de perguntas.”


  O reverendo William entrava na casa no seu cambalear furioso. Miguel gastou as três balas restantes, acertando apenas uma no peito do morto-vivo. Eles caminharam o mais rápido possível, Miguel incapacitado pela idade; Leon, pelo ferimento na perna. Miguel arrastou Leon pela escadaria. Um degrau de cada vez. O reverendo estava no primeiro degrau, perto deles. Leon arrancou um pedaço de pau do corrimão e arremessou contra o morto-vivo. Acertou seu rosto, perfurando-o. O reverendo deixou escapar um gemido agudo, como o guincho de um morcego. Leon fez um sinal da cruz.


  Conseguiram subir até o quarto de Miguel. Trancaram a porta.


  O reverendo espancava a madeira.


  Miguel preparou a espingarda. Abriu a porta, encostou a calibre 12 no peito do reverendo e puxou o gatilho. A força do tiro fez com que ele voasse escada abaixo. Miguel desceu um degrau e disparou outra vez, agora na cabeça. Pouco sobrou de sólido do cadáver do reverendo.


  Miguel retornou ofegante. Exercitou o ombro, para cima, para baixo. Ele doía do tranco da espingarda. Leon sentou-se no chão e arregalou os olhos para Miguel, assombrado com a frieza do velho.


  “Padres. Não deixam de incomodar nem depois de mortos”, disse Miguel, e cuspiu no chão do seu próprio quarto. Leon fez outro sinal da cruz.


  * * *


  Miguel Ramírez sentou ao lado de Leon no piso. Escorado na parede, Ramírez procurou um cigarro. Marlowe encontrou um no bolso de sua camisa. Pegou-o com a mão que não estava suja de sangue e passou para o velho.


  “Amigos?”, perguntou Leon.


  Miguel riu. Acendeu o cigarro. Depois da primeira baforada de fumaça, passou para Leon.


  “Meu filho tinha uns dentes bem fortes, não?”, comentou Ramírez, sinalizando o grotesco machucado na perna de Leon.


  “Que engraçado, nem estou sentindo dor.”


  Tragou.


  “Foi muito difícil para o senhor disparar contra seu filho?”, inquiriu Leon.


  O velho ficou em silêncio.


  “Quer dizer, eu sei que ele já estava morto. Mas”, remendou Leon. Com a quietude do Ramírez, decidiu abandonar o assunto.


  “O que vocês tramam no porão?”


  “Desculpa?”


  “No porão. Meu filho Martín morreu na mesma noite em que tentou descobrir o que havia no porão da casa da sua família. Se foi coincidência ou não, isso não muda o fato de que vocês tramam algo no porão. O que é?”


  Leon expulsou uma nuvem de fumaça cinza. Tocou no machucado da perna. O osso estava visível. A gravidade do ferimento o deixou tonto, desnorteado. Apagou.


  “Ei! Acorde, garoto!”


  Miguel o sacudiu. Empurrou seu ombro. Leon caiu no chão como um peso morto.


  “Ei, garoto, garoto!”


  O velho deitou-o melhor, deu uns tapas no seu rosto desacordado. “Não ouse morrer sem responder o que vocês aprontavam, garoto!” Ficou de cócoras sobre ele e, com a ponta dos dedos, forçou uma abertura dos olhos de Leon para ver suas pupilas. A impressão que teve foi de que o Marlowe não tinha mais íris, tão perfeitamente negro era aquele círculo no centro do globo ocular.


  “Joder!”, exclamou Miguel. Tirou o cigarro que continuava aceso na mão do garoto e colocou-o entre os dentes. Suspirou.


  Um gemido doloroso saiu do corpo inerte. Uma espécie de “ããã” pesado e gutural. Primeiro, Miguel achou que era um som que vinha da rua.


  “Garoto?”


  “Ããã.”


  Miguel aproximou o ouvido para garantir que o ruído não havia sido alucinação.


  Em uma só mordida, Leon arrancou a jugular de Miguel Ramírez. Sentiu um prazer inigualável mastigando carne humana.


  O ASSOMBRO.


  O caos orquestrado era regido pela Noite, o supremo maestro do medo.


  Os habitantes de Mavrak se mastigavam pelas ruas.


  Tiros e mais tiros. Para o alto. Para o corpo. Mas não adiantava destruir o corpo. Era necessário aniquilar a cabeça.


  Marcas de sangue tingiam a areia.


  O saloon já havia visto de tudo. Porém, nunca isso. Não, isso não. McCoy nunca testemunhou um cliente lhe comer parte do braço. Tampouco imaginou que logo ele estaria avançando voraz rumo a um mariachi embriagado. E quem estava sóbrio naquela noite? Havia algo de alucinatório e onírico, uma sensação coletiva de que todos beberam demais, de que pessoas não se mastigam por aí, não engolem tripas humanas com deleite. Teve um sujeito que nem resistiu; o morto-vivo se aproximava cada vez mais e ele só ria e ria e gargalhava. Achou que fosse um delírio, que passara do ponto no uísque. Quando teve parte do cérebro arrancado era tarde demais para questionar a veracidade do que presenciava.


  A descrença ocupava todas as mentes do saloon. Exceto, talvez, a de Maria, que subiu correndo pelas escadas. Desviou de uma prostituta de olhos arregalados e fome descontrolada e se trancou no quarto. Pegou o revólver que mantinha escondido embaixo do colchão e se jogou pela janela, rompendo vidro e madeira e caindo na areia áspera e áspera e áspera de Mavrak. Com grãos nos dentes, ela notou como infligia dor aquele piso infinito da cidade. Uma costela possivelmente quebrada. O chão a chamava. Não se renderia. Levantou-se. Desvairada, saiu pela rua de Mavrak, escorada em cantos, testemunhando o que olhos sonhadores jamais deviam testemunhar, a vitória do Inevitável.


  Tiros e mais tiros.


  Os mortos-vivos pareciam regozijar-se em especial com os cérebros humanos. Iguarias. Um banquete a céu aberto. O inferno dos vivos era o paraíso dos mortos. A lua, as estrelas e alguns pares de olhos assistindo.


  Como os de Juan e Sergio, na janela do segundo andar na casa de Juan. O lugar todo trancado. As janelas de baixo cobertas por tábuas pregadas. Juan teve a impressão de identificar seu pai em meio à multidão, alumiado por um disparo de revólver. Sua mãe, sentada na cama, chorava em agonia. Ela se encolheu na cama cada vez mais. Juan puxou o cobertor para cobri-la. Ela segurou a ponta do agasalho e se cobriu por inteiro. O lampião na cabeceira permitia que Juan contemplasse a forma de sua mãe por baixo das cobertas e do lençol se curvando até alcançar a posição de um feto.


  Sergio se aproximou cada vez mais do tio, colado nele. Não falava nada; sequer ousava perguntar o que estava passando com a cidade, por que tantos gritos, urros e tiros. “Ainda bem que não perguntou nada”, pensou Juan. Porque ele sabia a resposta. Ele sabia por que os mortos haviam voltado à vida. Porque ele, Juan, a salvação dos Ramírez, pediu ao xamã para que eles voltassem. Ele riu, como quem compreende a inevitabilidade das coisas. Desde a morte de Martín, tudo se encaminhava rumo àquela noite.


  E, pela janela, pôde enxergar Vienna, assustada e indefesa, o vestido amarelo sujo de sangue.


  É NOITE.


  Aqui no D.F. de 2007.


  Meu corpo todo está formigando. Meus dedos tremem, e isso me impede de digitar mais. A sensação é que o ar chegou ao fim em meu quarto. Abro a janela e tento respirar. É inútil, porque os sopros de vento são contidos e tímidos.


  Ligo pro meu amigo Carlos, digo para ele me encontrar na praça aqui perto de casa.


  Saio trôpego de casa. Tento sorver o máximo de ar que meus pulmões suportam. Eles se enchem, mas a sensação ainda é ruim, como se não houvesse oxigênio suficiente. E talvez não haja, nessa cidade de milhões de carros, todos a vomitar poluição.


  Eu corro mais rápido que a noite. Aposto corrida com a luz dos postes. Minha sombra atravessa o espaço iluminado. É preciso respirar.


  Eu chego à praça, absorvendo o ar em grandes goles, crente que talvez ali nas árvores haja mais pureza.


  Mas não há pureza.


  Não enquanto existir a noite.


  Muito tempo eu tentei entender a noite. Depois de fracassos repetidos, desisti.


  A noite levou meu filho.


  Achei que poderia encontrá-lo na praça. Trouxe-o aqui umas vezes para andar de balanço. Faz uns anos, eu sei.


  Um homem se aproxima.


  “Carlos!”, eu grito.


  Ele me abraça e pergunta por que eu estou chorando tanto.


  “A noite me separou do meu filho, meu filho morreu faz tempo, eu estou tão sozinho.”


  Ele diz que eu estou louco. Que meu filho está vivo. Apenas não fala comigo há um bom tempo.


  Eu não sei se acredito ou não.


  Meu processo de inspirar e expirar normaliza.


  A noite foi a culpada de tudo.


  A noite. Eu me perdi nela. De tequila embaixo do braço, perdi meu filho e minha esposa.


  Quando foi que me perdi na noite? No passado, um passado tão desgastado pelo tempo e pelo esquecimento quanto a época dos Ramírez e dos Marlowes em Mavrak.


  O maior problema da velhice é o câncer na memória. Uma raiz de desorganização cronológica que se expande na mente e chega a um tamanho tal que faz com que nós confundamos o passado e o presente ao mesmo tempo que sonhamos em alterar o futuro.


  Meu filho, Martín. Minha esposa, Maria. Não sei por onde eles andam, se há como reavê-los. Se estão vivos ou mortos. Enquanto eu fico nessa dúvida, não estão vivos nem mortos. São mortos-vivos. Andando em passo arrastado pelas ruas arenosas da minha memória.


  * * *


  Carlos me acompanha de volta para casa.


  Ele vê as garrafas vazias, os nachos espalhados pelo piso, sujeira de guacamole na cozinha. Encontra trechos impressos e datilografados do meu relato.


  “Então, como vai o faroeste?”


  “Quase no fim.”


  Ele corre o dedo indicador pelas minhas frases.


  “Aconteceram, de fato, as coisas que você conta aqui?”


  “Que diferença faz?”, eu pergunto.


  E Carlos não responde. Não há o que responder.


  “AONDE VOCÊ VAI, TIO?”, perguntou Sergio.


  “Entre aqui no armário, Sergio.”


  “Mas, tio...”


  Juan olhou o corpo de sua mãe. Ela havia parado de se contorcer de nervosismo. Parecia até que caíra no sono.


  Fechou o sobrinho no esconderijo e, esfregando os dedos na madeira, disse em um sussurro audível que voltaria para buscá-los. Após tomar uma caixa adicional de munição na gaveta e recolher o rifle pendurado na parede, desceu as escadas e penetrou no ar frio da noite de Mavrak.


  A morte por todo o lado gelava corpos e corações. Juan se cobriu melhor com o poncho negro. Na sombra da varanda, tinha uma visibilidade excelente. De lá, enxergava, à esquerda de sua casa, um morto-vivo se acercando de Vienna. A moça gritava a plenos pulmões. Juan sacou o rifle, estendeu o braço e mirou. Prendeu a respiração para tremer menos a mão. Puxou o gatilho. O estouro, a luz, o tranco da arma o impediram de ver se havia acertado o alvo. Então, o morto-vivo que ameaçava Vienna despencou de joelhos no chão. Sim, Juan atingira a cabeça dele por sorte ou graças àqueles raros momentos de claridade que chegam durante o desespero.


  Vienna, em choque perante o corpo outra vez morto, novamente um cadáver, libertou um grito aprisionado do fundo da alma, estridente a ponto de machucar ouvidos próximos. Com as mãos, mexeu nervosa nos cabelos para tirar os nacos de cérebro que ficaram presos entre os fios. Olhou ao redor, em busca da fonte do disparo. Juan saiu de baixo das sombras e acenou. Ela correu em sua direção. Quando chegou perto dele, deu um tapa em seu peito, rangendo:


  “Seu louco, você poderia ter me acertado, eu sei que você não é bom de mira, seu filho da...”


  “Calma, Vienna, eu tinha uma boa visão, ele estava distante, e...”


  “Como você está tão calmo? Como? Metade de Mavrak já morreu, e parte dessa metade voltou à vida e está tentando engolir os que vivem!”


  “Porque alguém precisa estar calmo nesse mundo”, ele disse. E pensou: “Porque, se não, é melhor eu apenas me juntar a eles, sair aí tentando comer o cérebro de alguém.”


  O rosto dela em chamas, os dentes à mostra. Ele apenas a fitou e encolheu as sobrancelhas.


  “Vamos”, ele disse.


  Ela aproximou sua cabeça do peito de Juan e pôde escutar o coração dele galopando mais veloz que um puro-sangue. “Humano, apesar de tudo”, pensou Vienna, e sentiu o pânico se atenuar.


  Ele abriu o poncho no ar e o estendeu até o ombro esquerdo de Vienna.


  “O frio do deserto pode ser fatal.”


  Ela assentiu. Juan guardou o rifle nas costas e sacou o revólver do coldre. Sacudiu-o pelo ar, como se pronto para enfrentar qualquer ser vivo ou morto.


  Os dois escutaram o relincho de cavalos. Thornton subia em um deles e cavalgava selvagem, tacando as esporas no pobre animal. Ele passava de raspão por cadáveres semoventes que, em vão, tentavam derrubá-lo.


  Juan foi até o meio da rua e fez um sinal para Thornton. Ele veio em sua direção.


  “O que é isso, garoto, o que está acontecendo?”


  “Não agora, xerife.”


  O xerife apontou-lhe a arma.


  “Os mortos voltaram à vida, xerife, porra, que diferença faz?”


  “Quem foi o responsável?”


  “Eu, xerife. Meu pai. Eu assumo a culpa por nós dois.”


  Thornton puxou o cão da arma, e Juan aguardou imóvel a bala que encerraria tudo.


  “Que diferença faz agora?”, suspirou o xerife e guardou o revólver.


  Escutou-se um grito feminino a distância.


  “Cadê a Maria?”


  “Não sei! No saloon, talvez?”


  “O saloon está infestado desses monstros. Não tem como entrar.”


  A distância, Juan viu que uma das pessoas que disparava tiros na noite usava um vestido branco consumido de terra.


  “Xerife, calma. Tem uma mulher atirando sem parar. Só pode ser a Maria.”


  “Onde?”, exclamou o xerife.


  Juan apontou e Thornton partiu em direção a ela.


  “Não conseguiremos sair da cidade a pé”, Juan disse a Vienna.


  “Eu sei. O deserto nos engoliria.”


  “Precisamos ir até o estábulo e pegar dois cavalos. Buscaremos Sergio e minha mãe.”


  “E o seu pai?”


  INEVITABILIDADE. Essa era a única palavra que morava na cabeça de Juan aquela noite.


  A poucos metros do portão de entrada do estábulo, Juan se deparou com uma figura conhecida.


  “Pai?”, perguntou.


  “Venha, Juan”, disse Vienna, e o puxou pelo braço.


  Juan fincou os pés no chão.


  “Espere um pouco”, respondeu.


  “Vamos, Juan!”


  A pessoa chegava cada vez mais perto dos dois. Juan notou o pescoço dilacerado. Miguel Ramírez deixava escorrer um filete viscoso de saliva na areia. Seus olhos ignoravam Juan e pareciam mais interessados em Vienna.


  “Juan, vamos logo!”


  “Espere, é o meu pai!”


  “Sim, o seu pai está louco para me fazer em pedaços!”


  “Meu pai não a mataria.”


  “Sim, ele me mataria, mesmo se estivesse vivo, eu sou uma Marlowe, droga!”


  Vienna puxou Juan com ainda mais força. Ele estancou na posição como uma estátua. Juan a empurrou com o cotovelo e ela caiu no chão.


  “Levante essa arma, Juan!”


  “Eu não vou matar meu pai, Vienna!”, ele gritou.


  O odor putrefato de Miguel Ramírez já podia ser captado pelas narinas de Juan.


  “Ele já está morto, você não percebe?”


  Juan retornou um passo. Levantou a arma.


  A presença de seu pai era forte demais, ainda. Ele era capaz de ver naqueles círculos negros o olhar de repreensão. E abrindo dentes ameaçadores, com parte do pescoço em frangalhos, o rosto enegrecido por sangue seco, seu pai o dominava ainda mais. Sua expressão parecia demonstrar um desprezo em estado puro, quase sobre-humano.


  “Você tem que atirar nele, Juan!”, ganiu Vienna.


  O cadáver de Miguel Ramírez estendeu os braços e mudou de rumo, indo em direção a Vienna.


  “Ele vai me matar, maldição!”


  O longo cano prateado do revólver de Juan apontava para a cabeça de seu pai. Vienna pegava punhados de terra com a mão e jogava no rosto de Miguel.


  “Atire nele logo, droga! Ele vai me comer viva!”


  “Eu sinto muito, Vienna”, disse Juan.


  Ela notou que a face de seu amante estava empapada de lágrimas. A falsa calma de Juan sumira. E, então, Vienna observou o cano do revólver de Juan se deslocar para a cabeça dela.


  “Eu sinto muito”, ele repetiu.


  Ela ficou em silêncio. Ele abaixou a arma e atirou em seu peito. Uma, duas vezes.


  O corpo dela desabou no chão e parecia ficar ainda mais belo com a palidez da morte.


  NÃO POSSO ACREDITAR que escrevi isso.


  Nem aqui! Nem no papel!


  Carlos está dormindo no meu sofá. Fico feliz de ter alguém com quem compartilhar minha agonia.


  “Carlos!”, eu urro.


  Ele abre os olhos ainda mergulhados na mais pesada sonolência.


  “Nem na ficção, Carlos!”


  “Do que você está...?”


  “Nem na minha ficção o filho conseguiu matar o pai!”


  Ele deixa cair a cabeça para trás. Aposto que está pensando que eu pirei de vez e que vai ter que me levar na primeira hora da manhã para o hospício.


  “Não consegui mudar a história.”


  “Sim, é baseada em fatos reais dos seus antepassados, você não pode mudá-la.”


  “Que antepassados, Carlos? Você sabe tão bem quanto eu que meus antepassados eram um bando de mexicanos pobres e insossos.”


  “Eu sempre suspeitei pelo menos.” Ele se senta. “Tá bom, então você viu muitos faroestes no cinema e quis escrever a sua historinha, o que tem de errado? Ponha o que você quiser nela, Juanito.”


  “Só que eu posso escrever até sangrar os dedos que não vai mudar a minha história, Carlos, a minha porra de história! Eu, o meu filho Martín. Como eu fui com ele. O desfecho. A noite.”


  “Calma, você não quer beber uma água?”


  Eu regurgito ar e espanco a mesa. Tento encher os pulmões e esvaziá-los por completo. Dizem que ajuda.


  “Eu sempre pensei que escrever era uma forma de matar o pai.”


  Ele me olha com cara de quem não entende. Para falar a verdade, eu também não entendi o que quis dizer com isso.


  Mudo de assunto:


  “Meu filho me contou de um jovem que escreveu uma história sobre um mexicano velho escrevendo um faroeste. Onde aparecem mortos-vivos.”


  “E...?”


  “Nada, Carlos. Nada.”


  Ele volta a fechar os olhos. Escuto seu ronco menos de um minuto depois. Que inveja das pessoas que conseguem dormir quando bem entendem. Daqueles que não passam a noite se revirando em pensamentos. Podem simplesmente... desligar.


  E daí que um rapaz escreveu isso? E daí que às vezes eu acho que é ele quem escreveu a minha história? E que, talvez, se eu mandasse uma carta, telefonasse para ele, de repente, ele fosse capaz de mudar a minha história. Porém, vendo que nem no meu faroeste fui capaz de ajeitar as coisas, acho difícil que esse jovenzinho consiga alterar algo.


  Eu sonho. Ah, eu sonho.


  A história dos mavrakianos está ali, no meu computador.


  Na mira da tecla backspace, pronta para apagar as letras e as frases como se fosse a tarefa mais ordinária.


  A história pode ser reconstruída para se adequar a um final alegre e otimista.


  Porém, ah.


  Eu me sentiria um traidor. Nunca me perdoaria.


  É preciso ir até o fim, até as últimas consequências.


  Estou condenado a repetir a minha história pessoal nas minhas linhas de ficção. E torcer para que ninguém perceba que sou um péssimo mentiroso.


  Implorar para que leiam como um faroeste, não uma autobiografia. Ou melhor, uma tentativa de consertar uma autobiografia, uma tentativa fracassada. Todo romance é a história de um fracasso. Não adianta, o texto literário não é composto dos mesmos caracteres que o texto da vida, o texto do mundo.


  Então, que eu encerre agora este relato arenoso. Do jeito que a história merece ser finalizada.


  MONTADA NO CAVALO, junto com Thornton, Maria assistiu a uma cena que lhe arderia na memória até o túmulo. Viu Juan Ramírez disparar contra Vienna, guardar o revólver e abraçar seu pai. Abraçar aquele monstro. Porém, seu pai não mais reconhecia o filho. Via-o apenas como um jantar delicioso. E, assim, transformou Juan em um monstro como ele. Já mais longe dos dois, concluiu triste que, pelo menos, agora estavam juntos, pai e filho. Unidos pelo mesmo desejo cego de carne fresca.


  “Atire, Maria!”, bradou Thornton.


  Maria, distraída, não sabia em quem disparar. Eles se encontravam no centro da cidade, no olho do fim do mundo. Então, viu uma moça com o corpo em um estado avançado de deterioração à beira do cavalo. Era a mãe de Sergio, que morreu no parto que deu vida ao pequeno Ramírez. Sentiu vontade de comentar: “Quanto tempo, amiga!” Porém, quanto da pessoa permanece quando ela é apenas um cadáver ambulante? Seu corpo putrefato atuava como aquele tipo de objeto que se encontra no fundo de uma gaveta e invoca tantas lembranças. Sorte que Maria nunca foi o tipo de pessoa que guardava tralhas. Não hesitou, portanto, em atirar na testa da mãe de Sergio.


  O cavalo seguiu caminho, trotando pelos cantos para desviar dos mortos-vivos.


  “Pare!”, gritou Maria. “Ali!” Apontou para uma figura diminuta que caminhava assustada.


  “Quem disse que ele não virou um, também?”


  “Eu garanto que não, olhe o jeito como ele anda!”


  “Não dá, o cavalo não aguenta mais um”, retrucou Thornton.


  “Seu desgraçado, ou ele vai junto ou eu também não vou. O que aconteceu, você parecia tão justo e bondoso e agora não quer salvar uma criança?”


  Thornton se virou para ela com os olhos faiscantes.


  “Você tem razão. Pegue o garoto e vamos fugir de vez dessa cidade dos demônios.”


  Passaram perto de Sergio, e ela o pegou em um puxão e o posicionou entre os dois. O cavalo atravessou o portão de Mavrak, e Maria e Sergio voltaram seus rostos para trás, de onde podiam observar a cidade galopando ao seu final óbvio. A morte de todos os que ali habitavam. Os mortos-vivos não sairiam de Mavrak. Não conseguiriam atravessar as milhas e milhas de deserto no seu passo lento, mesmo sendo mortos-vivos. Pelo menos, era no que ela acreditava. Afinal, nenhum feitiço dura para sempre.


  * * *


  Acamparam na noite seguinte. Thornton fez uma luminosa fogueira, que despiu o medo do trio. Sergio não havia pronunciado uma palavra desde que saíra do povoado. O garoto dormia recostado em uma pedra.


  “Então, o senhor sabe o que os Marlowes estavam planejando no porão?”, perguntou Maria.


  Ele limpou a garganta.


  “Nem ideia. Talvez não fosse nada de mais. No sentido de ser uma arma, como Miguel acreditava. Se fosse, eles a teriam buscado correndo, assim que aparecesse o primeiro morto-vivo.”


  “Então, nunca saberemos o que era?”


  “Creio que não.”


  “Humm.”


  Thornton pensou que seria reconfortante saber que havia uma arma no porão dos Marlowes. Porque, para ele, Mavrak acabaria, fosse destruída pelos mortos-vivos ou pelas máquinas, não fazia diferença. Então, se houvesse uma arma, Thornton não precisaria carregar a culpa de não ter evitado a volta dos mortos.


  Já Maria pensava que era bom não saber o que os Marlowes maquinavam no porão. O que não se sabe a imaginação preenche. O nada se transforma no infinito das possibilidades. Poderia ser uma arma, sim. Entretanto, também poderia ser uma máquina do tempo. E ninguém dissuadiria Maria de sonhar que era justamente isso que fabricavam no porão. Ah, teria sido tão maravilhoso. Corrigir tudo.


  “Fui eu que chamei o senhor, sabia?”


  “Como?”


  “Eu temia que a morte de Martín fosse desencadear uma guerra. Como, de fato, desencadeou. E eu achava, ainda que não possuísse provas, que havia sido meu marido, digo, o falecido McCoy, o responsável pelo assassinato do Martín. Por ciúme.”


  Thornton cuspiu.


  “Um ciúme que trouxe o apocalipse.”


  “Homens... sabem como iniciar um conflito”, comentou Maria. E conseguiu sorrir pela primeira vez desde o incidente.


  “Eles trazem a guerra dentro de si.”


  “Você fala como se não fosse um.”


  Thornton respondeu-lhe em pensamentos, onde confessava que era sim, pois trazia tudo isso dentro de si, o medo, o desejo sobrepujante de sobrevivência, como demonstrou ao hesitar no resgate de Sergio. Trazia o desejo e o pecado, pois foi Maria a quem ele buscou quando o povoado inteiro era consumido pela morte.


  Tirou a estrela do peito e guardou-a no bolso. Ele se sentia ordinário demais para usá-la. Um homem como qualquer outro. Até aquele dia, nunca conhecera alguém que de fato merecesse usar a autoridade marcada na roupa. Talvez somente Deus. Porém, depois do genocídio, Thornton olhava para o céu em busca Dele e parecia que não estava mais lá. O trono ausente. Rezaria antes de dormir na esperança de uma resposta. Porém, sua razão já lhe dizia que não haveria resposta, apenas silêncio. Deus havia sido sepultado para Thornton. Quiçá em seguida, Deus se tornaria como um morto-vivo para o ex-xerife, um tormento que reapareceria do nada, em espasmos, e o recordaria de uma época de idealismo que nunca regressará.


  * * *


  “Vamos”, disse Thornton, ao testemunhar a cerimônia de ressurreição do sol.


  Foram. Até se tornarem uma trilha de poeira no deserto. Até de longe tudo parecer, sem distinções, um grande bloco formado por grãos e grãos de areia. A cidade de Mavrak abandonada, deixada às sombras e aos fantasmas, como no sonho profético que Juan teve após aquela noite de bebedeira.


  Thornton, Maria e Sergio formarão uma nova família. Lutarão para esquecer o que a noite lhes trouxe. Conhecerão as grandes cidades lá para o norte. Haverá a sensação tranquilizadora de que Mavrak estava, sim, condenada. Se não fossem os mortos, o povoado seria soterrado por prédios e mais prédios. Edifícios e arranha-céus iluminadíssimos, todos cumprindo o mesmo serviço: o de disfarçar a areia que permeia o solo e a escuridão noturna. Thornton será acometido por uma nostalgia involuntária e indesejada, pois sabia racionalmente que o Oeste era sinônimo de ódio e tensão. Ainda era melhor que aquilo. Que o presente. Que o futuro. Que o sentimento de que só há um caminho a ser seguido, e é rumo ao pior.


  Sergio crescerá. Irá se casar com uma bela dama em Nova York. Depois, se divorciará. Bastante velho, conhecerá outra moça no México e terá um filho chamado Miguel. Meu pai. Que, por ironia, veio ao mundo no Día de los Muertos.


  Das poucas coisas que lembro de meu avô Sergio Ramírez, destaco o fato de que ele tinha uma enorme dificuldade em dormir. Porém, essa dificuldade era peculiar, pois seu sono desaparecia mesmo durante a noite. Suspeitei que meu avô temesse a noite. E assim eu também passei a temê-la desde criança sem motivos lógicos. E, hoje em dia, arrisco a dizer que conheço seus poderes muito bem.


  Ele conseguia pegar no sono, sim, meu avô, às vezes tarde da madrugada. Porém, com frequência despertava sobressaltado aos gritos. Eu corria até seu quarto, e ele dizia, com um cafuné nos meus cabelos, que eram os mortos, os mortos.


  Eles nunca estiveram tão vivos.


  


  AGRADECIMENTOS


  A Thomas Pynchon e Cormac McCarthy. Foi a leitura de seus respectivos Against the day e Onde os velhos não têm vez que me trouxe a ideia de escrever este romance.


  A Sergio Leone, Sam Peckinpah e Clint Eastwood. A Dario Argento, George Romero e Takashi Miike. Por tudo.


  A meu irmão Pedro e a Jean Cocteau, pois roubei uma frase de ambos.


  A meus pais, por motivos óbvios.


  A Mariana Dutra.


  A Daniel Galera, Carmen Xerxenesky, Milton Colonetti e Samir Machado pelas sugestões de como melhorar o texto.


  A Rodrigo Rosp, meu primeiro revisor, que leu sete vezes este livro e contribuiu incrivelmente para o resultado final.


  Copyright © 2010 by Antônio Xerxenesky


  Direitos desta edição reservados à


  EDITORA ROCCO LTDA.


  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar


  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001


  rocco@rocco.com.br


  www.rocco.com.br


  Coordenação Digital


  LÚCIA REIS


  Assistente de Produção Digital


  JOANA DE CONTI


  Revisão de arquivo ePub


  RODRIGO OCTÁVIO CARDOSO


  Edição Digital: setembro 2014


  
    CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.

    Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ


    X28a


    Xerxenesky, Antônio, 1984-


    Areia nos dentes [recurso eletrônico] / Antônio Xerxenesky. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.


    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-457-2 (recurso eletrônico)


    1. Ficção brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    
      
      

      
        	14-14911

        	CDD: 869.93
      


      
        	 

        	CDU: 821.134.3(81)-3
      

    

  


  O AUTOR


  Antônio Xerxenesky é um porto-alegrense nascido em 1984. Fundou, em 2007, ao lado de cinco amigos, a Não Editora. Teve textos publicados em diversos jornais e revistas, como The New York Times, Newsweek, Folha de S. Paulo, O Estado de S. Paulo, entre outros. Alguns de seus contos foram traduzidos para o inglês, o espanhol e o alemão. Em 2012, foi eleito pela revista Granta um dos vinte melhores jovens escritores brasileiros. Atualmente, vive em São Paulo. Areia nos dentes, publicado originalmente em 2008 e finalista do Prêmio Açorianos de Narrativa Longa, é seu primeiro romance.

























