




















Ana Vera Lemos - Entre o amor e o poder (Paixão Ardente 06)

Entre o Amor e o Poder

Ana Vera Lemos


Sheila era uma mulher que ele poderia usar para sua satisfação pessoal. No entanto, ele a via agora como um ser humano, de corpo, alma e aspirações. Amá-la era um compromisso perigoso. Sheila tinha seus sentimentos e isso não poderia ser desprezado em momento algum. Todas as artimanhas usadas contra ela, todos os pensamentos egoístas e passionais fizeram Diogo se envergonhar de si mesmo. Estava ali uma garota que ele poderia amar pela vida toda, frágil e carinhosa, ciente de suas frustrações e disposta a brigar por uma afirmação pessoal naquele sentido. Como não sentir ternura e sentimento de proteção por alguém tão suave? Como não desejar abraçar e amar aquele corpo jovem e perfeito com ta máximo de paixão, recebendo e dando na mesma medida? Mas entre os dois estava Marilena, a filha do patrão, que poderia decidir o destino profissional de Diogo. Entre o amor e o poder, para que lado sua decisão penderia?
Digitalização: Rosana Gomes

Revisão: Projeto Revisoras



Querida Leitora

Nunca dá para saber em que momento estaremos indo em direção a uma grande paixão. Muitas vezes encontramos cm lugares e pessoas, as quais jamais esperaríamos, uma grande chance de uma vida feliz.

Outras vezes, depois de o mundo dar várias voltas, retomamos a momentos, lugares e pessoas que descobrimos terem sido sempre os ideais. Só nos faltava olhar sob a perspectiva correta para descobrir a verdade.

Este novo romance mostra apenas um dos diversos caminhos que um homem e uma mulher podem tomar na busca da felicidade.

Boa Leitura!

Editora Escala Ltda.

Rua Zanzibar, 711 Casa Verde

CEP 02512 010-São Paulo/SP
Telefone: (011) 266-3166 – Fax: (011) 857-9643
Internet: www.escala.com.br

e-mail: escala@escala.com.br

Endereço para correspondência.
Caixa Postal 16.361 / São Paulo — SP

CEP02599-970

Capítulo 1

Diogo Marques tivera um trabalho enorme para planejar e executar uma série de coincidências que o fizeram se encontrar com a garota dos seus sonhos repetidas vezes durante a última semana. Estava sentado agora diante do televisor, em seu apartamento, mas não assistia ao noticiário. Havia planejado aquele final de semana com muito cuidado. Fora realmente difícil convencer Sheila Figueiredo a aceitar o convite.

Já sabia muito sobre ela. Era uma garota moderna, com idéias pouco comuns e um temperamento alegre e cativante. O noticiário no televisor comentava as últimas novidades no setor da construção civil, coisa que interessava diretamente a Diogo, em virtude de seu cargo numa importante firma que atuava nessa área.

Tudo aquilo, porém, parecia distante e, acima dela, havia apenas o som agradável e reconfortante da voz de Sheila. Tudo, finalmente, se resolvera naquela tarde, durante o almoço. Haviam se encontrado após o expediente da manhã e almoçavam num bom restaurante em Santa Felicidade, bairro gastronômico de Curitiba. Diogo chegara a supor que ainda era cedo para tentar uma aproximação mais íntima, mas não podia resistir por mais tempo àquele fascínio que a presença de Sheila lhe trazia.

Olhá-la era se submeter a uma constante e severa vigilância para esconder aquele terrível e delicioso desejo de abraçá-la e cobri-la de beijos. Estar com ela era um permanente exercício de descobertas e revelações. Um dia, os cabelos louros e longos da garota inspiravam a Diogo pensamentos selvagens. Noutros, a firmeza incrível daqueles seios proporcionais o empurravam a uma ousadia sonhadora, povoada de sonhos eróticos e luxúria.

Nos últimos tempos, bastava perder um pouco a concentração e a imagem dela lhe surgia, como um problema de consciência, constantemente martelando seus pensamentos. Se fechasse os olhos e pensasse nela, lá estava aquele corpo, escultural e perfeito, promissor e sedutor, como um convite aberto a uma audaciosa conquista.

Sheila não acreditava, porém, em sexo à primeira vista. Admitia a atração física, mas discordava de qualquer aproximação onde não houvesse um nível razoável de sentimentos. Por esse motivo, Diogo se esmerou em suas técnicas de conquista. Flores eram mandadas ao menor pretexto, Toda noite Diogo telefonava para a garota apenas para lhe desejar boa noite. Durante os almoços juntos, ele se esmerava na arte de ser um perfeito cavalheiro, galanteador e gentil ao extremo. E, finalmente, naquela tarde, desfechara o golpe final.

Numa noite qualquer, havia descoberto entre suas coisas, no apartamento, um anel de brilhante que lhe fora desenvolvido por uma namorada zangada. Diogo o havia guardado e praticamente o esquecera, até aquela noite. Ao achá-lo, pensou inicialmente nos sofridos dois mil dólares que gastara na época. As coisas haviam mudado muito, sua vida era calma e tranqüila quanto às finanças. Mas, naquela época, no entanto, os dois mil dólares eram uma pequena fortuna e haviam significado uma porção de horas e serviços extras. Doeu-lhe saber que, ao final de tudo, não valera a pena o sacrifício. No entanto, o anel em suas mãos lhe trouxera uma idéia formidável.

Assim, ao se encontrar com Sheila para o almoço, naquele meio-dia de sexta-feira, ele trazia consigo o anel e uma porção de palavras certas para o momento certo.

— O que é isso? — indagou ela, quando recebeu a caixinha.

— Você não acreditará se eu disser — respondeu ele.

— Por que não tenta? — insistiu Sheila, ainda sem abrir a caixa.

— Abra, primeiro! — pediu Diogo.

— Você é um maroto, Di! — exclamou ela, soltando a delicada fita que envolvia o papel especial para presentes.

Diogo sorriu ao se lembrar de que a sua antiga namorada tivera uma reação mais ou menos parecida. Ali, diante de Sheila, no entanto, ele se sentiu mais emocionado. Afinal, ela havia se tomado um pensamento quase obsessivo em sua mente. Tê-la em seus braços, senti-la vencida e lânguida era um sonho que Diogo ansiava realizar.

Sheila abriu a caixinha. Seus olhos brilharam na mesma intensidade da pedra. Um arco-íris surpreso repentinamente ocupou a imensidão azul daqueles olhos provocadores.

— Di, que coisinha mais delicada! — exclamou ela, olhando alternadamente para ele e para o anel.

— Há poucos instantes, quando eu vinha ao seu encontro, passei diante de uma joalheria. Nem sei porque parei. Olhei as jóias que estavam na vitrine e, ao ver esse anel, me lembrei de suas mãos. Havia uma correspondência enorme entre o anel e suas mãos. Ambos eram delicados e preciosos. Foi um impulso a que não pude resistir.

— Você é um amor! Di, você é um amor! Deixe-me ver se eu estava com a razão — pediu ele, num sussurro, tomando o anel e a mão direita da garota.

Um arrepio incomum percorreu seu peito, como se lhe faltasse o ar e, ao mesmo tempo, houvesse engolido uma colherada de sorvete. O calor e a maciez daquelas mãos o excitaram ao extremo. Diogo estremeceu ao fazer, simbolicamente, o dedo da garota penetrar o circulo do anel. Foi um ato de ternura e desejo ao mesmo tempo. Diogo vibrou um tipo de emoção até então desconhecida para ele, retendo a mão de Sheila ente as suas.

— Sim, eu tinha razão sussurrou ele, com emoção. — Ele foi feito para você, Sheila.

— Di, você é tão espontâneo e eu nem sei ainda se...
— Por favor, aceite-o. Eu me sinto como um artista que conseguiu unir duas coisas numa só. Não vejo mérito nenhum nas mãos que trabalharam o metal desse anel, nem nas que lapidaram essa pedra. Sinto-me superior ao joalheiro que uniu essas duas coisas frias numa peça artística.

— Você está exagerando, Di — sorriu ela, entre incrédula e lisonjeada.

— Falo sério, Sheila. Aceite, ele é seu. Diga-me que gostou dele e que vai ficar com ele.

— Di, você é um homem incrivelmente sensível e bom.

— Diga-me que o aceita.

— Está bem, tolinho. Eu adorei o presente e vou ficar com ele. É maravilhoso!.

Diogo suspirou aliviado e se recostou em sua cadeira, pensando na estratégia que viria a seguir. O fim de semana lhe acenava com um terrível vazio, preenchido apenas com os pensamentos torturantes e imagens lúbricas de Sheila nos ambientes mais selvagens.

Ele percebia claramente que a conseguira emocionar. O momento era ideal para concretizar tudo aquilo que mais almejava. Para sua felicidade, porém, foi Sheila quem tomou a iniciativa. Nada poderia ser mais glorioso e emocionante do que aquilo. Diogo se sentiu recompensado por todas aquelas noites em que o corpo desnudo de Sheila povoara seus sonhos com uma regularidade comprometedora. Do mesmo modo, ele se sentia excitado em saber que, em algum ponto daquele corpo sedutor e ardente Havia algo que se casava admiravelmente com tudo aquilo que havia dentro dele.

— O que vai fazer neste fim de semana, Di? — indagou ela, após olhá-lo longamente.

Sheila parecia haver medido todos os prós e os contras e chegado a uma conclusão favorável àquilo que ele desejava com todas as suas forças.

— Ainda não sei. Talvez fique em casa, lendo, como faço sempre — mentiu ele, com um tom de voz levemente melancólico e sofrido. — Isso se algum amigo não me convidar para jogar um futebol.

— É, esses fins de semana são problemáticos para nós, que vivemos no meio da agitação — respondeu ela, levemente sonhadora e seguramente insinuante.

Diogo sentiu alguma coisa no ar. Foi uma suspeita, mas aquele tom de voz revelava um convite e pedia por um compromisso.

— O que você pretende fazer? — indagou ele, apenas para saber que passo tomar a seguir.

Também não sei. O que costuma fazer sempre? Jogar cartas com minha amiga de apartamento, arrumar coisas, ir ao cinema, ler, ir ao shopping, às vezes.

— Por que nós não unimos nossa... — ia dizendo ele, mas se interrompeu propositadamente.

Aquilo provocou exatamente a reação que ele esperava provocar. Sheila o olhou interessada e esperançosa, quase suplicando para que ele continuasse. Foi um instante supremo de prazer para ele. Sabê-la ansiosa por ele, com desejos de recompensá-lo da melhor maneira conhecida entre um homem e uma mulher.

Diogo insistiu no silêncio. Aquilo era importante, Sheila precisava ver naquilo um momento de timidez da parte dele. Ele sabia que as mulheres tinham um fraco por homens tímidos e esse era o caso da garota a sua frente.

— Por favor, continue! — incentivou ela.

— Não, desculpe-me, Sheila. Sei do seu modo de pensar e agir, não quero forçá-la a ir contra seus princípios.

Sheila suspirou e girou o anel em seu dedo, olhando admirada e grata as delicadas nuanças de brilho da pedra preciosa. Seu rosto demonstrou uma tristeza interna, como se a garota lastimasse alguma coisa que desejava e não poderia ser concretizada.

— Minha amiga vai viajar neste fim de semana — falou, levantando o rosto para Diogo, como se aquilo fosse o que realmente era: um convite provocador e irresistível.

— Sinto muito, Sheila. A solidão é algo realmente difícil, não? Eu ia sugerir justamente que uníssemos a nossa solidão e a preenchêssemos com nossas afinidades — disse ele, elogiando-se em segredo por aquele magistral golpe.

Sheila se desmanchou. Toda sua pose e seus princípios pareceram ruir diante das palavras de Diogo. Seus olhos se encheram de lágrimas e olharam Diogo com gratidão imensa. Ele se sentiu um perfeito crápula explorador de mulheres, mas que problema de consciência poderia lhe advir disso, se a recompensa para suas mentiras era a realização de seu desejo mais íntimo e ansiado?

Além disso, sentia-se como que vingado pelas noites de insônia e pelos sonhos noturnos atormentados por uma nudez que o obcecava. Todo seu pensamento estivera voltado para aquela mulher, constantemente. Seus atos e momentos eram dedicados a ela. Que prova maior de desejo e amor poderia um homem oferecer a uma mulher? Pena que ele não pudesse ali, diante dela, revelar seus dotes de ator. Seria uma prova maior de que a garota realmente era admirada e desejada como mulher.

— Eu agradeceria qualquer sugestão — falou ela.

— Realmente?

— Qualquer coisa, partindo de você, estaria bom para mim, Di.

— Você me pegou de surpresa.

— Você já fez isso comigo há pouco.

— Que tal um fim de semana sem programa, apenas nós dois, fazendo tudo que nos der na cabeça?

— Eu adoraria.

— Está combinado. Eu a apanho após o trabalho.

— Não, não me sinto mulher após o expediente de um dia. Quero ir para casa e me pôr à vontade.

— Eu sinto o mesmo. Terno e gravata me deixam deprimido.

— Jeans e camiseta?

— Sim, e um tênis velho e macio. Ela sorriu deliciada.

— Aqui está meu endereço — falou ele, anotando no guardanapo do restaurante. — Espero você após às 8, está bem?

— Está ótimo.

— Sem planos, ao sabor da sorte?

— Vai ser perfeito!

* * *

O noticiário na televisão chegara ao fim. Um programa de auditório, com rapazes vestidos de vaqueiros, cantando músicas americanas, nova mania dos jovens em todo país, no rastro dos rodeios, estava sendo apresentado. Ainda sonolento, Diogo fechou os olhos e voltou a sonhar. O cenário era selvagem, do oeste americano. Estava numa caverna, vestido de cowboy. Sheila era uma índia loura, vestida com peles de búfalo, realçando seu ar selvagem e sedutor.

Ela estava à sua frente, com os cabelos ainda esvoaçando ao vento quente do deserto e a pele fresca e perfumada convidando-o. Sorriu provocantemente, olhando-o com olhos de malícia. Num gesto espontâneo e natural, ela soltou as peles e exibiu seu corpo escultural. Os seios pontudos e perfeitos apontavam para frente. A cintura era afunilada e os quadris, proporcionais. Coxas sedutoras lhe davam movimentos felinos. Ela caminhou ao seu encontro. Diogo a devorou com os olhos, das coxas aos lábios carnudos.

— Pensei que nunca chegaria este momento — murmurou ela, passando a língua pelos lábios, tornando-os brilhantes e tentadores.

As mãos subiram pelo próprio corpo, deslizando cintura acima, até juntarem-se sobre os seios. Sua pele estava arrepiada. Seus mamilos estavam eriçados, demonstrando toda a sua excitação.

— Estou tão cheia de desejo que mal posso esperar para tê-lo junto de mim — acrescentou.

Diogo abriu os braços para recebê-la e apertá-la com força, fazendo-a sentir todo o seu tesão. Beijou seu rosto e seus lábios carnudos, enquanto suas mãos deslizavam pelo corpo dela, tocando a pele macia, descendo pelas costas e indo apertar com luxúria as nádegas empinadas e tentadoras. Suas línguas se encontraram, trocando carícias loucas. Deitou-a ao seu lado, sobre as peles de búfalo, puxando-a para si, enfiando o joelho entre as pernas dela, sentindo-lhe o calor e a umidade íntima.

— Estava desesperada para ficar a sós com você... Para me entregar a você — disse ela, enquanto ele a apertava e beijava.

— Eu também não via a hora disso acontecer. Tenho desejando tanto estar com você que chego a ter sonhos eróticos toda noite.

— Então chegou o nosso momento. Vamos fazer amor como dois loucos. O tempo não importa. Estamos juntos, afinal. Agora quero brincar com você. Esperei muito por isso.

— Oh, você é tão ardente, tão desejável, tão deliciosa! — disse ele, excitado, acariciando-a selvagemente.

— Você sabe mesmo como provocar uma mulher!

— Quando pensava em você, em seu perfume, em seu corpo, isso despertava em mim um desejo irresistível de ir ao seu encontro e amá-la horas seguidas, até extravasar todo o meu desejo — disse ele, ao ouvido dela, fazendo-a arrepiar.

— Oh, querido! — murmurou ela, virando-se sobre ele, esfregando seu corpo no dele, beijando-o como uma alucinada. — Vem, quero-o em mim agora. Vem! — pediu ela, totalmente fora de si, puxando-o para cima de si.

Diogo posicionou-se sobre o corpo dela, ansiando pelo momento da posse. Quando pretendia fazer isso, o som da televisão acordou-o. Ele esfregou as mãos no rosto, despertando de um sono mágico e maravilhoso, excitado e frustrado ao mesmo tempo. Todo o tempo aquela aventura selvagem havia sido apenas um sonho.

Ficou ali, parado, olhando o televisor, sem saber o que fazer. Continuava no mesmo dilema de antes. Cochilara e sonhara com Sheila, sem ter chegado a uma conclusão sobre o que deveria fazer em seguida. Para ele, aquilo parecia a maior ingratidão que alguém poderia lazer com ele, apesar de toda a intenção de agradar.

O problema surgira por causa de Júlia Rosa, a mais eficiente e adorável secretária de todos os tempos. Diogo tinha nela sua mais direta e preciosa colaboradora. Era a confidente dos momentos amargos, era a companheira das vitórias. Júlia Rosa, alegre e descontraída, sempre presente, como se lesse e interpretasse os pensamentos de Diogo. Júlia Rosa, que não lastimava uma hora a mais de serviço e sempre servia com o mesmo sorriso cativante nos lábios. Uma Júlia Rosa que Diogo não enxergava como uma mulher comum, mas como se alguém da família, a irmã que ele não tivera.

Ela fora a responsável por uma grata surpresa, mas que punha Diogo num dilema incrível. No fim do dia, ela lhe informara sobre a festa surpresa que preparara para ele. Todos os colegas do trabalho estariam presentes, ansiosos para cumprimentar um dos homens mais importantes da firma, no momento. Diogo se levantou da poltrona e foi até o bar. Sem querer cantarolou a mesma música que o vaqueiro fantasiado berrava no televisor. Serviu-se de uma boa dose de uísque. Misturou um pouco de água e tomou um gole. Encostou-se ao balcão de seu bar e ficou olhando para o televisor, como se aquele vaqueiro maluco pudesse, de repente, lhe dizer o que fazer.

Diogo olhou para o telefone, se sentindo o mais ingrato e miserável dos homens. Desejava Sheila como se ela fosse a coisa mais importante de sua vida. E realmente ela o era. Sheila significava uma idéia perseguida ardentemente, desejada, sonhada. Era um corpo feminino que povoara seus sonhos e que, de repente, lhe caía nos braços como um troféu de conquista. Mas como decepcionar Júlia Rosa? Como ignorar aquela festa em sua homenagem?

Diogo tomou um outro gole, mas o uísque não lhe trouxe nenhuma decisão. Pelo contrário, ficou em sua boca com um gosto amargo de decisão errada. Na festa, teria que se desdobrar, receber cumprimentos, entrar em rodinhas de conversa que fatalmente o separariam de Sheila. Isso era a última coisa que ele desejaria fazer naquela noite. Queria Sheila a seu lado, ardente e entregue, conquistada pouco a pouco.

Cada minuto seria precioso naquela avançada. Um fim de semana era apenas o tempo de dois dias e uma noite para ele. Como extravasar nesse tempo todo o desejo acumulado semana após semana? Sheila era mais importante. Diogo apanhou o telefone e discou o número do apartamento de Júlia Rosa. Sabia-o de cor. Muitas vezes precisara dela. Júlia sempre estivera do outro lado, pronta a servir.

Diogo se sentiu realmente o mais miserável dos homens, mas precisava fazer aquilo. Esperara muito tempo por aquela oportunidade com Sheila. Vivia obcecado por aquela mulher e, se não fizesse algo depressa, acabaria louco de desejo. Apanhou o fone e hesitou ainda, tentando encontrar uma forma de conciliar os dois compromissos. Não havia como fazer isso. Queria privacidade com Sheila. Um final de semana apenas seria pouco para tudo que pretendia fazer para extravasar sua fascinação por ela.

Começou a teclar lentamente.

Capítulo 2

Durante o percurso até o apartamento de Sheila, Diogo não podia se esquecer daquele tom de voz decepcionado e, por incrível que pudesse parecer, conformado. Júlia Rosa aceitara a desculpa elaborada por Diogo com a mesma obediência de sempre e isso ele não podia entender. Em nenhum momento a garota se mostrara alterada ou, até certo ponto, irritada com o não comparecimento do aniversariante à festa. Uma reação mais tempestiva seria perfeitamente aceitável a Diogo, preparado para isso. A passividade, porém, quase servil com que Júlia Rosa o tratou o desarmou completamente.

— Não se preocupe conosco, Diogo. Falarei com todos. Eles entenderão — dissera ela, ao telefone.

Em questão de segundos assimilara a má noticia e já se incumbia de solucionar o contratempo com os convidados. Além disso, Diogo não entendera, ao fim da conversa, aquele silêncio do outro lado da linha. Ele aguardara que Júlia repusesse o fone no gancho, mas a garota não fez isso. Podia ouvir a respiração da secretária.

— Júlia, você ainda está aí? — indagou, constrangido. Não obtivera resposta. Era como se Júlia Rosa estivesse do outro lado da linha, apenas ouvindo e esperando que ele desligasse e foi o que ele fez, finalmente. Após repor o fone no gancho, ficou olhando para o aparelho e, por momentos, a imagem maravilhosa daquele fim de semana promissor lhe pareceu empanada em seu brilho. Depois, durante o banho, a imagem sensual e atraente de Sheila novamente dominou todos os seus pensamentos. Era fantástico pensar e ter a certeza de que a mulher de seus sonhos, naquela mesma noite, possivelmente estaria entre os seus braços. Finalmente, durante o percurso, voltara a pensar em Júlia, mas, à medida que se aproximava do endereço fornecido por Sheila, Diogo gradativamente se esquecia do incidente. Sua atenção se concentrou, então, toda ela em Sheila naquele fim de semana. Aproveitou os minutos para pensar bem no papel que teria de desempenhar. Durante os primeiros momentos ao lado dela, deveria se mostrar cavalheiro e atencioso como sempre fora com ela, evitando deixar transparecer todo o seu desejo de dominá-la e possuí-la com um frenesi que ultrapassava suas forças.

Tinha, ainda, de conquistá-la no momento final. Nem tudo estava resolvido, como poderia supor. Não se iludia. Sheila concordara naquele fim de semana, mas tudo poderia ser apenas um modo de agradecê-lo por tudo. Talvez a idéia da garota fosse outra e ela esperasse contar com uma companhia agradável, apenas, que a divertisse e a ajudasse a vencer a solidão.

Tudo isso poderia ser um fato, mas o que Diogo não admitia era perder aquela oportunidade. Antes que a noite terminasse, ele desejava estar com ela, no mais íntimo dos encontros. Essa intimidade talvez ainda fosse o motivo de uma luta mais renhida e demorada. Diogo estava disposto a abreviar sua demora. Tocar Sheila, chegar ao seu íntimo, despertar nela sensações vibrantes, partilhar com ela momentos de prazer, tudo isso era levado em conta na estratégia montada por Diogo para subjugar aquela mulher. Transformar em realidade todos os seus delírios eróticos era o grande desafio daquele fim de semana.

Ele se viu diante da porta do apartamento onde Sheila morava. Seu coração vibrou intensamente aquele momento. Quando apertasse a campainha e aquela porta se abrisse, toda uma promessa longamente acalentada, e percebida vagamente na decisão da garota, poderia se concretizar. Por outro lado, tudo aquilo poderia significar apenas uma frustração ao fim de semana. Essa expectativa encheu Diogo de uma emoção deliciosa. Ele se sentiu um guerreiro preste a batalhar sem a certeza da vitória, mas disposto a não aceitar a derrota que, por existir simplesmente, o fazia entrar na luta com forças redobradas.

Apertou a campainha. Havia silêncio no apartamento. Diogo percebeu seus sentimentos aguçados. Pôde ouvir passos macios sobre um tapete. O trinco girou, o rosto sedutor e sorridente da garota o encarou. Diogo baixou os olhos para melhor admirar aquele corpo. As roupas simples e descontraídas davam a Sheila o aspecto jovem e maroto de uma colegial. Ela não se esquecera de nenhum detalhe. Dos cabelos soltos livremente ao tênis desbotado, tudo nela se harmonizava num conjunto de perfeição da formas, beleza e juventude.

— Que tal estou? — indagou Sheila, um tanto encabulada com o olhar intenso com que ele a brindou. 
— Maravilhosa!

— Eu o vejo do mesmo modo — falou ela, mantendo o sorriso nos lábios.

— Eu me sinto um colegial ridículo, com tênis, com esta calça desbotada, esta jaqueta e...

— Bobo! Você está bem, com uma aparência jovem e descontraída.

Ele apenas sorriu, pateticamente parado à porta. Sheila aproveitou o instante de silêncio para mais uma vez examinar o homem à sua frente.

Diogo Marques deveria ter por volta de 30 anos, mas, naquele momento, ninguém lhe daria mais o que 25. Estava tudo perfeitamente adequado.

— Você já está pronta? — Diogo indagou.

— Quase, faltam alguns detalhes apenas. Eu me atrasei...

— Não tem importância. Posso entrar?

— Oh, sim, claro! — respondeu ela, embaraçada, afastando o corpo para lhe dar passagem.

Diogo examinou com atenção os detalhes do apartamento. Tudo parecia muito confortável e aconchegante.

— Você tem um belo apartamento — elogiou ele.

— Gostou realmente?

— Sim, muito feminino e íntimo.

— Aceita uma bebida? Eu não vou me demorar. Preciso apenas completar a maquilagem.

— Não — exclamou ele, num pedido cheio de espanto que fez o sorriso morrer nos lábios de Sheila.

Houvera algo naquele tom de voz que tocara profundamente a garota e a subjugara estranhamente. Ela parou e ficou olhando para Diogo. Ele percebeu, então, que lavrara um tento precioso e conquistara um momento que poderia ser a chave de tudo e a solução para aquele fim de semana, nos moldes em que ele o desejava. Ele se aproximou lentamente da garota. Sua mão se levantou com uma timidez ensaiada que fez Sheila se emocionar. Com um leve estremecimento, os dedos dele tocaram o rosto da garota. Os olhos de Sheila ficaram úmidos e vencidos.

— Por favor, não estrague a naturalidade de sua beleza — disse ele, acariciando-a no rosto.

— Está bem, Di — sussurrou ela, em suspense.

— Sua beleza é agressivamente natural. Retocá-la seria violar a perfeição da natureza — insistiu, sussurrante e convincente.

Infelizmente havia luzes demais acesas para que o ambiente parecesse perfeito. A penumbra fatalmente faria de Sheila uma garota vencida, antecipando a realização dos sonhos de Diogo, que suplicou no seu íntimo para que as luzes todas da cidade se apagassem.

— Você sabe como tocar uma mulher — disse ela.

— Não simplesmente uma mulher, mas a mulher, Sheila. Você é especial — falou, deixando que suas mãos dominassem os ombros da garota e lentamente caminhassem para as costas dela.

Sheila foi atraída lentamente pela suave pressão das mãos de Diogo e pela intensidade do olhar dele. Havia silêncio em tomo deles, como se de repente as buzinas, barulhos e conversas magicamente houvessem cessado. O calor do corpo dela gradativamente foi aumentando para Diogo. Mansamente ela se deixou envolver pelos braços dele. Seus cabelos louros e perfumados chegaram ao alcance dos lábios do homem.

Diogo estrategicamente a beijou na testa, depois nos cabelos, enquanto suas mãos mais e mais pressionavam aquele corpo feminino, quente, ardente ao encontro do seu, Ela deixou a cabeça pender para trás. Seus cabelos oscilaram provocadoramente. Seus lábios se ofereceram. Nada mais havia a duvidar. Uma recusa seria a loucura. Aqueles lábios palpitavam levemente, úmidos pela ponta da língua da garota, num movimento que transtornou Diogo.

Seus lábios pousaram sobre os dela com uma lentidão calculada para, em seguida, aumentarem a pressão e a sucção num beijo que os deixou sem fôlego. As mãos de Diogo escorregaram pelas costas de Sheila, buscando os contornos alucinantes de seus quadris. Por momentos Diogo teve sob suas mãos aquelas carnes macias e cheias de uma promessa de delícias incomensuráveis.

Foi como se a espera se resumisse num instante e a concretização chegasse, maravilhosa e cheia de espanto, quase assustando, de tão forte que era a sensação de posse. Tudo era tão maravilhosamente real, que Diogo mal podia acreditar em suas próprias sensações. Suas mãos resvalaram para as nádegas de Sheila e isso foi o fim do sonho. Com suavidade, mas decisão, ela pôs suas mãos no peito de Diogo e o empurrou para trás.

— Está bem! Estamos nos atrasando — falou ela, ofegante.

— Atrasando para o que, meu bem? — insistiu ele, frustrado e temeroso de que houvesse posto tudo a perder.

— Para o nosso fim de semana.

— Por que não começá-lo aqui — insistiu ele, ainda retendo suas mãos nos ombros dela.

Que fossem para o diabo todos os seus planos cautelosos. Que homem seria ele se pudesse se controlar diante de uma realidade tão promissora como aquela? Como conter seus instintos, reprimir seu desejo mais íntimo, recalcar sua aspiração mais louca? Sheila estava ali, acessível até certo ponto. Como permitir que tudo escapasse por entre seus dedos como um punhado de areia?

— Volto já — disse ela, cortando-o e se livrando daquelas mãos possessivas que dominavam seus ombros.

Sheila o deixou ali, parado no meio da sala e foi para seu quarto. Fechou a porta e se encostou nela. Sua respiração era apressada e irregular. Era como se a garota estivesse reprimindo dentro dela alguma coisa. Como se fugisse a algo que desejava e a atormentava ao mesmo tempo. Diogo, ainda parado no centro da sala, se sentiu ridículo e imbecil. Suas mão vazias se estendiam ao lado do corpo, ainda sem entender o que houvera.

— Idiota! É isso que eu sou — recriminou-se ele, num sussurro inaudível — Eu a assustei. Eu a tive em minhas mãos e a assustei. Acho que agora preciso daquela bebida concluiu ele, caminhando até um pequeno carrinho de madeira, onde havia garrafas e copos.

Não mediu a quantidade de uísque servido nem despejou gelo ou água. Um gole quente escorregou por sua garganta, reanimando-o despertando-o daquele momento passado.

— Idiota! Sim, idiota! — resmungou ele, indo se sentar no sofá.

Seus olhos se fixaram na porta fechada. Ele não soube o que poderia fazer para remediar aquilo que julgava irremediável perdido. Concluiu que jogara fora, num instante apenas de loucura, toda uma espera alucinante de dias e dias. Preocupou-se, então, com o julgamento que a garota faria a respeito dele. Exagerava nas medidas, aumentava detalhes, antevia a derrota definitiva. A porta do quarto.se abriu. Diogo esperou que ela apontasse na direção da porta, com o dedo em riste. Sheila, no entanto, sorriu, descontraída e refeita da emoção por que passara.

— Pronto, terminei! — disse ela, num tom de voz alegre.

— Eu me servi de uísque em sua ausência — disse Diogo, sem poder imaginar outra coisa que pudesse dizer no momento.

— O que vamos fazer?

— Nós? Bem, não há programa, como você mesma sugeriu — disse ele, sentindo-se disposto e alegre também, satisfeito e feliz em perceber que tudo estava como antes.

Ambos estavam ignorando algo que houvera entre eles, importante, marcante e definitivo, como se fosse algo que deveria ter acontecido no futuro. Era um capítulo antecipado e a ser continuado num momento ainda não previsto, mas possível. Diogo entendeu isso e suspirou aliviado.

— Então vamos ao nosso programa sem programa!

— Claro — respondeu ele, deixando o copo sobre a mesa de centro e se levantando.

Olhou-a mais uma vez. Sheila fugiu ao olhar, mas estendeu sua mão para ele.

— Prove-me! — pediu ela.

— Provar o quê? — perguntou ele, sem entender o que ela pretendia dizer com aquilo.

— Que estou enganada.

— Em quê?

— Em mim mesma.

— Não consigo entendê-la. Por que o mistério?

— Não gosto de traçar caminhos, mas gosto de imaginar que encontrarei o que desejo no fim de cada caminhada.

— E o que você deseja?

— Satisfação.

— Satisfação?

— Sim, e isso me alucina e espanta. Tenho medo da frustração, desde que a provei.

— Então foi isso — comentou ele, compreendendo a reação da garota, minutos antes, ali mesmo naquele lugar da sala.

— De que está falando?

— De sua quase fuga de mim.

— Sim, isso mesmo. Por quê?

— Já lhe disse, não quero me sentir frustrada novamente. 
— Que tipo de frustração?

— A pior delas. A frustração dos sentidos e dos desejos mais íntimos do corpo.

Diogo a olhou com carinho, sentindo-a frágil e desprotegida. Aquela mulher se marcara por uma experiência sem resultados e estava nas mãos dele remediar tudo. Era uma tarefa, até certo ponto, difícil. Dar a ela o que ela desejava, naquelas circunstâncias, exigiria dele um cuidado e um carinho superior a suas forças. Como evitar o próprio egoísmo que pedia a satisfação de algo ansiado a cada minuto de uma existência? E o que fizesse a seguir seria definitivo. Diogo entendeu que deveria desprezar sua satisfação pessoal inicialmente, para fazer de Sheila uma mulher realizada. Pensou que seria uma tarefa difícil demais para ele, mas depois calculou as horas todas daquele fim de emana à sua disposição. Por que não despertar aquela garota, fazê-la perceber e vibrar os momentos de amor? Diogo poderia dar a ela tudo de si, tomando-se o amante perfeito, o completo sedutor. Aquilo o fascinou e o atraiu. Era um desafio mostrar àquela mulher como o sexo era belo e bom, desde que feito com emoção e partilhada a cada instante de suas maravilhosas descobertas. Sorrindo para ela, Diogo decidiu cada passo a seguir.

— Deixe-me despertá-la, Sheila?

— Desejo isso. Realmente.

— Então venha comigo — disse ele, apertando a mão dela.

Havia, ainda, um clima de ligeira tensão entre eles, quando entraram no carro de Diogo. Pouco a pouco, porém, a música selecionada no CD tornou-os descontraídos e alegres. Sheila girou um pouco o corpo sobre o assento para ficar olhando para Diogo. Este, repetidas vezes, voltava a cabeça para olhá-la. A cada novo sorriso trocado entre ambos, aquela afinidade íntima parecia aumentar. Diogo se convenceu de que teria de ser cauteloso. Não poderia tentar apressar nada. Sabia apenas que as coisas aconteceriam, quando chegasse o momento. O importante era criar um clima favorável.

— Para onde está me levando?— indagou Sheila, quando o carro deixava a cidade.

 — Para o litoral.

— O que há de especial por lá?

— Uma casa, na baia de Guaratuba. Conhece?
— A praia? Sim!

— Vai gostar do lugar.

Sheila sorriu, obediente, sempre olhando para ele. Diogo indagou, encabulado:

— Por que você tanto olha para mim?

— É incrível. Só agora estou notando.

— O que é incrível?

— Você se parece com o ator principal da novela das 8. Já lhe disseram isso?

— Sério?

— Sim, parece mesmo, principalmente de perfil. Além disso, é muito carinhoso. Obrigada pela compreensão.

— Por que me agradece?

— Isso é raro nos homens, hoje em dia. 
A viagem foi rápida e agradável. Àquela hora, o tráfego que descia a serra era menor e puderam viajar sem incidentes. Algum tempo depois, o carro rodava na beira-mar. Diogo parecia conhecer muito bem a região. Passaram por uma colônia de pescadores, segundo concluiu Sheila, e, finalmente, rumaram para uma estranha construção sobre um penhasco. Para chegar até ela, Diogo manobrou o carro por uma estrada sinuosa e vazia. Quando estacionou, desceu imediatamente e foi abrir a porta e ajudá-la a descer do carro. Havia alguns veículos parados diante daquela construção.

— Venha ver uma coisa! — disse ele, tomando-a pelas nulos.

Sheila se deixou conduzir até a beira do penhasco. Dali, tinha uma magnífica visão do mar e das luzes da cidade. Ela se sentiu como que flutuando acima de tudo aquilo.

— É maravilhoso! — exclamou ela.

— Mas um pouco frio. Vamos entrar. Não se espante com nada — avisou ele.

Num momento de proteção, Sheila cruzou os braços, apertando-os de encontro ao corpo. O vento frio que vinha do mar fazia seu corpo arrepiar. Diogo, instintivamente, passou seu braço pelos ombros dela. A garota se encostou a ele, aceitando o calor que ele oferecia. Quando entraram, Sheila mal pôde conter sua surpresa. Olhou Diogo, maravilhada, por instantes, depois voltou a correr os olhos pelo ambiente. Sentiu-se voltar no tempo. Aquilo parecia uma daquelas estalagens piratas, com fumaça e obscuridade pelos cantos. Luminárias imitando lampiões antigos iluminavam a casa. Destroços de navios decoravam as paredes. As mesas eram toscas. As cadeiras eram velhos barris, cortados em forma de tronos.

— É incrível! — exclamou ela.

— Vamos nos sentar — convidou ele.

Havia um aroma agradável e quente no ar, mistura de maresia e frutos do mar. O garçom que os atendeu prontamente se vestia como um verdadeiro lobo-do-mar.

— Querem escolher? — indagou o garçom, estendendo o cardápio, que imitava um velho mapa pirata.

Diogo escolheu um vinho, pediu salada, peixes e frutas da estação como sobremesa. O garçom anotou tudo, depois se retirou. Sheila olhava espantada para Diogo.

— Como descobriu este lugar? — indagou ela. Diogo sorriu, estendendo uma das mãos sobre a mesa para tocar o braço da garota.

— Um amigo me recomendou. Gostou?

— Sim, é ótimo. O ambiente é perfeito.

O garçom serviu o vinho. Diogo experimentou e aprovou. Depois Sheila provou um gole.

— Delicioso! — disse ela.

Momentos depois foram servidos. Sheila já se sentia à vontade e comeu com apetite. Quando terminaram, ficaram silenciosamente se olhando. Os olhos da garota brilhavam, felizes e gratos. Diogo a fazia sentir a intensidade de seu desejo. O vinho deixara Sheila mais desinibida e disposta. Suas idéias estavam ligeiramente confusas, mas não havia medo dentro dela. Confiava em Diogo e sabia o que ele desejava dela. Sabia desde o princípio, mas agora era mais fácil aceitar e oferecer o que ele queria.

Intimamente sentia crescer algo forte e assustador. Era o fascínio que a espontaneidade e a seriedade daquele homem diante dela lhe causavam. Diogo sabia conter seus instintos, apesar de não escondê-los. Sentir-se desejada assustara Sheila no princípio, mas agora já lhe parecia um elogio, o maior de todos eles. Sentir-se mais próxima de Diogo era um desejo que pouco a pouco se agigantava dentro dela, afastando seus temores e aumentando sua esperança e certeza de se realizar e satisfazer naqueles braços fortes e protetores. Finalmente, deixaram o restaurante e foram para o carro, silenciosamente. Depois se olharam, sem perguntas. Sheila sentiu seu coração bater mais depressa e um arrepio tomar sua pele sensível. Tomando a iniciativa, sentou-se, mais perto de Diogo.

Este, após um instante de indecisão, abraçou-a com emoção. O corpo da garota se encostou ao dele, docilmente. O perfume daqueles cabelos inebriou os sentidos de Diogo. O calor e o perfume másculo daquele homem assustou Sheila. Ela temeu por suas emoções, por si mesma, por uma paixão que a faria submissa e vencida, por se libertar de tudo que a incomodava. Corajosamente ela aceitou o risco do jogo. Sua cabeça inclinou para trás. Seus lábios úmidos e brilhantes se ofereceram com sensualidade.

— Sheila! — exclamou Diogo, num sussurro.

— Diogo! — disse ela, no mesmo tom de voz.

— Como se sente?

— Consciente.

— Preciso lhe perguntar algo importante para mim.

— Sim?

— Você tem medo de mim? 
— Agora não. Desejo você.

— Não teme a frustração?

— Talvez. Está dentro de mim, não sei como reagir.

— Quer falar sobre sua experiência?

— Não, prefiro esquecer isso agora.

— Seu parceiro estava à altura de suas expectativas?

— Isso não importa agora. Quero saber o que você pode fazer.

— Tudo — respondeu ele, excitado com o rumo tomado pela conversa reveladora.

— Prove-me!

— Vou tentar.

— Não quero nem aceito tentativas, Diogo. Nada restará entre nós se não acontecer e você entende isso, não?

— Sim, entendo — respondeu ele, acariciando suavemente aquele rosto terrivelmente feminino e perturbador.

Sheila era uma mulher que ele poderia usar para sua satisfação pessoal. No entanto, ele a via agora como um ser humano, de corpo, alma e aspirações. Amá-la era um compromisso perigoso. Sheila tinha seus sentimentos e isso não poderia ser desprezado em momento algum. Todas as artimanhas usadas contra ela, todos os pensamentos egoístas e passionais fizeram Diogo se envergonhar de si mesmo. Estava ali uma garota que ele poderia amar pela vida toda; frágil e carinhosa, ciente de suas frustrações e disposta a brigar por uma afirmação pessoal naquele sentido. Como não sentir ternura e sentimento de proteção por alguém tão suave? Como não desejar abraçar e amar aquele corpo jovem e perfeito com o máximo de paixão, recebendo e dando na mesma medida?

— Sheila! — sussurrou ele, abraçando-a com força e colando seus lábios aos dela com impaciência.

Capítulo 3

Ela aceitou aquele beijo como se o desejasse com todas as suas forças. Suas mãos femininas e suaves se enterraram nos cabelos de Diogo, acariciando-o e provocando-o. Ele acariciou aquele rosto, aqueles cabelos e aquele corpo, na mesma medida com que era acariciado. Suas mãos desejavam tocar todos os detalhes excitantes daquele corpo, com desejo e carinho. Sua excitação se tomava insuportável.

Ele a beijou nos olhos, no rosto, nos lábios, no pescoço, nos ombros, executando uma lenta e calculada descida até os seios da garota. Suas mãos já se anteciparam, abrindo a jaqueta e repuxando a camiseta dela, entrando por debaixo dela e tocando a pele morna e delicada. Ela suspirou enquanto seus seios rijos e bem formados aceitavam o toque e a caricia da mão de Diogo. Ele se sentiu flutuar, tamanha a emoção que aquelas carnes quentes e vibrantes lhe causavam. Suas respirações se tomaram irregulares. Diogo inclinou-se sobre ela para levar seus lábios aos bicos róseos e eriçados que se ofereciam. A cabeça de Sheila pendeu para trás e ela arfou descontrolada. As mãos de Diogo não cessavam em sua peregrinação de descobertas pelas formas perfeitas da garota.

Subitamente, porém, o farol de um carro os iluminou, quebrando a magia do momento. Ambos se endireitaram cm seus assentos, respirando com dificuldade. Sheila abaixou a cabeça e saboreou aquelas emoções desencontradas que agitavam seu corpo. Sentiu-se feliz cm perceber que estava no caminho certo, intimamente úmida como jamais estivera antes. Diogo, naqueles breves momentos, antecipara emoções que viriam no momento certo com a força de uma avalanche. Sheila concluiu que tudo seria diferente com ele, que seus temores e frustrações não tinham sentido diante daquele homem carinhoso e atencioso. Isso a fez mais liberta, mais disposta a partilhar do jogo do amor com a despreocupação que ele exigia.

— Há muito o que fazer ainda — disse ele.

Ela concordou com um aceno de cabeça. Diogo pôs o carro em movimento, voltando para beira-mar. Quando passavam diante de uma daquelas colônias de pescadores, ele parou. Uma enorme fogueira ardia na praia. Ao seu redor, pessoas ouviam atentamente ás canções de um rapaz, acompanhado por uma viola caipira.

— Ouça isso! — pediu Diogo.

As canções falavam de mulheres louras e de homens curtidos pelo sol e pelo mar. Havia tristeza e resignação presentes no tom de voz que todos pareciam entender.

Os dois ficaram ali, ouvindo as músicas, até que o pessoal todo se dispersou. Restou apenas algumas achas de lenha ardendo ainda e um cão ladrando diante de uma das casas. Então Sheila olhou para Diogo, como que se entregando naquele olhar. Ele entendeu imediatamente o apelo no brilho intenso daqueles olhos. O carro se movimentou, parando, algum tempo depois, diante de um hotelzinho simples e acolhedor. Tudo foi muito rápido e discreto. Pouco depois, Diogo e Sheila se viam frente a frente, na intimidade do quarto, onde se destacava a cama de casal.

Uma luz mortiça vinha do abajur sobre uma das mesas de cabeceira. O barulho do mar era constante e forte, embalando e animando ao mesmo tempo, com um toque selvagem e agressivo. Abraçaram-se sem uma palavra. Seus corpos se juntaram com a força do desejo e da aceitação.

— Eu prometo, Sheila — disse ele, segurando o rosto dela.

— Por favor, Di.

O beijo que se seguiu foi excitante e demorado. As mãos dele, enlaçando-a, foram ganhando vida e movimentos. Deslizaram lentamente em momentos circulares, que foram ganhando emoção e possessão. Escorregaram para a cintura da garota e dali para as formas arredondadas e comprimidas dentro da calça descontraída. Sheila suspirou e se abraçou com mais força a Diogo. Suas mãos suaves subiram pelo pescoço dele, até seus cabelos. Ali distribuíram caricias, antes de escorregarem para o peito dele, soltando os botões da jaqueta. Diogo retribuiu o movimento. Seus dedos soltaram os botões da jaqueta de Sheila, até que pudesse repuxar a camiseta e avançar com liberdade de movimentos. Depois, subiram para os ombros da garota e empurraram a jaqueta para trás. Sheila ergueu os braços para ele tirar a camiseta e deixá-la cair suavemente no assoalho.

Diogo parou para contemplar aquela beleza natural e excitante. Os cabelos louros e longos da garota caíram pelos seus ombros, tapando parcialmente a visão daqueles seios. As mãos dele tocaram a raiz dos cabelos dela e desceram, num movimento carinhoso que afastou aquilo que escondia a exuberância dos seios da garota. Ele, então, a beijou nos ombros, segurando-a pela cintura. Sheila o enlaçou pelo pescoço, quase se pendurando nele. Assim, ambos recuaram até que seus corpos caíssem sobre a maciez dos lençóis. A garota estendeu a mão, desligando a luz do abajur. A penumbra era quebrada vagamente pelo brilho das estrelas através da janela. 
— Não quero me arrepender — sussurrou ela.

— Não se arrependerá — respondeu ele, beijando-a no pescoço, suavemente, com provocação.

Sheila se deixou levar por aquele carrossel de emoções que bulia com seus sentidos, umedecia seu corpo e arrepiava sua pele. Quando o prazer de tomou completo, ela ficou entregue no leito, deitada ao lado dele, alisando-Ihe o ventre e o peito.
— É um homem surpreendente, Diogo! — murmurou ela. — Estou feliz por estar aqui com você.

— Que bom que se sinta assim, minha querida.

Ela se debruçou sobre ele, abraçando-o e colando seus lábios aos dele, num beijo onde se mesclavam ainda um resto de prazer e um misto de agradecimento e reconhecimento. Lágrimas furtivas de felicidade escorriam dos olhos dela. Abraçados, adormeceram para acordar de madrugada, com uma lua generosa penetrando pela janela e iluminando seus corpos nus no leito. Diogo ficou acariciando a pele dela, sentindo-a arrepiar a cada toque. Na penumbra, podia ver o brilho intenso dos olhos dela.

— Você é tão carinhoso! — murmurou ela.

— Você é tão linda! Tão desejável!

A garota, então, levantou a cabeça e atraiu Diogo, até que seus lábios se tocassem. Diogo percebeu a paixão intensa que havia despertado naquela mulher, sentindo-se satisfeito com isso. Seguiu-se um leve roçar de lábios, como preparativo para um beijo violento e grande, como a entrega total e a aceitação de seus corpos. Suavemente o corpo de Diogo pesou sobre o de Sheila, que o aceitou com prazer. O toque de suas peles ardentes a pôs num estado de suspense e delírio. Os lábios dele realizaram uma lenta e calculada caminhada carinhosa pelo rosto da jovem. Olhos fechados e lábios entreabertos e úmidos, Sheila o apertou contra si, ciente das emoções deliciosas que ele conseguia arrancar de dentro dela.

Suas mãos se tomaram impacientes, vasculhando o corpo de Diogo à procura de pontos sensíveis para acariciá-los com suavidade e posse. Sem falso pudor ou temores Íntimos, Sheila descobriu como era maravilhoso sentir sob seus dedos aquela pele máscula e viril, percorrer formas, perceber os contornos daquele corpo masculino. Era uma descoberta que a fazia se sentir mulher ao extremo, certa daquilo que realizava, consciente de seu papel naquele jogo de dar e receber sem reservas. A satisfação lhe pareceu a coisas mais natural e provável do mundo, como se a certeza do caminho certo habitasse dentro dela. Diogo concentrou seus beijos e carícias nos seios da garota. Eram movimentos calmos, mas apaixonados, que fizeram as faces de Sheila arderem e sentir um tremor delicioso abalar seu corpo.

Ela o abraçou novamente, com frenesi, sentindo toda a extensão excitada daquele corpo másculo e carinhoso sobre si. Havia identidade de emoção e isso ficou provado cm um novo beijo, prolongado e carregado de desejo. Suas línguas se buscaram e se tocaram, forçando uma intimidade ainda maior. Tudo parecia novo para ela agora. A experiência anterior, frustrante, incompleta, era algo distante, impensável. Fora apagada pelos momentos de amor que havia vivido naquela noite. Agora nada podia se igualar àquele conjunto de sensações que a dominava, emocionando-a.

Ela suspirou e gemeu, acariciando-o com frenesi, cravando suas unhas na pele dele, mordendo-o com seus dentes finos e perfeitos. Foram momentos totais de alheamento, quando Sheila sentiu que seu corpo não mais lhe pertencia, que aquelas sensações acabariam por fazê-la desfalecer.

— Di, por favor! — suplicou, vencida pelas emoções.

Ela acariciou, então, suavemente aquele corpo. Havia ternura e gratidão na maciez de seus dedos que percorriam as costas de Diogo. Ele moveu a cabeça para beijá-la na orelha e depois na base do pescoço. Ele se apoiou em seus braços para levantar o tronco e encará-la. Sheila abriu os olhos úmidos, olhando-o com carinho. Suas mãos subiram pelo peito dele e seguraram sua cabeça. Depois elas o atraíram para um novo beijo, com sabor de satisfação e agradecimento. Aquele fim de semana prometia ser marcante e imprevisível. Algo mais profundo poderia surgir e isso não atemorizava a garota. Pelo contrário, ela o desejou, como desejou prolongar aqueles momentos íntimos pelo tempo a fora, sem limites ou barreiras.

No domingo à noite, Diogo a levou de volta para o apartamento. Estavam ambos cansados, mas felizes. Uma afinidade muito grande havia nascido entre eles. Quando entraram, Diogo fechou a porta atrás de si, depois a abraçou e a beijou suavemente, como que desejando reter aquele momento. O corpo de Sheila, junto ao dele, era frágil e feminino. Ela se entregava totalmente, sem fugir àquilo que havia nascido dentro dela. Ela não sabia definir ao certo se aquele sentimento havia brotado simplesmente ou fora arrancado por momentos infindáveis de prazer e satisfação total. Nem se importou em buscar uma conclusão. O importante estava ali, junto dela, na força e na proteção carinhosa daquele homem. O calor daquele corpo agora conhecido totalmente por ela era bastante. Nada mais importava ou a assustava.

— Quer beber alguma coisa? — indagou ela.

— Um uísque, talvez.

— Sente-se, vou apanhar gelo.

— Pode ser puro.

Ela foi servi-lo. Diogo consultou o relógio. Quase meia-noite. Ele olhou na direção do quarto, curioso. A porta estava aberta e duas camas de solteiro estavam vazias.

— Onde está sua amiga? — perguntou Diogo, quando Sheila retomou com dois copos em suas mãos.

— Garanto que ela irá direto para o trabalho amanhã cedo. Deve estar na casa do namorado agora.

— Muito cômodo isso, não?

— Sim — respondeu ela, com malícia, sentando-se no tapete aos pés dele.

Sua cabeça repousou sobre o joelho de Diogo, enquanto ela o olhava. Ele acariciou os cabelos macios da garota, retribuindo o olhar.

— Se estivermos com sorte, talvez haja o bastante para um lanche — disse ela.

— Boa idéia! Outro fim de semana como esse e eu juro como nunca mais comerei peixe.

— Não, não fale assim de nosso fim de semana. Ele foi perfeito em todos os seus detalhes.

— Eu estava brincando — falou ele, deixando o corpo escorregar na poltrona para se sentar junto dela, no tapete.

Beijaram-se suavemente.

— Você me ajuda na cozinha? — indagou Sheila.

— Vamos lá — disse ele, levantando-se e depois estendendo a mão para ajudá-la.

Novo beijo foi trocado, quando seus corpos se aproximaram. Diogo a enlaçou pela cintura, apertando-a contra si. Após os sanduíches, sentaram-se novamente na sala, abraçados. Sheila bocejou, demonstrando seu cansaço.

— Quer que eu vá agora? — indagou ele.

— Por que precisa ir?

— Você está cansada.

— Você é meu descanso.

— Tem certeza de que sua amiga...

— Ela não voltará, esteja certo. -Nesse caso...

— Você não precisa ir.

Ele a abraçou e pareceu pensar em alguma coisa deliciosa. Seus lábios se entreabriram num sorriso malicioso e convidativo. Sheila não entendeu de que se tratava, mas já concordava com a sugestão. Aprendera, durante o fim de semana que as idéias de Diogo eram agradáveis e excitantes. Aquela não seria a exceção.

— Em que está pensando? — perguntou ela, não podendo deixar de sorrir maliciosamente também.

Diogo continuou sorrindo, enquanto a olhava. Sheila mudara muito. Era uma mulher segura e consciente agora, totalmente livre de temores íntimos. Tudo nela era, agora, espontâneo e decidido. Aquela mudança fez Diogo se orgulhar de si próprio, ao mesmo tempo em que o fazia sentir um carinho imenso por aquela jovem.

— O que seria mais delicioso agora? — perguntou ele.

— Tenho um milhão de respostas — respondeu ela.

— Pense numa bem excitante e repousante.

— É uma pergunta tola, querido. Deixe de mistérios e fale logo. Estou impaciente, mas antecipo que concordo.

— Você mudou muito, sua maluca! — exclamou ele, beijando-a.

— Devo isso a você.

— Que tal um banho quente antes do sono?

— Antes do quê? — perguntou ela, com malícia. -Antes do sono.

— Não, senhor! — falou ela, decididamente maliciosa.

— Está certo, deixaremos o sono em terceiro plano...

— Está mais lógico assim — respondeu ele, beijando-o. Foi até seu quarto, onde se demorou por alguns minutos. Quando voltou, estava vestindo um roupão longo e trazia um outro.

— Acha que isso vai lhe servir?

Diogo apanhou a peça e estendeu-a a sua frente. Depois encarou Sheila com seriedade. Atirou o roupão em suas mãos para cima de uma poltrona. Depois segurou as pontas do cordão que prendia o roupão da garota pela cintura.

— Para que precisamos disso? — indagou, puxando lentamente as pontas.

Sheila ficou olhando para ele, enquanto seu roupão se entreabria e deixava suas formas expostas aos olhos gulosos e cheios de paixão de Diogo.

— Tem razão. Quem precisa disso? — retrucou ela, baixando os braços e permitindo que as mãos dele invadissem seu corpo.

A peça escorregou silenciosamente, amontoando-se no tapete.

— Minha vez agora — disse ela, nua e oferecida diante dele.

Suas mãos foram soltando botões e fechos. As roupas de Diogo foram sendo espalhadas pelo tapete. De repente ela começou a rir, olhando-o.

— O que houve? — indagou ele, rindo também.

— Isso! — apontou ela, na direção dos pés de Diogo. — Nunca vi antes um homem vestido apenas de meias e sapatos.

— Você é divertida, Sheila — falou ele, sentando-se numa poltrona para tirar os sapatos e as meias.

— Eu faço isso — pediu ela ajoelhando-se diante dele. Os pés de Diogo pousaram sobre as coxas de Sheila.

Ela soltou o cadarço de um dos sapatos. Tirou-o e atirou-o para trás. Depois, com provocação, deslizou as mãos pelas pernas de Diogo, puxando sua meia para baixo. O pé de Diogo sentiu o calor e a maciez da pele da garota. Enquanto ela cuidava do outro sapato, aquele pé deslizou mais profundamente, fazendo a malícia sorrir nos lábios de Sheila com maior intensidade.

— Você é um maroto! — exclamou ela, livrando-o rapidamente do outro sapato e da outra meia.

— Você me provoca isso — respondeu ele, pondo-se em pé.

Seus corpos se uniram numa promessa de fim de noite delicioso. O banho malicioso e provocante que viria em seguida era o primeiro passo para o que viria depois, nos lençóis macios.

Capítulo 4

Na segunda-feira, pela manhã, foi tremendamente difícil sentar-se em sua poltrona, no escritório, e não pensar em Sheila. Seu corpo estava impregnado do perfume da garota. Seus sentidos ainda vibravam as últimas notas de uma melodia de prazer, vivida intensamente na noite passada. Como esquecer seu rosto suave ao despertar, seu beijo sonolento, seu modo de enroscar-se nele, como querendo fundi-los num só corpo?

Cotovelos sobre a escrivaninha, queixo entre as mãos, Diogo não tinha a menor pressa em começar a trabalhar. |

Subitamente, a voz de Júlia Rosa soou no intercomunicador:

— Telefone, Diogo.

— Quem é?

— Disse que se chama Sheila.

— Está bem, eu atenderei.

— Linha dois — disse a secretária, num tom de voz que pareceu cúmplice a Diogo.

Ele atendeu rapidamente.

— Sheila, é você? — indagou ele.

— Sim, Di. Liguei apenas para dizer que o amo. Um sorriso de ternura iluminou o rosto de Diogo, fazendo-o se emocionar. Sheila era mesmo uma garota especial, muito especial.

— Adorei isso, Sheila! — disse ele, num sussurro.

— E você, o que sente a meu respeito?

— O que posso lhe dizer em palavras que já não tenha provado com atos, querida?

— Adorei isso, Di. Bom dia!

— Almoçamos juntos?

— No local de costume.

Após desligar, Diogo ficou olhando para a porta a sua frente. Depois apertou um botão no intercomunicador, chamando pela secretária. Júlia Rosa entrou quase que imediatamente, com o mesmo sorriso de sempre nos lábios. Ele parou junto da mesa, olhando-o. De repente, Diogo reparou naquele olhar, lembrando-se dos olhares de Sheila. Júlia parecia olhá-lo de um modo especial, longe de ser profissional apenas. Não, aquilo não poderia ser verdade. Júlia Rosa não podia estar apaixonada por ele. Seria um absurdo, principalmente depois do que ele fizera na noite de sexta-feira.

— Júlia — começou ele um tanto constrangido e recriminando-se por pensar aquilo da secretária. — Sinto muito por sexta-feira.

— Não teve importância. Nós nos divertimos assim mesmo.

— Eu a decepcionei, não?

— A mim, nem tanto.

— Como assim?

— Houve alguém lá que lamentou sua ausência. Se eu lhe contar, não vai acreditar.

— Conte logo, então.

— Marilena Prestes. Não sei como descobriu que haveria uma festa em sua homenagem e apareceu lá. A todo instante perguntava por você. Quando finalmente recebi seu telefonema e a avisei, ela ficou furiosa e deu o fora.

Diogo ficou olhando para Júlia Rosa. Não pensou em Marilena Prestes a princípio. Observava apenas o tom de voz da secretária. Não havia ciúme ou despeito. Ficou confuso. Afinal, ela estava ou não apaixonada por ele? Depois, seus pensamentos se dirigiram para Marilena. Ele a conhecia, todos por ali a conheciam. Era nada mais nada menos que a filha do presidente da firma. Mas que interesse teria ela em Diogo? Isso o deixou intrigado.

— Quer ver a agenda para hoje? Há uma porção de contatos e projetos para serem assinados.

— Certo, deixe comigo. Vou dar uma olhada. — Além disso, o Sr. Pereira deseja vê-lo o mais depressa possível.

— Está bem, vou vê-lo agora mesmo — disse ele, levantando-se. — Decidirei por onde começarmos, tão logo fale com ele.

Diogo deixou sua sala, caminhou por um corredor, parado diante da porta do escritório do Diretor de Pessoal. O que ele desejaria com Diogo tão cedo? Abriu a porta e entrou.

— Olá, Diogo. Pode entrar! O Pereira o espera — disse a secretária, levantando-se para ir abrir a porta do gabinete.

— Obrigado, Belinha — agradeceu ele, entrando. Cristóvão Pereira levantou os olhos e sorriu profissionalmente.

— Sente-se, Diogo. Já falo com você.

Pereira assinou rapidamente uns papéis, depois chamou sua secretária. Assim que ela se retirou levando a papelada, ele disse:

— Está conosco há muito tempo, não?

— Sete anos.

— Sete é um número de sorte.

— Dizem, mas o que isso tem a ver com o seu chamado?

— Você deve estar ciente que o Diretor de Projetos vai se aposentar no próximo mês, não? E o que tem feito a respeito disso? Sei que você praticamente tem desempenhado as funções dele. Tem feito tudo e deixando o mérito para ele. Chegou sua hora.

— Acha que devo me preocupar com isso? Se sou bom, alguém deve estar vendo isso.

Pereira se levantou bruscamente de sua poltrona e caminhou pela sala, balançando a cabeça negativamente.

— Você é um ingênuo, Diogo. Eu vejo o seu trabalho, mas não decido a indicação de diretores. Há outros pretendendo o mesmo. Trata-se de uma guerra, onde não há solidariedade profissional. Há muitos pretendentes e apenas um cargo. Ocupá-lo significa aproveitar uma chance que possivelmente nunca mais se repita. É preciso fazer algo.

Diogo se acomodou melhor em sua poltrona, pensando nas palavras de Pereira. Ele estava, realmente, com a razão. Não que já não houvesse pensado a respeito. Tinha capacidade e ambição para ocupar aquele cargo. Julgava, porém, que tudo seria feito acertadamente no momento preciso. Mas havia uma concorrência feroz. Um cargo daqueles significava mais dólares no envelope de pagamento, uma certa dose de poder, uma importância que seria invejada por muitos outros. Pereira estava com a razão. Era preciso fazer algo, mas o quê, precisamente?

— O que acha que devo fazer, Cristóvão? — Indagou Diogo.

— Influenciar Samuel Prestes, fazê-lo perceber que você existe e tem capacidade.

— Ele indicará o novo diretor?

— Ele praticamente o escolherá. A indicação do presidente nunca foi contestada pelo Conselho de Diretores.

— Samuel Prestes — repetiu Diogo, lembrando-se de algo. Pensou em Marilena Prestes, a filha do presidente.

Não sabia ao certo o que ela desejava dele, mas tinha certeza de que seu auxílio seria decisivo para suas pretensões.

— Em que está pensando? — perguntou Pereira.

— Algo que talvez seja a solução para tudo. Eu lhe explicarei depois que tiver maiores detalhes.

E antes que Pereira pudesse detê-lo, Diogo voltou rapidamente para sua sala. Quando entrava, pediu a Júlia que o acompanhasse.

— Precisa de algo? — indagou Júlia, assim que ele se acomodou em sua poltrona.

— Sim, um trabalho um tanto fora da rotina, mas muito importante para mim. Quero que me descubra tudo sobre Marilena Prestes, entendeu? Principalmente onde vai almoçar hoje.

— Está bem — disse Júlia Rosa, retirando-se.
* * *

Pouco antes do almoço, Júlia Rosa depositava sobre a mesa de Diogo todas as informações de que ele necessitava.

— Está tudo aí — disse ela.

— Obrigado, Júlia! — disse ele, começando a ler as anotações.

Havia passado a manhã toda obcecado por aquele assunto. A cada momento que passava, percebia que seria uma injustiça para consigo mesmo se não se metesse naquela luta com todas as armas disponíveis. Fazia todo o trabalho, conhecia as minúcias do cargo, tinha tudo para ser o futuro substituto. Por que deixar que um outro, inexperiente, mas esperto, pusesse as mãos naquilo que por direito lhe pertencia?

— Ela está fazendo compras nessa loja anotada aí. Depois irá almoçar com uma amiga num restaurante de Santa Felicidade.

— Que amiga?

— Susana Cerqueira, por sinal irmã de Ricardo Cerqueira, o futuro Diretor de Projetos...

— Como disse? — indagou Diogo, levantando os olhos, surpreso.

— O que se comenta por aí. Susana tem feito um bom trabalho de relações públicas em favor do irmão.

— Precisamos acabar com isso. Vou precisar de sua ajuda novamente. Pode sacrificar alguns minutos do seu almoço?

— Claro, qual é o problema?

— Onde você costuma almoçar?

— Na lanchonete do prédio mesmo.

— Está certo. Ouça bem. Fique perto do telefone. Vou ligar para você, avisando-a de que estou no restaurante. Depois disso você ligará para lá e pedirá para falar com Susana Cerqueira.

— Eu? Mas o que tenho a dizer a ela?

Diogo pensou rápido. Precisava ser fulminante em sua estratégia de separar Susana de Marilena. Fazendo isso, teria mais liberdade para forjar uma coincidência e descobrir o que Marilena desejava dele. Além disso, sondaria o terreno para manter com ela uma sólida amizade, algo capaz de fazê-la influenciar o pai em seu benefício. Separar Susana precisava ser algo realmente bem feito.

— Diga a ela que o irmão precisa vê-la a sós, aqui no prédio.

— Digo que sou a secretária dele, então?

— Sim, isso mesmo. Ela virá correndo atender ao chamado do irmão e certamente não vai encontrá-lo aqui. Esperará algum tempo e isso me dará a chance de que preciso.

— Para que tudo isso, afinal de contas?

— Negócios de guerra, Júlia.

— Guerra? — retrucou Júlia, sem entender.

— Eu lhe explico mais tarde.

Assim que se viu a sós, Diogo se recostou em sua poltrona, suspirando aliviado. Não deixaria passar aquela oportunidade de subir, custasse o que custasse. Então ele se lembrou. Foi como um balde de água fria em toda a sua animação. Sheila o esperava para o almoço. Estivera tão preocupado com seus planos que se esquecera daquele detalhe.

— Diabos! — exclamou ele, esmurrando a escrivaninha.
Tratava-se de algo que não concordava com suas idéias no momento. Por outro lado, deixar de rever Sheila o fazia se sentir inútil e vazio. Travou-se dentro dele uma luta entre a ambição e o amor, mas nada poderia influenciar sua decisão em se deixar levar por aquela autêntica febre de poder. Sheila entenderia, precisava entender. Ele estendeu a mão e apanhou o telefone. Discou para o escritório onde ela trabalhava.

— Sheila, surgiu um problema com nosso almoço — começou.

— Você parece aborrecido e excitado. O que há?

— É muito complicado para lhe explicar agora. Eu falo com você à noite, pode ser?

— Jantamos em meu apartamento? Minha amiga é compreensiva e dará o fora na hora certa — sugeriu Sheila, com aquele acento de malícia que o fazia desejá-la com todas as suas forças.

— Combinado — respondeu ele.

— Amo você! — disse ela, antes de terminar.

Diogo se sentiu egoísta e malvado com o que havia acabado de fazer. Sabia que a garota entenderia, mas não era leal fazer aquilo com ela. Não depois de tudo que havia acontecido entre eles. Sheila o fizera se sentir bem naquele fim de semana. Uma sensação que viera com a satisfação pessoal em conseguir dar a ela o máximo de si.

Sentira-se o macho perfeito, o homem completo. Juntos haviam realizado uma porção de descobertas íntimas, detalhes significativos que aprofundara o relacionamento entre eles e fizera despertar em Diogo um sentimento que ele já não podia mais controlar. Desejou, então, ligar novamente para ela e dizer que iria ter com a garota, que almoçariam juntos e que ele jogaria fora, por amor, a chance de sua vida. Mas como resistir ao fascínio maravilhoso da ascensão? Como não participar da guerra fria pelo poder após ser contaminado por seus germes?

Não, não podia mais recusar. Traçara planos, imaginara estratégias e sacrificaria as aspirações mais profundas para não se deixar passar para trás. Nenhum outro pretendente iria assumir aquele cargo em seu lugar. Lutaria por ele e usaria de todo o seu talento criativo para conseguir vitória. O resto que se danasse, inclusive ele e seus sentimentos próprios. Pensou nisso e descartou a idéia. Nem tudo poderia se danar. Sheila se tomara muito importante para ele, mas ela entenderia.

Isso o fazia se sentir mais tranqüilo e com menos peso na consciência. Não trairia Sheila, não a deixaria para trás em momento algum. Precisava apenas, solidificar sua posição naquela firma. Era algo que a faria se orgulhar dele. Além do mais, com aquele cargo Diogo poderia oferecer tudo que a garota desejasse. Confundiu dinheiro com felicidade, misturou dólares com a certeza do amor e se saiu bem na tentativa de se convencer de que estava fazendo as coisas certas. Não estava renunciando à garota. Pelo contrário, estava lutando por ela, reconheceu, sem entender que lutava por si mesmo, pela febre que o dominava, pelo desejo de provar a todos os outros o que já havia provado a si próprio.

Quando saiu para o almoço, recomendou Júlia novamente sobre o que deveria fazer. Notou certa excitação nos olhos dela, como se a presença dele a enchesse de alegria.

— O que há com você, Júlia Rosa — indagou Diogo, observando-a atentamente.

— Acho que estou apaixonada — respondeu ela, olhando-o.

— Só isso mesmo me faltava! — exclamou ele, confuso. Júlia o olhou intrigada, sem entender a exclamação.

Diogo saiu para o corredor, caminhando na direção do elevador. Pereira já se encontrava ali.

— Está fazendo algo?

— Sim, deixe comigo. Onde vai almoçar? -Aqui mesmo, na lanchonete do prédio.

— Há alguma coisa que eu possa fazer por você? Sabe que é o meu candidato, não?

— Tudo que puder fazer para influenciar o chefe será bom.

— Verei o que posso fazer. Acho que deve se preocupar com o Ricardo. Ele não é bobo e colocou sua própria irmã para influenciar a filha do chefe.

— Estou sabendo e pretendo reverter a situação em breve — disse Diogo, com tranqüilidade.

— Você está me surpreendendo. Vejo que é mesmo o homem indicado para o cargo. Não vacile!

— Não pretendo fazer isso.

O elevador chegou. Diogo desceu para a garagem. Sentia-se preso de uma nova excitação, mais desafiadora, mais gratificante.

Durante o caminho até o restaurante em Santa Felicidade, a mente de Diogo se dividiu entre três mulheres diferentes. Sheila e a paixão louca que ela lhe despertava, Júlia Rosa e a gratidão e, finalmente, Marilena Prestes, uma espécie de passaporte para a sua ascensão dentro da firma. Nunca se vira numa situação daquelas. Até então, sexo nunca se misturara com amor dentro dele. Mulheres eram apenas aventuras deliciosas que preenchiam o vazio de suas noites de solteiro.

Cada conquista era uma história diferente, mas sempre passageira. Uma história que pouco a pouco ia sendo esquecida, enquanto uma nova era escrita. Nenhuma delas o marcara. Nenhuma o fizera se sentir confuso como Sheila o fazia. Nenhuma tivera um sabor tão definitivo. Nenhuma lhe acontecera num momento tão decisivo de sua vida. Fosse qualquer outra mulher e Diogo se sentiria com campo livre para fazer e desfazer. Mas havia acontecido algo que ele nunca esperava ter acontecido. Um fim de semana, um simples e comum fim de semana fizera nascer dentro dele um sentimento contra o qual ele não poderia lutar.

Mas precisava adaptá-lo ao momento. Era importante solidificar sua posição profissional e financeira e o instante era aquele. Confiava na compreensão de Sheila, punha nisso todas as forças de seu pensamento e encontrava coragem para levar adiante aquele seu plano.

Chegou ao restaurante. Marilena e Susana já estavam lá. Ele apanhou seu celular e ligou para Júlia Rosa, avisando-a. Depois procurou um canto discreto, de onde pudesse assistir a tudo. Algum tempo depois, Susana foi chamada ao telefone. Diogo sorriu satisfeito. A garota atendeu, depois voltou à mesa, disse qualquer coisa a Marilena e se retirou apressadamente. Diogo, então, pôs em execução a segunda parte de seu plano, que era de se aproximar de Marilena Prestes. Uma das mesas perto da garota estava desocupada. Diogo pediu ao garçom para que o levasse até lá. Tudo foi muito bem encenado. Diogo simulou uma surpresa enorme. Marilena tentou disfarçar um contentamento visível em seus olhos.

— Posso lhe fazer companhia? — ele indagou.

— Com prazer — respondeu ela, sorrindo.

Havia algo de possessivo e desafiador naquele sorriso. Diogo não entendia o que aquela mulher desejava dele, nem o que poderia desejar. Não precisava, porém, ser muito esperto para perceber o fascínio que ela despertava. Marilena tinha uma beleza morena, herança de sua mãe. Os traços de seu rosto eram delicados e, ao mesmo tempo, agressivos. Alguém assim deveria ter o sangue ardente e sensual e isso podia ser percebido nos mínimos movimentos.

— Por onde tem andado, Diogo? — perguntou ela, após ele haver pedido um aperitivo.

— Trabalho, muito trabalho.

— Eu o procurei nesse fim de semana.

— Realmente? — disse Diogo, simulando surpresa.

— Sim, pretendia convidá-lo para a festa de aniversário de papai, na quinta-feira.

Diogo sorriu, lisonjeado com a mentira de Marilena. O convite poderia ser feito em qualquer tempo, ela poderia simplesmente ligar para o escritório dele e fazê-lo. Mas havia alguma coisa mais. Um interesse pessoal que Marilena não podia disfarçar em seus olhos negros e profundos. Aquilo intrigou Diogo. Nada fizera para conquistar aquilo. Vira Marilena poucas vezes, nunca conversaram com mais intimidade. De onde, então, surgira aquele interesse dela por ele? Era algo que o deixava curioso, mas como fazer para chegar até a raiz daquele interesse?

— O convite ainda está de pé?

— Claro, conto com sua presença na quinta-feira. Meu pai ficará grato com a sua presença. Agora, se me desculpar, preciso ir — disse ela, que já terminara seu almoço.

— É uma pena, eu poderia levá-la depois.

— Estou com meu carro aí fora, não se preocupe. Com um sorriso levemente divertido e provocante.
Marilena o deixou ali e se retirou. Diogo ficou sem entender o comportamento da garota. Estava certo de que ela se interessava por ele. Mas se isso fosse verdade, por que Marilena perderia aquela oportunidade, indo embora tão apressadamente?

Depois ele sorriu, entendendo. Marilena simplesmente não desejava jogar tudo numa só cartada. Era mulher, tinha seu orgulho próprio e, se tomara a primeira iniciativa, era apenas para despertar a atenção de Diogo para ela. O que viesse em seguida deveria depender dele. Foi a sua conclusão. Agradar Marilena se tomava algo importante. Ela havia escolhido o momento certo. Diogo precisava de sua ajuda para assumir aquele cargo importante. Imaginou, então, o que deveria fazer a seguir. Obrigatoriamente teria de conquistar Marilena e nisso residia seu maior problema. Como conciliar uma encenação amorosa, quando dentro de si já existia algo forte demais para ser abafado? Como deixar Sheila à margem daquela jogada, sem perder a espontaneidade e a sinceridade de poder olhá-la de frente, beijá-la e possuí-la como antes?

Se tivesse desistido daquele fim de semana com Sheila, se tivesse comparecido à festa de Júlia Rosa, tudo seria mais fácil. Todas aquelas coisas que haviam acontecido entre eles e Sheila não estariam agora presentes para influenciar toda e qualquer decisão. Talvez aquele fim de semana fosse um erro, um delicioso e sincero erro. Mas havia acontecido e Diogo sentia intimamente que não poderia fugir de si mesmo. Quanto mais pensava, mais difíceis as coisas se tornavam. Consultou o relógio. Naquele momento, Sheila, possivelmente, estaria terminado seu almoço, solitária como ele, mas sem os problemas que ele enfrentava.
* * *

Após o almoço, quando foi para o estacionamento do restaurante apanhar seu carro, Diogo foi surpreendido pela visão de Marilena, encostada no carro dela, sorrindo como se o esperasse. Um pneu arriado parecia ser a causa do problema dela.

— Parece que você tem um problema — disse ele, apontando para o pneu murcho.

— Parece que sim.

— Quer que eu peça a alguém do restaurante para mandar trocar para você?

— Não vai ser possível. Há alguns dias furei um pneu e esqueci de mandar o motorista levá-lo para arrumar. Estou sem estepe.

— Que azar. Se quiser uma carona, posso deixá-la onde quiser.

— Eu estava justamente esperando por isso -afirmou Marilena, com um acento de provocação e malícia na voz.

Foram para o carro. Marilena se sentou de um modo provocante, exibindo as coxas bem torneadas. Olhava Diogo direto nos olhos, como se quisesse perturbá-lo.

— Onde quer que a deixe? — indagou.

— No próximo cruzamento, vire à direita — ordenou ela. Diogo não entendeu o pedido. Aquela direção os levaria para uma rodovia estadual. Como não sabia para onde ela iria, atendeu sem pestanejar.

— E agora? — perguntou, quando já estavam na rodovia.

— Entre na próxima entrada à direita.

Diogo olhou-a surpreso. Conhecia aquele local. Sabia para onde ela queria ir.

— Tem certeza? — insistiu ele.

— Sim. Algum problema? — retrucou ela, num tom provocador e divertido.

— Não, nenhum — concordou ele.

Instantes depois, passavam pela portaria de um dos mais luxuosos motéis da região. Foram para a suíte preferida de Diogo. Ele estava intrigado com aquela decisão de Marilena, mas não conseguia esconder sua excitação naquele momento.

— O que faremos agora? — indagou ele.

— O que faz normalmente quando traz uma mulher ao motel? — devolveu.

— Normalmente peço que ela escolha as bebidas, enquanto eu vou preparar o banho.

— Então que seja assim — disse ela, olhando-o gulosa e misteriosamente.

Capítulo 5

Diogo ficou curioso para saber como tudo aquilo ia terminar. Apanhou o celular e ligou para sua secretária, avisando que se atrasaria após o almoço. Depois foi para o amplo e convidativo banheiro. Marilena preparou um coquetel com champanhe e suco de frutas gelado. Serviu duas taças e foi em busca de Diogo. Ao entrar, ouviu o barulho da hidromassagem. Foi até a porta. Ele estava deitado, coberto de espuma, na água agitada. Seu olhar se voltou para ela, com uma pergunta muda à espera de resposta.

Apesar de ter relutado em fazer aquilo, Marilena se sentia feliz por perceber que ele aceitara o jogo e agora a desejava. Isso a excitou muito. Ela tentou lutar contra aquele desejo animal, fruto da excitação pura dos sentidos, prisioneiros da luxúria e do erotismo, mas era mais forte do que ela. Ele fez um sinal de cabeça e ela, como que hipnotizada, deixou a bandeja de lado e começou a se despir. Ele mantinha os olhos nela, devorando-a com os olhos. Aquela situação inesperada brincava com seus sentidos, principalmente por receber de mão beijada aquela que poderia ser uma aliada decisiva na sua luta pelo poder. Ela se despiu e se aproximou da banheira. Tinha lindos seios, belas coxas e nádegas arrebitadas.

— Estou confuso e lisonjeado, Marilena. Jamais esperei que...

— Pare, por favor! Não diga mais nada! — suplicou a garota.

— Quero você! — gemeu ele, mudando de estratégia. Ela estremeceu. Pôde sentir no tom da voz dele o quanto ele a queria e isso a excitava. Um calor intenso invadiu seu corpo. Seu ventre ardia. Ela queria correr de imediato para a banheira, atirar-se sobre ele, caçando-o no meio daquela espuma para agarrá-lo e abusar dele. Ficou andando de um lado para outro, porém, nua e provocadora, exibindo o corpo escultural, que exalava um perfume sutil e revelador.

— Você está me deixando louco de vontade de tocá-la, de acariciá-la, de me deitar junto ao seu corpo e possuí-la.

— Acha que viemos aqui para isso? — disse ela, dona de si e senhora da situação, mas tremia cada vez mais.

— Venha para mim! — pediu ele, erguendo-se.

Ela ficou deslumbrada, olhando-o. A espuma deslizava pouco a pouco, revelando músculos sólidos, um peito másculo e cabeludo. — Quero senti-la, Marilena! — murmurou ele, rouco de desejo, disposto a jogar o jogo proposto por ela.

Ela ficou olhando para ele, arrepiando-se. Ele saiu da banheira e foi ao encontro dela. Apertou-a contra si.

Arrepios a invadiram. Ela ficou imóvel e trêmula, desejando que ele a possuísse ali mesmo. Ele ficou olhando para ela, pensando no quanto estava em jogo ali. Ela viu desejo nos olhos dele e decidiu que era chegado o momento de partir para o ataque.

— Deixe-me cuidar de você! — disse, incapaz de resistir ao desejo.

— Quero possuí-la, Marilena! Você me deixou louco, sabia?

Ela estremeceu. Jamais vira um homem com tanto desejo e isso a deixava excitada ao máximo.

— Quero que seja viril e selvagem — pediu ela. — Promete?

— Sim, prometo tudo que você quiser, meu amor. Você vai sentir prazer, muito prazer!

Ela estava trêmula e tonta de tanta excitação, esfregando-se nele, trocando carícias incendiárias. Uma ansiedade sem tamanho tomou conta de seu corpo, pondo-a extremamente sensível.

— Diga que quer fazer amor comigo — pediu ele, a voz rouca e trêmula, alterada pela paixão.

— Sim, quero fazer amor com você! — respondeu ela, sem esconder suas emoções.

— Eu quero você! — disse ele, pegando-a no colo e levando-a para a cama.

Deitou-a, abraçou-a e beijou-a ardentemente. Suas mãos envolveram o corpo dela com força, desejo e paixão. Ela sentiu a língua dele brincar em sua boca e suas mãos subirem pelo seu corpo, envolvendo seus seios, pressionando-os carinhosamente.

— Vou fazê-la sentir prazer! Muito prazer! — disse ele e ela tremia toda, de excitação, de expectativa, de desejo e de paixão.

Ele a virou na cama, debruçando-se sobre ela, beijando seus ombros e sua nuca. Seus beijos eram ardentes, molhados, excitados. Sua língua lambeu a pele arrepiada, subindo para a nuca, enchendo-a de arrepios. As mãos avançaram para os seios, dominando-os, massageando-os, apertando-os, bolinando-os.

Ele beliscou os mamilos durinhos possessivamente, enquanto seu hálito arrepiava-lhe a nuca e os ombros. Uma das mãos desceu pelo ventre dela, penetrou por entre as coxas e foi esfregar sua feminilidade molhada. Com aquelas carícias, a mão em seus seios, o hálito, a língua e os beijos em sua nuca e ombros, num crescendo de sensações, Marilena teve seu orgasmo inicial. Ela estremeceu, sentindo espasmos contínuos no ventre. Sua respiração sumiu e ela ficou sentindo aquela sensação gostosa que a deixava mole inteiramente. Girou o corpo e rolou sobre a cama. Diogo a beijou no pescoço. Sua língua brincou depois no ouvido dela, acentuando os arrepios.

Seu hálito apressado, seus murmúrios de tesão, tudo o alucinava e ele a brindava com as carícias mais alucinantes, deixando-a vencida e subjugada no leito. Ela o queria. Queria-o dentro dela. Queria suas mãos em seu corpo todo. Queria sua boca beijando-a e sugando-a. Queria tudo dele.

Quando chegaram juntos ao clímax, Marilena se abraçou com força a ele e chorou de felicidade e de gozo.

* * *

À noite, no apartamento de Sheila, a garota pareceu notar a preocupação e a excitação de Diogo. Quando lhe servia um copo de uísque, indagou:

— O que há de errado, Di?

Diogo a olhou com ternura. Não podia lhe contar a verdade, pelo menos toda a verdade. Não podia, também, deixar de se sentir tentado a sondar o pensamento da garota e vislumbrar numa observação, numa palavra qualquer, a opinião que poderia fazê-lo decidir seu próximo passo.

— Há um cargo importante a ser preenchido na empresa, Sheila. E eu preciso lutar por ele. Aliás, estou lutando. Estou sendo radical nisso e não me peça para explicar o que isso significa.

— Se é importante para você, continue lutando. Faça o que tem que fazer.

— Aí está o problema, querida — disse ele, estendendo a mão e fazendo com que ela se sentasse junto dele no sofá.

O corpo dela se acomodou junto ao dele. Diogo a rodeou pelos ombros, beijando-lhes os cabelos.

— Estou tendo que jogar sujo — continuou ele.

— Como assim?

— Bem, isso é uma guerra, com vários exércitos tentando chegar a um só ponto. Apenas um deles poderá ocupá-lo.

— E o que pode decidir isso?

— Tudo conta. A indicação partirá do presidente.

Chegar até ele, agradá-lo, convencê-lo e influenciá-lo dependerá de cada pretendente. O que for mais hábil o conseguirá.

— Entendo e sinto não poder ajudá-lo.

— Não se preocupe, querida, eu preciso fazer isso pessoalmente.

Diogo concluiu que aquele, definitivamente, era um assunto que dependeria de suas decisões pessoais. De nada adiantaria uma opinião de Sheila. Isso simplesmente poderia dificultar ainda mais o que já se tomara muito difícil para ele.

— Vamos esquecer isso, Sheila. O expediente se encerrou há duas horas atrás.

— Esse assunto parece incomodá-lo ainda.

— Sim, mas não vamos falar mais nele. O que está preparando de tão misterioso lá na cozinha?

— Segredo. Fique aqui e espere — ordenou ela.

— Sabia que eu poderia ajudá-la? Sou um excelente cozinheiro.

— Eu o deixo fazer o próximo jantar, então. Amanhã?

— Quando você quiser.

Após o jantar, muito elogiado por Diogo, sentaram-se ambos na sala. Diogo fechou os olhos e inclinou a cabeça para trás. Sheila sentou-se mais na ponta do sofá, oferecendo o colo, onde Diogo repousou a cabeça, estendendo o corpo. Ela lhe acariciou o rosto e os cabelos. De olhos fechados, Diogo saboreou aquela tranqüilidade carinhosa, concentrando-se no toque macio daquelas mãos que parecia levar todas as suas preocupações para bem longe.

O corpo cheio de calor da garota o deixava repousando. Nada mais tinha sentido ali que aquela proximidade sensual e promissora entre eles. Diogo pensou, então, que aquele cargo talvez não significasse muito, comparado ao que tinha no momento. Além do mais, Sheila estava com ele. Mas, ao mesmo tempo em que pensava isso, seu orgulho próprio o infernizava interiormente. Seria injusto, se deixasse um outro ocupar aquele cargo, não depois do que já fizera naquela tarde, seduzindo ou se deixando seduzir por Marilena.

O sentimento profissional o forçava a uma direção diferente daquela indicada pela emoção pura e simples. Não trabalhava apenas para subsistir. Tinha suas ambições. Não pretendia marcar passo o resto de sua vida. Seria covardia fugir àquela luta. Se não fizesse algo por si mesmo, nunca mais poderia se encarar. Duas direções diferentes, dois caminhos antagônicos. No centro de tudo, estava Sheila e apenas um caminho levava a ela.

E Diogo não via como aceitar isso. Era preciso traçar um novo caminho, onde todos os seus sentimentos se encontrassem e se harmonizassem. Isso era tremendamente difícil, impossível. Marilena Prestes surgia como uma intrusa útil e, ao mesmo tempo perigosa, a seus planos com relação a Sheila. Até onde seu envolvimento com Marilena comprometeria seu relacionamento com Sheila era coisa que Diogo nem desejava supor. A resposta era simples e assustadora: ou uma coisa ou a outra, isso o angustiava profundamente.

— Di, relaxe! Você está muito tenso — observou Sheila.

— Não posso deixar de me preocupar com aquele assunto.

— Deixe-me ajudá-lo a esquecê-lo, então — pediu ela, as mãos deslizando pelo peito de Diogo até sua cintura.

Ali realizaram algumas carícias maliciosas, introduzindo-se pela calça. Diogo levantou os braços e a fez se debruçar sobre ele. Mordiscou ligeiramente o queixo da garota, enquanto suas mãos penetravam por debaixo do suéter dela, tocando a pele ardente. Ergueu o tronco para poder beijá-la com ternura, enquanto suas mãos avançavam em carícias sensuais, buscando as delicadas e tentadores elevações do corpo da garota.

Sheila usava apenas o suéter sobre o tronco. Diogo empurrou aquela peça para cima. A garota se livrou dela rapidamente. Ele contemplou extasiado a beleza agressiva e perfeita daqueles seios levemente arredondados e empinados. Ele a abraçou pela cintura, com frenesi, beijando e sugando aqueles seios maravilhosos. Despi-la em seguida, foi questão de segundos. A garota, nua à frente dele, exibia sua pele clara e suas formas bem talhadas.

— Fique quieto! — pediu ela, num sussurro sensual e rouco.

Diogo baixou os braços, mal dominando o tremor emocionado de seu corpo. As mãos finas de Sheila trabalharam os botões da camisa dele. Ele permitiu que ela fizesse tudo. O tronco nu de Diogo foi acariciado e beijado pela garota. Suas unhas escorregaram com excitação até a linha da cintura dele. Depois, as mãos espalmadas subiram, possessivas e frenéticas, sentindo o calor da pele, testando a rigidez dos músculos.

Ela o beijou, então, no pescoço e nos ombros, enquanto suas mãos o despiam. Ele não pôde se conter, agarrando-se a ela com desejo. Seus corpos rolaram pelo tapete, num abraço brincalhão e sensual. Sheila riu alto. Seu riso era alegre e descontraído, como o de uma garota comum, quase infantil em sua espontaneidade.

— Amo você, Sheila — disse ele, seu corpo cobrindo e dominando o dela.

— Amo você, Diogo Marques.

Trocaram um beijo prolongado e sensual. Depois, a respiração de Sheila se acelerou, à medida que os lábios dele percorriam seu corpo, nas carícias mais íntimas e ousadas. Emoções desconcertantes percorreram o corpo feminino. Quase com loucura ela procurou retribuir as carícias que a alucinavam. Diogo punha desespero naquelas carícias, conscientizando-se de que amar aquele corpo era a coisa mais importante de sua vida e nada mais existia.

Profissão, ascensão, o aniversário de Samuel Prestes, Marilena e seu furor uterino, nada mais importava naquele momento e precisava ser daquele modo. Intimamente se travava uma luta dentro dele. Amando Sheila, sentia que a estava traindo, mas se esforçava para esquecer tudo mais e nisso depositava a certeza de sua fidelidade àquela paixão que era a razão de sua vida. Como numa espécie de compensação, buscou proporcionar a ela as emoções e sensações mais inéditas, esmerando-se nas carícias, utilizando-se de todos os seus recursos de macho e amante.

Precisava tornar agradável como devia ser, sincero como o momento merecia. Sheila vibrou como nunca, extasiada com aquela sessão interminável de sensualidade e excitação. Seu corpo ardeu no fogo intenso da paixão. Parecia-lhe que amar e ser amada por Diogo era algo que se mostrava inédito e imprevisível a cada novo momento. Nada era igual à vez anterior. Havia sempre uma sensação nova, uma descoberta inédita, uma emoção nunca provada.

Diogo finalmente, a viu pronta para o momento final do êxtase. Seu corpo cobriu o dela com suavidade. Suas carnes intimas se roçaram em delírio. Ao possuí-la e senti-la novamente sua no momento supremo, Diogo pensou se aquilo não era mais importante e melhor que se sentar no trono que uma cadeira de diretor representava.
* * *

Na quinta-feira à noite, Diogo foi obrigado a mentir novamente a Sheila. Isso não o incomodou tanto quanto saber que estava longe dela por aquela noite. Estava se habituando a ela e não escondia que apreciava cada momento na companhia da garota. Afastar-se dela se tomava cada vez mais difícil. Precisava, no entanto, fazer o que se propunha realizar naquela noite. Aproximar-se ainda mais de Marilena Prestes era o objetivo mais importante para a realização de seus planos. Não conseguira entender ainda o que a havia feito procurá-lo e entregar-se a ele com tanta intensidade. Apesar de pensar muito naquilo, Diogo não chegara a nenhuma conclusão.

Marilena estivera, na quarta-feira à tarde, nos escritórios da firma. Diogo havia cruzado com ela no corredor. Apenas se cumprimentaram, mas ele pôde divisar claramente aquele sorriso que oscilava entre a malicia e o desafio. Era como se a garota esperasse por algo da parte de Diogo. Algo que ele tentava entender, mas não podia. Esmerou-se em sua aparência pessoal naquela noite. Tinha de impressionar Marilena, por isso caprichou em todos os detalhes.

— Temi que não viesse — disse ela, quando se encontraram.

— Eu disse que viria.

— Mas é um homem de compromissos imprevisíveis. 
Diogo sorriu, aceitando o uísque que um garçom lhe servia. Marilena estava maravilhosa num vestido de noite que lhe caía muito bem. Um decote enorme deixava ver contornos exuberantes de seus seios morenos. Sua pele bronzeada tinha um perfume diferente e sensual, capaz de levar um homem à loucura. Havia muitas pessoas na sala. Na maioria elementos da própria firma. Diogo podia ver todos os pretendentes ao cargo de futuro Diretor de Projetos. Todos eles cercavam Samuel Prestes, bajulando-o. Diogo se sentiu superior a todos eles, pois o seu papel era muito mais agradável: cortejar a filha do patrão.

— O que quis dizer com aquela sua observação a respeito de meus compromissos? — indagou Diogo.

Marilena não respondeu. Apenas sorriu de um modo especial, que Diogo não pôde entender.

— Quer conhecer a casa? — retrucou Marilena.

— Sim, boa idéia.

— Primeiro os jardins — convidou ela.

Deixaram a sala por uma ampla passagem que conduzia aos jardins. Tudo era muito bem cuidado, formando um conjunto capaz de arrancar aplausos pela sua beleza. Poucas vezes Diogo havia visto um jardim como aquele. Um aroma constante de flores e verde pairava na noite quente. Marilena parecia observar cada mínima reação de Diogo.

— Realmente muito bonito — elogiou ele.

— Papai tem uma adoração especial por este jardim.

— Posso entender isso perfeitamente. 
Caminharam um pouco mais, lado a lado, até um pequeno chafariz. Havia um banco talhado em pedra bruta. Marilena se sentou ali, olhando Diogo. Ele ficou diante dela, olhando seus olhos misteriosamente negros que refletiam as luzes do jardim.

— Não é um homem ambicioso, Diogo, ou estou enganada — disse a garota.

— Por que pensa assim?

— Está fugindo de minha pergunta?

— Não se trata disso. Eu queria entendê-la corretamente.

— Perguntei se é ambicioso.

— É claro que sou.

— À sua maneira, não.

— Vamos dizer que sim. Por que o interrogatório?

— Há uma porção de colegas seus ao redor de papai esta noite. Já observou?

— Sim, já estive com seu pai para cumprimentá-lo.

— Eu não quis dizer isso.

— Eu sei o que quis dizer. Entre a companhia de seu pai e a sua, minha escolha é evidente, não?

— Sim, mas minha companhia pode não pesar na balança.

Marilena parecia saber o motivo da presença de Diogo a seu lado e não procurava disfarçar. Não escondia, também, que apreciava estar junto dele. Diogo por seu turno, entendeu onde ela pretendia chegar e temeu não estar certo em sua estratégia. Poderia haver muito mais chances para aqueles que diretamente bajulavam o grande e poderoso Samuel Prestes.

— Acha que a estou usando para chegar até seu pai? -indagou Diogo, sentando-se ao lado dela.

— Eu não quis dizer isso. Talvez seja o contrário.

— Como assim?

— Talvez eu esteja usando meu pai para chegar até você.

— Você não precisa disso. Tem atrativos capazes de chamar a atenção de um homem por si mesma.

— Se é um elogio, agradeço. Vamos entrar? Ainda não lhe mostrei o resto da casa.

Diogo concordou, seguindo-a. Voltaram à sala. Samuel Prestes os viu e se aproximou, rodeado por alguns bajuladores. Um olhar de desafio foi trocado entre aqueles e Diogo.

— Está se divertindo. Marques? — indagou Prestes.

— Sim, obrigado, senhor!

— Estou mostrando a casa ao Diogo, papai — disse Marilena.

— Marques, meu rapaz, tenho ouvido maravilhas a seu respeito. Se é tão hábil a ponto de roubar minha filha ao convívio dos demais, quero acreditar que tudo que me disseram é verdade.

— Bondade sua, senhor.

— Cuide bem dela, é a mulher mais importante de minha vida — recomendou Samuel, batendo amigavelmente nas costas de Diogo.

Aquilo foi uma espécie de consagração, como se Prestes houvesse decidido ali mesmo quem seria o futuro Diretor de Projetos. O grupo de bajuladores olhou Diogo com um misto de inveja e fúria. Diogo sorriu confiante, enquanto se deixava levar pela mão de Marilena. Por uma enorme escada chegaram à parte superior da casa. Marilena estivera em silêncio desde a conversa com seu pai. Ali, a sós com Diogo, ela disse:

— Parece que a estratégia deu certo, Diogo.

— Não foi uma estratégia minha.

— Eu entendi, nas palavras de papai, uma decisão. 
— Acho que todos entenderam o mesmo.

— Mas você ouviu a recomendação dele.

— Parece que me enganei. Minha companhia parece pesar decisivamente na balança.

— Estou em suas mãos, então.

— Venha, quero lhe mostrar algo — disse ela, levando-o por um corredor.

Pararam diante de uma porta. Marilena a abriu e entrou. Diogo a seguiu, Marilena fechou a porta atrás de si. Diogo ouviu distintamente o girar da chave na fechadura.

— Sabe onde estamos?

Diogo se voltou para olhar. Não precisou pensar duas vezes para entender que aquele ambiente íntimo e acolhedor era o próprio quarto da garota.

— Eu menti para você, Diogo — disse ela, indo se sentar diante de um enorme espelho.

Enquanto retocava a maquiagem. Diogo se aproximou por trás dela, olhando-a através do espelho.

— Mentiu como?

— Quando lhe disse aquelas coisas lá no jardim. Desde o primeiro momento, eu sabia que minha influência seria decisiva na escolha de papai.

— Realmente? — retrucou ele, um tanto incrédulo.

— Para ser franca, Diogo — disse ela, voltando-se para ele — papai deixou em minhas mãos essa escolha.

— Não espera que eu acredite nisso.

— Terá que acreditar. Você o ouviu lá embaixo. 
Diogo se voltou para olhar a porta. Notou então, que a chave havia sido retirada da fechadura. Marilena, deliberadamente, o estava aprisionando ali. Não que fosse o tipo de prisão capaz de assustar um homem. Diogo não gostou, porém do modo como as coisas estavam sendo feitas. Marilena deixara claro que Diogo deveria cair a seus pés caso desejasse a confirmação de sua escolha para aquele cargo.

— Está procurando isso? — indagou ela, exibindo a chave.

— Confesso que estou muito surpreso com tudo isso, Marilena. O que deseja realmente?

— Meu pai foi bem claro em suas exigências. Desejava um homem capaz, honesto, de princípios para ocupar aquele cargo. Eu vi a ficha de todos. Você me pareceu o mais indicado. Além de todas essas qualidades, ainda é um homem fascinante e charmoso, Diogo.

— Entendo. Devo me curvar diante de você e beijar seus pés em sinal de agradecimento? — indagou ele, com ironia e irritação.

— Você está sendo grosseiro.

— E você está sendo desonesta.

— Tenho meus motivos e não posso entender como você possa não apreciar o que faço em seu favor.

— Não é o que faz por mim, mas o modo como o faz, Marilena.

— Vamos pôr as cartas na mesa, então. Quero você, Diogo, mas não pretendo lutar contra as mulheres de sua vida em pé de igualdade. Tenho recursos que me dão um lugar de destaque, acima delas.

— O que dizer, exatamente?

— Preciso dizer isso abertamente? — retrucou Marilena, atirando a chave da porta ao chão junto de seus pés.

Diogo se sentiu como se tivesse caído em sua própria armadilha. Esperava dominar a situação, não se sentir dominado, como acontecia naquele momento. Marilena deixou claras suas intenções, ao soltar os cabelos negros sobre os ombros. Depois soltou o fecho do próprio vestido, fazendo-o deslizar para o tapete.

Seu corpo seminu se ofereceu aos olhos de Diogo como um presente dos céus. Havia perfeição em cada detalhe, sensualidade em cada contorno. Diogo pensou que seria capaz de amar aquela mulher e obter, assim, o que desejava. Mas, sem que pudesse evitar, seus pensamentos se dirigiam para Sheila. A todo momento ele se sentia um miserável e sabia que nunca mais poderia encarar a garota se fosse em frente.

Marilena caminhou sensualmente até sua cama, estendendo-se com a provocação de um felino. Seus olhos fulminavam Diogo num apelo erótico quase irresistível.

— Você que aquele cargo, não? — indagou ela. 
Diogo apenas a olhou, incapaz de responder. Deduziu que chegara o momento da decisão. Ou caminhava na direção de Marilena e garantia aquele cargo, ou apanhava aquela chave e saía, jogando fora a chance de sua vida. O que pesava inapelavelmente em sua decisão era saber que fatalmente perderia Sheila, caso fosse em frente. Percebeu-se escrupuloso e sorriu com ironia de si mesmo.

Muita coisa mudara em sua vida desde que conhecera Sheila. Sabia que um sentimento fora despertado dentro dele. Um sentimento que não poderia ser desprezado. Seria a maior das infâmias brincar com ele, usá-lo de modo inescrupuloso. O mundo poderia desabar sobre ele, mas concluiu que, definitivamente, não poderia renunciar a Sheila. Mas poderia renunciar àquele cargo?

— O que houve, Diogo? Não me quer mais? Você foi muito convincente naquele motel. Sente-se constrangido de repetir a performance aqui, em meu quarto?

— Não é isso — gaguejou ele, sem saber como explicar. A visão daquele corpo nu sobre a cama e o que ele tinha a oferecer a sua carreira fazia Diogo estremecer. Tentou encontrar uma forma de conciliar as duas coisas, mas não conseguia pensar, não ali, naquele momento, diante daquele impasse.

Marilena abriu os braços, sorrindo tentadoramente.

— Venha! Quando penso em todo o prazer que tive com você naquele motel, meu corpo se arrepia continuamente. Venha me provar que tudo aquilo não foi um sonho — insistiu ela, levantando-se e indo ao encontro dele.

Girou ao redor de Diogo, depois ficou de costas para ele, esfregando suas nádegas contra seu corpo. Segurou os braços dele e ergueu-os, pondo as mãos dele sobre seus seios. Ela rebolou, provocando-o.

— Estou louca de desejo! — murmurou ela, arrepiando-se.

— Você é um demônio em forma de mulher! — exclamou ele, aceitando definitivamente aquele jogo perigoso.

Quando atingiram o orgasmo, tombaram sobre a cama, onde ficaram ofegantes. Marilena tentou acariciar o rosto dele. Diogo virou a cabeça, fugindo àquele toque.

— Está preocupado, querido? — indagou Marilena. 
— Não, apenas pensando nisso tudo. Não sei se vale a pena — respondeu ele, distante.

Marilena olhou-o demoradamente. A expressão no rosto dele a perturbada e incomodava. Prestou atenção. Teve quase certeza de que ele se sentia culpado naquele momento, não por tê-la possuído pelo cargo, mas por algo mais sutil, fora do controle dela.

— Não quer saber sobre o que estou pensando? — perguntou.

— Não, gostaria apenas que me amasse e ficasse comigo — disse ela, fechando os olhos.

— Isso vai ser difícil. Não sei se estou preparado para isso — respondeu ele, levantando-se e começando a se vestir.

Marilena também se levantou e foi apanhar seu vestido. Vestiu-o silenciosamente. Diogo permaneceu preso em seus pensamentos.

— Há uma outra, não? — indagou Marilena.

— Sim — respondeu ele, num fio de voz.

— Eu a invejo — disse ela, abaixando-se e apanhando a chave e não havia mágoa ou ressentimento na voz da garota.

— Eu sinto muito, Marilena.

— Sente o quê, Diogo? Termos representado uma farsa aqui?

— Talvez isso facilitasse tudo, não?

— Talvez. Você queria realmente aquele cargo, não? 
Diogo percebeu que ela se referia ao cargo num terreno passado, como se todas as chances de Diogo houvessem ficado sobre aqueles lençóis inutilmente amassados sobre a cama da garota. Sentiu-se frustrado. Uma frustração como seria perder Sheila.

— Sim, eu queria, não por satisfação pessoal, mas por saber que poderia desempenhá-lo bem. Só por isso...

— Ainda quer ver o resto da casa?

— Não, por que insistimos nisso?

— Tem razão, seria tolice. Eu sinto muito, Diogo, mas por mim mesma. Eu realmente o desejava. Já lhe disseram que você se parece com o galã da novela das 8?

— Não, nunca — mentiu ele.

— Eu adoro aquele ator — concluiu ela, indo abrir a porta.

Diogo ficou um instante parado, depois caminhou naquela direção, quando passava por ela, Marilena o segurou pelo braço. Antes que ele pudesse evitar, a garota lançou seus braços ao redor do pescoço dele e beijou longamente.

— Deve ser louco pensando que vou deixá-lo escapar tão facilmente, Diogo. Você agora é meu, eu decidi isso — afirmou ela, ofegante.

Diogo a segurou pelos ombros, olhando-a em seus olhos. Percebeu que ela falava sério. Esboçou um sorriso, depois caminhou sozinho pelo corredor, descendo a escadaria. Quando ia para a saída, Pereira o alcançou.

— Rapaz, você fez um trabalho e tanto. Como conseguiu isso? — indagou Pereira. Prestes praticamente deu a sua decisão.

— Temo que ele a mude agora.

— Mudar? Por quê?

Diogo olhou em direção da escadaria. No alto dela, Marilena surgia, começando a descê-la lentamente. Pereira acompanhou a direção do olhar do amigo.

— O que houve? — indagou a Diogo.

— Eu tive o cargo aqui, em minhas mão, e joguei fora.

— Jogou? Por que fez isso?

— E se eu dissesse que foi por amor? — explicou.

— E o que amor tem a ver com negócios? — estranhou o outro.

— No meu caso, tem tudo a ver — disse Diogo, ainda olhando Marilena no alto da escada.

Ela descia os degraus com classe, como se tudo o que havia acontecido entre os dois fosse apenas um acidente de percurso. Demonstrava segurança. Seu olhar tentava impor-se sobre o dele e, ao mesmo tempo, revelava um brilho perturbador e emocionado. Ela não conseguia esconder o quanto ele a influenciava, o quanto ela o desejava. Estava estampado em seu olhar, enquanto caminhava, com os olhos fixos nos dele.

Diogo hesitou. Todas as suas chances estavam ao seu alcance naquele momento. Bastaria tomar a decisão certa, mas reconheceu-se confuso demais para isso.

Marilena chegou ao pé da escada. Diogo caminhou lentamente ao encontro dela. Parou a sua frente. Um sorriso vencedor desenhou-se nos lábios da garota.

— Dê-me um pouco de tempo... Por favor! — pediu ele.

— Terá todo o tempo do mundo, querido! — afirmou ela, avançando o rosto para beijá-lo.

Capítulo 6

Diogo apanhou seu carro e dirigiu lentamente pela cidade. Ainda não sabia em que pensar. Jogar fora aquela oportunidade lhe parecia a maior tolice de sua vida. Mas como desprezar aquele sentimento dentro de si, tão forte capaz de dominar e controlar seus atos? A possibilidade de perder aquele cargo o enchia de uma frustração inquietante. Como dizer aquilo a Sheila? Ele a adorava e queria provar a ela que era o melhor de todos. Como encará-la e falar de sua decisão? Que conceito ela teria dele, depois disso? Diogo ficou confuso. O amor o fazia pensar em detalhes quase infantis, mas que assumiam uma proporção desmedida.

Como qualquer apaixonado, provar-se à mulher amada era um ato importante e decisivo. Com ele acontecia o mesmo. Desejava que Sheila o visse como o melhor entre os melhores. Confuso, Diogo parou diante do primeiro bar aberto que encontrou. Não sabia o que ia fazer ali ainda, mas precisava pensar um pouco, longe de tudo que pudesse ligá-lo a seus problemas.

Na manhã seguinte, em seu escritório, Diogo sentia que a qualquer momento sua cabeça explodiria. Bebera desmedidamente na noite anterior. Esperava com aquilo aclarar as idéias, mas tudo se tornava mais confuso e difícil. Sentia-se um idiota por haver se envolvido naquele trama tecida por Marilena. Era uma sensação estranhamente contraditória dentro dele. Aceitar a oferta de Marilena significaria perder quem ele amava. Por outro lado, perder a oportunidade significava cair no conceito de Sheila. Não conseguia chegar a uma decisão. Parecia-lhe, de qualquer modo, que nada mais seria o mesmo em relação à garota. Planejava oferecer a conquista daquele cargo à jovem como uma espécie de tributo ao sentimento que ela havia despertado nele. Voltar a ela de mãos vazias, completamente derrotado, era tremendamente angustiante para ele.

Júlia Rosa entrou com a agenda do dia. Em seus olhos havia o mesmo brilho do dia anterior, o mesmo sorriso nos lábios, a mesma disposição de sempre.

— Ainda está apaixonada, Júlia? — indagou ele.

Já estava às voltas com um problema enorme. Uma secretária apaixonada por ele era a última coisa que poderia desejar. Júlia Rosa estranhou a pergunta a princípio, mas depois sorriu, concordando:

— Sim, claro. Isso não passa, aumenta a cada dia.

— Sim, eu sei disso.

— Como?

— Nada, esqueça — pediu ele. — Ele sabe? — acrescentou, depois de uma pequena pausa.

Júlia Rosa sorriu sonhadoramente.

— Se for um pouco esperto, já deve ter desconfiado.

— Se for um pouco esperto... — repetiu Diogo, com ironia.

Júlia Rosa não entendeu aquilo, olhando-o, curiosa.

— Você está bem, Diogo?

— Para ser franco, não.

— Quer um analgésico?

— Como se isso pudesse ajudar.

Júlia continuou mais intrigada do que antes, mas percebeu logo que o humor de Diogo não era dos melhores aquela manhã.

— Aqui está a agenda de hoje. Por onde começamos?

— Vou dar uma olhada nisso. Falo com você daqui a pouco.

Júlia se retirou, deixando-o a sós. Diogo fincou os cotovelos na mesa e enterrou o rosto nas mãos. A cabeça lhe doía terrivelmente. Seus pensamentos estavam embaraçados. Repentinamente, Pereira entrou na sala.

— Sente-se bem? — foi a primeira pergunta.

— Acho que celebrei demais ontem.

— Celebrou? Então são favas contadas, não?

— Refere-se ao cargo?

— Sim, é o comentário do dia. Há gente morrendo de inveja de você. Eu quis ser o primeiro a cumprimentá-lo.

— Não quero falar nisso agora, Cristóvão.

— Está bem, mas meus parabéns de qualquer forma! — finalizou Pereira, saindo.

Diogo ficou olhando para a porta, após a saída de Cristóvão Pereira. Achou estranho aquela visita. Normalmente o diretor o teria chamado ao seu escritório. Mas as coisas estavam tão confusas na mente de Diogo, que ele não estranharia nada mais naquele dia. Consultou o relógio. Já perdera meia hora de tempo. Não o preocupava saber que teria de forçar sua agenda para recuperá-la. O que o assustava era a chegada do horário de almoço.

Sheila telefonaria, era quase certo, confirmando um encontro para o almoço. Era isso que Diogo temia. Fatalmente ela pediria notícias sobre a noite anterior. Diogo lhe mentira, dizendo que participaria de uma reunião, onde seria decidido quem assumiria o cargo de diretor. Em parte era verdade. Aquela festa fora decisiva nesse sentido. Ele fora muito eloqüente em contar sobre suas possibilidades. Quase deixara claro que seria o escolhido. Como se apresentar diante da garota e dizer que falhara? Era o que teria de fazer, se não aceitasse a proposta de Marilena.

Era tremendamente difícil pensar naquilo. Diogo nunca estivera apaixonado antes. Todo seu autocontrole foi substituído por uma sensação de insegurança total. Era um homem maduro e experiente, mas reagia como um adolescente. Não conseguia dominar seus próprios pensamentos nem programar suas ações futuras. Uma derrota naquela promoção assumiria proporções além de seu controle, talvez pelo fato de havê-la construído sobre pequenas mentiras. Enganara Sheila, mentira para ela e isso pesava enormemente em suas decisões. Procurou se acalmar e raciocinar friamente sobre o assunto.

Poderia perder a garota pelo simples fato de haver falhado naquela batalha? Não, Sheila se mostrara uma garota especial. Possivelmente compreenderia. Sim, compreenderia, mas no fundo teria a imagem de Diogo empanada por aquela derrota. Era uma mulher apaixonada, que na certa o considerava o mais perfeito dos homens. Um detalhe como aquele poderia destruir toda a imagem que ela havia formado dele. Concluiu, então que precisava falar com ela e contar-lhe tudo. Contar-lhe que perdera a promoção por amá-la.

Isso não seria fácil e se tomava mais difícil, à medida que os ponteiros se adiantavam no tempo. Diogo precisava da opinião da garota, mas a temia ao mesmo tempo. Era importante saber o que ela pensaria dele, mas seria difícil compreender até que ponto ela seria sincera. Ela poderia mentir a esse respeito, já que Diogo a fizera ver o quão importante aquele cargo era para ele.

— Diogo! — chamou Júlia Rosa pelo interfone. — A agenda...

— O pessoal da Divisão de Engenharia está aí?

— Sim, há cerca de meia hora.

— Mande-os entrar, então — ordenou ele, tentando esquecer suas preocupações no trabalho.

Foi impossível. Errava nas deduções, dizia a coisas absurdas, foi corrigido por um simples desenhista. Estava confuso e perdido em si mesmo. A todo momento consultava o relógio, como se a hora do almoço fosse um horário fatídico. Percebeu o quanto amava Sheila e o quanto precisava dele. Não admitia dentro de si a mínima hipótese de perdê-la. Angustiava-o profundamente saber que, de algum modo, poderia decepcioná-la com a perda do cargo. Tudo ao seu redor pareceu confuso, quando ela, pouco antes do almoço, telefonou.

— Vamos almoçar juntos? — indagou a garota, a princípio.

Diogo julgou que havia demorado uma eternidade para responder. Quando falou, gaguejou e errou nas palavras.

— Sim, claro que sim — conseguiu dizer finalmente.

— Alguma coisa errada?

— Não, claro que não...

— Eu já soube das novas.

— Novas? Que novas? Como soube?

— Você não sabe, mas minha amiga de apartamento trabalha com vocês.

— Sério? Onde?

— Na secretaria da presidência.

— O que ela disse? — indagou ele, apressadamente.

— Meus parabéns, Diogo.

— Sheila, eu não...

— Gostaria de estar junto de você agora para manifestar verdadeiramente minha alegria por você, Di.

— Sheila, por favor!

— Teremos muito tempo durante o almoço. Saiba desde já que estou orgulhosa de você, amor — finalizou ela, desligando.

Diogo ficou segurando pateticamente o telefone. O mundo desabara sobre ele. À hora do almoço, sentia-se como um condenado a caminho da morte. Como dizer a Sheila que nada daquilo acontecera ainda? Que ele teria de jogar fora aquela oportunidade por ela. Não podia se considerar um imbecil. Agira levado pela emoção, fizera aquilo por amor. Mas poderia dizer a ela como realmente as coisas haviam acontecido? Poderia falar da proposta de Marilena? Sheila acreditaria se ele dissesse que simplesmente recusou a beleza nua e morena da filha do presidente da firma?

Era um absurdo. A história toda parecia um absurdo. Sheila o julgaria um maluco, utilizando-se de uma história fantástica para justificar seu erro, sua derrota. Chegou a pensar que não deveria ir ao encontro dela. Não poderia encará-la, não depois daquela conversa ao telefone. Mas amava Sheila e a desejava como um louco. Como não se agarrar a mais remota chance de mantê-la? Abriu a porta de seu escritório. Viu algo que o deixou estarrecido. Júlia Rosa e Pereira se desvencilharam de um abraço apaixonado, interrompendo um beijo quase frenético.

— Quer dizer que... — gaguejou Diogo.

Pereira e Júlia não sabiam como disfarçar o embaraço.

— Não é nada do que está pensando, Diogo — disse Pereira.

— Bem, eu já lhe falei sobre isso, Diogo — ajuntou Júlia Rosa.

— Deixe-me ver se entendi. Você está apaixonada por ele?

— Ele descobriu isso agora. Já havíamos nos encontrado antes.

— Não precisa dizer nada, Júlia. Acho que me alegro por isso.

— Não parece muito alegre — observou Pereira.

— E tenho motivos para isso? Mas fico feliz por vocês... 
Naquele momento, o telefone tocou. Júlia Rosa atendeu prontamente. Encarou Diogo quando terminou de ouvir.

— Diogo, deve ir imediatamente ao gabinete do presidente.

Nada poderia ser mais significativo e tenebroso naquele momento que um convite daqueles. Diogo imaginou toda a cena que viria em seguida. Possivelmente seria despedido. Não soube de onde tirou essa idéia, mas teve certeza de que isso aconteceria. Sorriu com uma ironia patética. Da noite para o dia caía da glória para o anonimato, por vontade própria e por amor. Se a isso o amor conduzia as pessoas, Diogo desejou nunca ter amado. Depois se arrependeu daquela idéia, sentindo-se mesquinho e egoísta.

— Talvez ele vá confirmar o que disse ontem — falou Cristóvão.

— Não sei, mas sinto algo incômodo em meu pescoço. Em todo caso, vê-los juntos já me deixa bastante aliviado.

— Aliviado por quê? — indagou Júlia, sem entender. 
— Aliviado, Júlia. Aliviado — repetiu ele, deixando seu escritório e rumando para o elevador.

Momentos depois, Diogo estava no último andar do prédio. A secretária particular de Samuel Prestes, já de saída para o almoço lhe disse:

— Vá em frente, ele o espera!

Diogo entrou temeroso. Tudo pareceu ruir de modo definitivo ao ver Marilena junto do pai.

— Entre, meu rapaz — disse Samuel Prestes. — Precisamos falar.

— Talvez eu deva sair — falou Marilena.

Diogo a olhou quase com ódio, sentindo que ela poderia ter cavado a sepultura dele. O mínimo que ela poderia fazer era não estar presente no momento fatal do seu sepultamento. Parecia estar ali para jogar o primeiro punhado de terra em sua cova. Samuel Prestes, no entanto, não teve a mesma idéia, pedindo à filha que ficasse. Diogo não podia encarar nenhum dos dois. Sentia-se constrangido e humilhado, mas resolvido a enfrentar a situação com dignidade. Era o mínimo que poderia fazer por si mesmo.

Então Samuel Prestes começou a falar. Seu tom de voz levemente arrastado, demonstrando um cansaço que a velhice trouxera, expôs fatos e argumentos. Diogo não podia acreditar no que ouvia. Era tudo tão inesperado que ele teve de se sentar, incapaz de suportar aquele momento decisivo.

— Que dizer que eu...

— Não costumo repetir minhas palavras, rapaz.

— Papai, não vê que Diogo está emocionado? — observou Marilena, divertida.

— E surpreso — acrescentou Diogo.

— Saiba que a opinião de minha filha foi decisiva. Se ela diz que você é um homem de caráter e princípios, então eu aceito isso como definitivo. Tão logo o atual diretor seja afastado, você assumirá. Terá um substancial aumento, cartão de crédito pago pela empresa, carro à sua escolha e uma porção de outras mordomias que você já deve conhecer. Parabéns! Confio em seu trabalho.

Diogo não atinou para mais nada ao seu redor. Lembrava-se vagamente de Samuel Prestes ter apertado sua mão e depois saído para o almoço. Diogo ficou a sós no gabinete com Marilena. Ela o abraçou e o beijou ardentemente.

— Como pode ver, eu cumpri o prometido, meu amor. O cargo é seu. Agora você tem que fazer a sua parte — mencionou ela, mantendo os braços ao redor do pescoço dele. — De agora em diante, você me pertence!

Diogo continuava atônito, sem entender o que havia acontecido. Marilena fora muito esperta em sua estratégia. Conseguira a nomeação dele para o cargo, fazendo-o ficar em dívida com ela.

— Gostaria de ir almoçar com você e comemorar, querido, mas tenho alguns compromissos e não posso fazer nada. De qualquer forma, espero seus agradecimentos. Vai estar muito atarefado durante a semana, por isso eu lhe peço que reserve o final de semana para mim. Papai tem uma fazenda em Guarapuava. Vamos para lá. Seremos somente nós dois. Você vai adorar — finalizou ela, beijando-o mais uma vez e saindo.

Ele ficou a sós, incapaz de reagir. Seu pensamento se concentrou todo agora em alguém que naquele momento o esperava em algum ponto da cidade. O dia lhe pareceu incerto. Momentos depois, em seu carro, impacientava-se. O tráfego era lento e isso o enervou. Desejava rever Sheila o mais depressa possível e tentar encontrar nela as respostas que procurava.

Quando, finalmente, Diogo parou o carro junto à calçada para Sheila entrar, toda a sua tensão terminou e ele se sentiu feliz. Ela se lançou nos braços dele, beijando-o e parabenizando-o efusivamente.

— Estou tão feliz por sua promoção, querido! — disse ela.

— Eu também estou feliz com ela, meu amor... Tê-la ali, ao seu lado, era como ver brilhar um sol que espantasse todas as trevas que ameaçavam seu futuro. Contemplou aquele corpo perfeito, aquele sorriso sensual e cativante e aquelas formas que o enlouqueciam, desejando-a mais do que nunca. Pouco depois estavam no restaurante. Ela queria saber de todos os detalhes. Diogo resumiu toda a história, poupando-a dos detalhes sórdidos. Ela não merecia aquilo.

— As responsabilidades vão aumentar agora — lembrou ela.

— E o dinheiro também.

— Espero que essas responsabilidades não o mantenham longe de mim. Ficou difícil passar uma noite sem você, sabia? — confessou ela, olhando-o com ar apaixonado. Que importava o restaurante cheio, os olhares curiosos, os comentários maliciosos, se aquele beijo forte e demorado encerrava todos os desejos e aspirações de ambos? O restaurante cobriu-os de aplausos.

Combinaram um jantar íntimo no apartamento dele, depois do expediente, para comemorar. Assim que terminou o dia, Diogo passou apanhá-la. Quando entraram no apartamento, ele fechou a porta ficou imóvel, esperando. Um perfume sutil e feminino da garota foi invadindo o ambiente, ocupando os espaços e Diogo adorou isso.

— O que vamos comer? — ela indagou.

— O que você quiser. Podemos dar uma olhada na minha despensa, pedir alguma coisa ou sair para jantar. O que prefere?

— Ficar por aqui mesmo — decidiu ela e sua voz era provocante e sensual, revelando toda a sua excitação. — Quero ver do que é capaz, senhor cozinheiro.

— Está bem, eu vou cuidar disso — respondeu ele, interessado e excitado. — Está com muita fome?

Ela o encarou e sorriu cheia de malícia no rosto radiante e belo.

— Gostei de seu apartamento. Estou ansiosa para marcar o meu território?

— Como assim? — quis ele saber, intrigado.

— Sou como uma loba... Quero marcar cada canto deste apartamento com meu cheiro. Assim mulher alguma entrará aqui.

— E como pretende fazer isso?

— Teremos de fazer um ritual.

— E como se faz esse ritual?

— Fazendo amor em todos os aposentos, de todas as formas.

— E quando pretende fazer isso?

— Gostaria de começar agora mesmo, se você não se importa.

— Por mim tudo bem — concordou ele, aceitando o delicioso jogo erótico que ela propunha. — Qual é o primeiro passo?

— Antes de mais nada, temos de ficar nus — falou ela, com os olhos brilhando de tesão e desejo.

Diogo não hesitou. Tirou as roupas, deixando-as sobre a poltrona mais próxima dele. O perfume da pele de Sheila era perceptível. Nua diante dele, era a imagem da luxúria e da lascívia. Foi ao encontro dela. Sheila recuou na direção do quarto. Ele a seguiu. Ela se deitou na cama. Ele se aproximou lentamente, divisando os contornos de seu corpo na luz baça que penetrava pela janela. A noite chegava lá fora. O perfume dela era mais intenso agora.

— Quero você agora! — pediu ela, enroscando-se nele, puxando-o para a cama.

Sheila havia superado todos os seus temores. Entregava-se livremente e deixava o prazer fluir em seu corpo sem limites ou barreiras. Ela atingiu logo seu orgasmo inicial e continuou vibrando, mordendo os lábios para não gritar. Apertava e alisava o peito dele e os músculos do braço, quase perdendo o fôlego naquela cavalgada de prazer, até que ele também chegasse ao auge. Ficaram gemendo e suspirando, aproveitando cada espasmo de prazer, cada contração de seus ventres. Ficaram algum tempo estendidos na cama, unidos num abraço cheio de calor e tesão, trocando carícias.

— Acho que já marcamos esta parte do território. Podemos nos concentrar agora no jantar — disse ela, preguiçosamente.

— Primeiro vamos tomar um banho rápido — propôs ele. — Em seguida vou lhe preparar um coquetel especial.

— Vá você na frente. Eu irei em seguida — disse ela, espreguiçando-se sensualmente na cama.

Diogo saltou da cama, após beijá-la. Foi para o banheiro. Ficou parado diante do espelho, olhando-se. Não se reconhecia. Percebia o jogo que estava fazendo, capaz de magoar Sheila profundamente. Não conseguia pensar, no entanto, numa forma de sair daquela enrascada. Aquele cargo era importante. O amor de Sheila era importante. Lutara por ela. Lutara pelo cargo. Abrir mão de qualquer um deles era um tormento, uma decisão muito difícil de ser tomada.

Pensou em Marilena. Fora realmente muito esperta ao tecer sua teia. Diogo se sentia aprisionado. Seria promovido graças a ela. Se a hostilizasse ou repudiasse, perderia não apenas a promoção, mas possivelmente o seu trabalho. Sem o seu trabalho, sua vida com Sheila não seria possível. Tinha algumas reservas, mas sabia como o mercado de trabalho estava se comportando. Muitos de seus amigos haviam perdido seus empregos e não conseguiam encontrar outro. Diogo estava sendo um privilegiado. Mantinha um sólido emprego e ainda recebia uma promoção importantíssima em sua carreira e em toda a sua vida. Como abrir mão disso agora?

Capítulo 7

Aquela semana estava sendo terrível para Diogo. Se por um lado poderia se sentir o homem mais feliz do mundo, tendo Sheila e a promoção, por outro havia o preço a ser pago por isso. Um preço que incluía uma escolha, pois não poderia ter as duas coisas. O reconhecimento dos amigos, na empresa, obrigava-o a segurar aquela promoção. O carinho e o amor de Sheila, por seu turno, convencia-o de que nada poderia ser mais importante do que ela. A cada novo dia, a pressão aumentava sobre ele. O diretor anterior concordara em transferir o cargo imediatamente para Diogo, assumindo um cargo de consultoria na empresa. Isso apressava a posse do rapaz no cargo almejado.

Quando Marilena soube da novidade, telefonou para Diogo, parabenizando-o e convidando-o para um jantar. Era quinta-feira. Ele deu uma desculpa a Sheila e foi ao encontro de Marilena. A filha do presidente tinha outros planos para aquela noite.

— Vamos ao nosso motel — pediu ela, quando ele a apanhou em sua mansão. — Quero celebrar com você nesta noite.

Diogo pensou em recusar o convite, mas poderia ser a chance de conversar abertamente com Marilena. Talvez devesse abrir o coração, revelar seu amor e pedir a compreensão da garota. Durante o percurso até o motel, pouco conversaram. A jovem mantinha seu olhar no rosto dele, senhora de si, totalmente segura de seu domínio sobre ele. Essa posição dava-lhe uma excitação adicional.

Quando chegaram, ela caminhou preguiçosamente pela suíte.

— Amor, estou tão carente! Vem fazer uma massagem cm mim pediu ela, olhando-o com malícia e provocação. — Dispa-me!

Diogo ficou sem ação por instantes, depois avançou. Soltou o fecho do vestido, depois segurou a barra, erguendo-o, enquanto mantinha seus olhos fixos nos de Marilena. Com movimentos preguiçosos de corpo ela facilitou a retirada do vestido. O lento descortinar ofereceu aos olhos de Diogo as coxas esculturais e, finalmente, todo aquele corpo perfeito e tentador. Suas mãos estavam trêmulas, ao atirar para uma poltrona o vestido da garota. O perfume dela era agora mais forte, misturando-se ao odor de fêmea excitada e ardente. Ela foi até a cama e deitou-se de barriga. Os olhos dele, gulosamente, percorreram aquelas formas provocantes. Suas mãos trêmulas tocaram o pescoço da garota, massageando-o lentamente.

— Desligue as luzes, Diogo — pediu ela, lânguida e sonolenta.

Ele se levantou. Apesar de tudo, não podia esconder sua excitação. Marilena tinha um corpo perfeito e impunha sua vontade sobre a dele. Diogo não sabia como reagir, por isso obedeceu mecanicamente. Desligou as luzes principais da sala. Um abajur, ao canto, jogava sombras contra a parede oposta. Diogo voltou à sofá, olhando o corpo estendido na penumbra. O desejo dentro dele era insustentável, mas a lembrança de Sheila tomava tudo muito difícil.

— Assim? — indagou ele, as mãos deslizando pelas costas macias.

— Por favor! — quase suplicou ela.

As mãos dele subiram pelas costas dela novamente, detendo-se momentaneamente à base da nuca. Depois, com lentidão calculada, subiram pelos cabelos da garota, numa carícia suave e repousante. Os polegares fixaram-se nas têmporas da garota e ele as massageou com vagar e suavidade. Como um prolongamento daquele gesto, os dedos dele escorregaram pelo rosto da garota, percorrendo as linhas suaves e belas dos olhos, do nariz e dos lábios.

Marilena continuava na mesma posição. As mãos quentes de Diogo despertavam emoções intrigantes. Sensações deliciosas percorriam seu corpo feminino, ora arrepiando-o, ora fazendo-o estremecer ou simplesmente provocando calafrios que circulavam por sua espinha e se concentravam em seu ventre. Marilena não podia deixar de pensar a respeito daquilo que estava deixando acontecer. De repente, ter alguém junto dela, não apenas bajulando-a mas agradando-a como mulher, tomara-se a coisa mais importante para ela. Diogo era de sua propriedade agora e isso era terrivelmente excitante para ela. Dominar os homens, usando todos os recursos lícitos ou ilícitos, era tudo o que ela podia desejar, principalmente sabendo que ele tinha uma outra em sua vida.

Era uma situação cômoda para ela. Não tinha medo de uma rival. Confiava na ambição dele para superar todo e qualquer obstáculo. Ela sentia, no entanto, que estar ali, acariciando-a daquela forma, não parecia ser o tipo dc coisa que ele gostaria de estar fazendo. Havia qualquer coisa falsa naquilo e Marilena não sabia se essa sensação de falsidade estava nela, no que aprendera sobre os homens ou se, de fato, estava nele.

Diogo olhava o corpo da garota, os ombros retos e elegantes, agora relaxados, as costas macias e convidativas, a linha da cintura delgada, alargando-se e arredondando-se nos quadris. Nádegas roliças que despertavam idéias alucinantes. Coxas elásticas em repouso. Respiração em ritmo lento ainda. 
— Está melhor? — indagou ele. 
— Oh, sim, ótima! Você me relaxou totalmente, Diogo.

Ele se levantou e caminhou pela sala. Foi até o bar e abriu uma garrafinha de uísque, derramando o conteúdo num copo. Voltou para junto de Marilena. Olhou-a por momentos, depois foi se sentar ao lado dela, na cama. Seus olhos passearam pela figura da garota, aprovando cada curva provocante, cada detalhe sugestivo. Seu olhar cruzou com o dela. Por momentos fixaram-se um no outro como se um tentasse dizer ao outro todas as dúvidas que tinham dentro de si. Tomou um gole do uísque. Reteve o liquido em sua boca, sentindo-o queimar sua língua, à medida que se suavizava misturando-se à saliva. Engoliu-o com uma ligeira careta e voltou a encarar a garota.

Estava confuso. Queria abrir seu coração e tentar resolver aquilo de uma vez por todas, mas não sabia por onde começar Levantou-se e caminhou de um lado para outro. Ela se levantou e ficou em pé ao lado da cama. Estendeu os braços para ele, chamando-o. Era mais uma ordem do que um pedido. Diogo foi até a garota. Olharam-se nos olhos com seriedade. Havia desejo nos olhos dela e não havia como fingir da excitação de tê-la seminua a sua frente. Ele a tomou nos braços. O perfume de pele fresca e excitada chegou até suas narinas, provocando-o. Os seios dela eram percebidos pelo decote do sutiã. Diogo admirou-os por instantes, depois empurrou-a para trás, sobre a cama. Ela se estendeu sobre os lençóis e ele se ajoelhou junto dela. Trocaram um olhar significativo. Os braços a garota enlaçaram o pescoço dele, atraindo-o para si. Aquele beijo foi o inicio da irreversível atração íntima de seus corpos. Ansiosos e sôfregos rolaram sobre a cama, unidos num beijo ardente e excitado.

Seus corpos se viram dominados pela febre e pelo alheamento da paixão. Seus lábios esmagaram-se cheios de luxuria e suas mãos ensaiaram carícias. Diogo a fez sentir toda a força da paixão e do desejo que doíam dentro dele. Seus lábios buscaram a maciez e o perfume da pele de Marilena, cobrindo-a de beijos incendiários. Ela se contorceu, deliciada, ofertando-lhe as delícias de seu pescoço. Ela a mordiscou naquele ponto, enquanto suas mãos trabalhavam nos botões da camisa, soltando-os um a um. Marilena vibrava nos braços dele, empolgada e dando vazão à excitação que a dominava. Oferecia-se livremente e sua entrega era irrequieta e apaixonada. Cada beijo e cada caricia com que ele a brindava encontrava eco em seu corpo, no despertar das sensações mais gratificantes.

O desejo era livremente manifestado e ela o desejava inteiramente, totalmente. Continuou buscando os botões da roupa dele, começando a despi-lo. Ele facilitou-lhe os movimentos e, no momento seguinte, estava nu. Sua pele pousou sobre a dela, esfregando-se com luxúria. A maciez e o calor de Marilena transtornaram seus sentidos, aguçando aquela excitação forçada, que o fazia trair Sheila. Na verdade, naquele exato momento, Diogo desejou intimamente que a mulher junto dele fosse outra. Sheila voltava agora a ocupar seus pensamentos, justo no momento em que pretendia gozar ao máximo o corpo dc Marilena. Era uma espécie de traição que ele procurou evitar, murmurando o nome de Marilena seguidamente, como que procurando se convencer de que era ela quem ele queria amar naquele momento.

— Diogo! Delicioso! — rouquejou ela, entregue às carícias e aos beijos que devoravam seu corpo e pareciam sugar sua alma.

Toda a sua sensibilidade aguçava-se mais e mais, espalhando-se pelo seu corpo, invadindo suas formas tentadoras e tornando-a receptiva à menor carícia. Cada uma delas, assim, tocava-a profundamente. A excitação do rapaz, o modo apaixonado com que ele dominava seu corpo feminino, a íntima solidão a dois, a nudez livre de seus corpos, tudo isso fornecia elementos para torná-la extremamente ansiosa pelo prazer que se anunciava estonteante.

Diogo utilizava-se de toda a sua habilidade de amante experiente, indo além, querendo de alguma forma punir Marilena por dominá-lo. Essa punição eram carícias vibrantes e fortes que mais a excitavam. O calor e a maciez da pele dela instigava-o, tomando-o febril e ansioso. Ele a beijou no pescoço e depois seus dentes mordiscaram ao longo dos ombros dela, fazendo-a provar as mais estonteantes sensações. As mãos dela passeavam pelas costas do rapaz, subiam por sua espinha, alisavam-Ihe os cabelos, depois retomavam, num provocante raspar de unhas que o arrepiava e excitava. Por momentos ela ergueu o corpo para se livrar do sutiã. Diogo observou os contornos de seu corpo com desejo. Em seguida, Marilena deitou-se lentamente e seus lábios úmidos pediam a continuação daqueles momentos loucos.

Ela passou os olhos pelas curvas daquele corpo e, sem que pudesse evitar, lembrou-se de um outro corpo. Resistiu àquela idéia, procurando impregnar-se apenas do fascínio de Marilena. Dedicou a ela seus pensamentos e suas ações. Seu corpo voltou a pesar sobre o dela. Esfregaram-se com luxúria. Os olhos de Marilena estavam úmidos pelo desejo e suas narinas dilatavam-se ao compasso apressado de sua respiração. Ela mordeu o lábio inferior e deixou-o escorregar lentamente por entre os dentes, como numa insinuação. Suas mãos femininas subiram pelo peito do rapaz até seu rosto.

Depois, num lento e provocante arranhar, suas unhas deslizaram até o ventre dele. Ali, num movimento quase casual, tocaram-no em seu ponto mais rijo e sensível. Um estremecimento passou pelo corpo dele. Seus olhos pousaram sobre os seios da garota, firmes, espetados, desafiadores. Sua cabeça pendeu e seus lábios pousaram sobre o busto sedutor, fazendo-a delirar, extasiada. Depois realizaram uma volta completa ao redor do esplêndido corpo, cobrindo de beijos cada centímetro de pele.

As mãos de Marilena enterraram-se nos cabelos dele, arranhando-lhe o couro cabeludo. Os lábios dele se abriram c deixaram escapar um gemido rouco de prazer, incentivando ainda mais a troca de carícias. O corpo dela estremeceu violentamente e a pressão de suas mãos sobre os cabelos de Diogo foi mais forte. Aquela carícia mostrara-se provocante e ele a repetiu, enquanto movimentos mais irrequietos faziam-na mover-se sob ele. Diogo procurou, então, coordenar suas ações. Uma de suas mãos percorreu o corpo da garota, massageando-o com volúpia. A outra mão, com lentidão calculada, caminhou por sobre o ventre de Marilena e subiu por uma das coxas da garota, estendendo-se espalmada até seu joelho. Depois, com a mesma lentidão, voltou, buscando aprofundar-se no ponto mais íntimo da garota. Marilena suspirou e deixou escapar um gemido de prazer.

Sua reação incentivou-o, fazendo-o redobrar a intensidade de sua paixão. Seus lábios saltavam agora de um ombro para outro. A mão entregue à tarefa de acariciar o corpo sedutor não parava de se movimentar, explorando todos os recantos. Espasmos tomaram conta do corpo de Marilena, e ela se contorcia, subjugada pelas carícias que provocavam as mais contraditórias sensações. Seu corpo tomou-se sensível ao extremo. Sua pele ardeu e seu ventre contraia-se ritmadamente, como um vulcão prestes a entrar em erupção. Ela mordeu os lábios, sufocando um grito maior. Sua cabeça agitava-se de um lado para outro. Ela tentava erguer-se e empurrá-lo, mas apenas puxava-o e apertava-o contra si.

Aquelas sensações que se agigantavam dentro dela eram insuportavelmente deliciosas. Ela queria fugir delas, chegar ao fim daquele ponto de tensão, mas, ao mesmo tempo, queria vê-las maior, sempre maior. Diogo sentia sua excitação chegar ao auge e suas carícias se tomavam mais fortes, à medida que mais fortes se tomavam as reações de Marilena. Ele a queria vibrando, delirando, gemendo e suspirando, febril e inquieta junto dele. Queria matá-la de prazer, como se isso tivesse o poder de livrá-lo de seus problemas. Aquele alheamento era delicioso e muito cômodo. No auge do prazer que se aproximava, Diogo não precisava pensar em nenhum outro corpo e em nenhuma outra mulher. Naquele momento, Marilena e sua promoção pareciam ser as únicas coisas lógicas e importantes no mundo. Seus corpos atingiram, então, o máximo da excitação. Marilena suplicava por ele. Beijando-o no pescoço e nos ombros. Diogo acomodou melhor seu corpo sobre o dela.

Os joelhos da garota flexionaram-se para cima e para os lados, como se seu corpo preparasse um ninho onde o corpo dele se acomodaria delirantemente.

— Diogo! Por favor! — suplicou ela, sentindo a tensão insuportável.

— Marilena! — exclamou ele, o corpo acomodado, o quadril preparado para o assalto final.

Com firmeza, ele deslizou para o interior da garota, enquanto se abraçavam, com desespero, quase. Um beijo febril foi trocado. Suas línguas se buscaram e, naquele momento, saborearam intimamente a ligação que unia seus corpos. Com provocação e habilidade, os quadris de Marilena iniciaram movimentos circulares que ameaçavam levá-lo à loucura. Como resposta, Diogo coordenou seus movimentos cada vez mais febris, em busca do êxtase.

* * *

Diogo deixara Marilena na casa dela, depois dirigira por algum tempo pela cidade, parará no bar para tomar algumas doses de uísque, antes de ir para o apartamento de Sheila. Estava confuso, sentindo-se um covarde por haver cedido ao domínio de Marilena. Não sabia, no entanto, como enfrentar aquela situação. Estava apaixonado por Sheila, mas acabara de fazer amor com a outra, que o comprara, abrindo caminho para sua promoção. Estava com vergonha de si mesmo. O uísque não ajudara. A sede persistia, intensa, mais forte a cada segundo, enchendo seu corpo de um calor incômodo que percorria suas veias e latejava em suas têmporas.

Sheila estava no banho e, da sala, Diogo a ouvia cantarolar, acompanhada pelo barulho da água caindo. Pensou naquele corpo nu, sob a água, excitante, palpitante, mas não conseguia se excitar. O cheiro e a presença de Marilena ainda eram muito fortes nele.

Foi se servir de uma dose de uísque, depois caminhou com o copo na mão, até junto da janela. Ficou olhando para fora, como se um imã estranho atraísse seus olhos e sugasse seus pensamentos.

Marilena estava presente ainda. Aquele resto de perfume que aspirava não pertencia a Sheila. Era o de Marilena, ainda impregnado em sua pele, perturbando-o, excitando-o e acusando-o. Não podia e não devia se submeter a uma mulher como ela.

Olhou o uísque no copo por algum tempo, depois entornou o primeiro gole. Ficou olhando para a noite lá fora. Tomou o resto do uísque. Aquela sede era maior, pondo fogo dentro dele, fazendo-o inquieto e nervoso.

— Diogo! — chamou Sheila, no banheiro.

— Sim! — respondeu ele.

— Deixei minha toalha sobre a cama...

— Está bem! — disse ele, indo até o quarto e apanhando-a.

Foi até o banheiro. A porta do box estava fechada. Quando ele bateu, uma perna escultural e morena estendeu-se lentamente, numa provocação deliberada por parte de Sheila. Primeiro, o pé delicado e feminino. Depois, subindo e surgindo lentamente, o joelho torneado. Em seguida, a coxa rija e tentadora, alargando-se mais e mais. Um sorriso maroto se fez ouvir. Sheila estendeu a mão, pedindo a toalha. Diogo continuou olhando para aquela perna convidativa e provocante.

Sim, ali estava em que devia se concentrar. Aquela pele tinha um apelo erótico fascinante e irresistível. Que importava aquela sede? Aquele calor interior? Aquele fogo circulando em suas veias? Que importava Marilena? Que importava aquela maldita promoção? O que precisava estava ali, diante dele. Mais algum tempo com Sheila e estava certo de que encontraria uma saída para sua relação com Marilena.

Estendeu a toalha, passando-a para a mão de Sheila. Seus dedos se firmaram sobre a mão dela. Com um sorriso maroto, provocante, Sheila escapuliu dele, fechando-se no box. Diogo gostou do jogo e sorriu. Aquela tensão dentro dele o empurrava para o amor, mesmo que desesperado, talvez por isso mais excitante delicioso. Deixou o banheiro e foi se servir de outra dose de uísque. Seus pensamentos eram forçados na direção de Sheila. Diogo tentava fazer dela o motivo de seus pensamentos. Precisava recompensá-la de alguma forma por tê-la traído. Precisava evitar de pensar em Marilena a todo custo, concentrando-se em Sheila, nua e fresca, agradavelmente perfumada, surgindo diante dele no minuto seguinte.

Ouviu os passos se aproximando. Olhou para a porta. Sheila surgiu, com o corpo coberto por um roupão propositadamente arranjado para exibir uma visão sedutora de seus seios e suas coxas. Diogo a olhou com desejo. Um desejo forçado, canalizado daquela sede intensa que o consumia. Sheila sorriu, marota e deliciada. Ela ficou ali, ligeiramente apoiada ao batente da porta, sorrindo num convite irrecusável. Diogo terminou seu segundo uísque e se levantou, caminhando lentamente para ela, os olhos saltando das curvas insinuantes dos seios para as linhas perfeitas das coxas.

Sheila se excitava com aquele olhar intenso, penetrante, sentindo sua tensão aumentar à medida que ele se aproximava. Quando Diogo parou diante dela, o coração da garota batia descompassado, sua respiração era irregular, seu corpo ardia de desejo. As mãos dele se levantaram lentamente segurando as bordas do roupão e afastando-as para permitir uma visão total daqueles seios ofegantes.

— Vamos sair? — indagou ela, roucamente, num sussurro, quase, que chegou aos ouvidos de Diogo como um arrepio penetrante.

— Quer jantar? — retrucou ele, a ponta de um dos dedos resvalando no bico de um dos seios, fazendo-o eriçar-se imediatamente e uma auréola de rugas tentadoras formar-se.

— Talvez — respondeu ela, enquanto ele a tocava agora no outro seio, gestos e reações se repetindo como parte de um jogo.

— Não é tarde para sairmos — disse ele, a mão descendo por entre o vale perfumado entre aqueles seios tentadores e indo forçar o cinto que prendia frouxamente o roupão usado por ela.

— Sim, realmente — concordou ela, a tensão aumentando consideravelmente.

— Poderemos pedir alguma coisa, o que acha? — indagou ele, segurando as pontas do cinto e puxando-as para desfazer o nó.

— Pode ser...

— Faremos isso depois, então — informou ele, embriagando-se com o calor e o perfume que emanavam daquele corpo semidescoberto junto dele.

— Depois? — indagou ela, as mãos soltando o cinto da calça de Diogo, depois fazendo deslizar o zíper.

— Sim, depois... — ia dizendo ele, enquanto empurrava lentamente o roupão pelos ombros dela.

— Está bem... — disse ela, soltando a calça dele e fazendo-a deslizar silenciosamente.

— Não estou com tanta fome — informou ele, segurando-a pelos ombros e desencostando-a do batente da porta para que o roupão caísse no chão.

— Nem eu — emendou ela, os dedos enroscando-se à sunga dele e empurrando-a para baixo.

— Aliás, estou sem fome — afirmou ele, as mãos deslizando para as costas dela, firmando-se ali e atraindo-a para si.

— Eu também... — não chegou a terminar.

Os lábios de Diogo pousaram sobre os dela com frenesi, sugando-os avidamente. Sheila se agarrou, vencida, entregando-se àquela sede de amar que explodia em Diogo e a contagiava. Seus corpos nus se roçaram com volúpia. Diogo sentia seus sentidos se transtornarem, numa confusão de seu próprio desejo. Com os olhos fechados, que importava se o perfume de Sheila se misturava a um outro? O importante era saber que não era Marilena em seus braços, mas Sheila, a mulher que desejava ardentemente.

Sempre beijando-a sofregamente e acariciando-a na mesma medida, Diogo a fez caminhar para dentro, levando-a na direção da cama. Estavam ambos excitados, terrivelmente excitados. Depositou-a sobre o leito, cobrindo-a de beijos por todo o corpo, numa caminhada inicial. Depois, seus lábios se fixaram naqueles seios tentadores, sugando-os demoradamente, enquanto suas mãos executavam incursões pelo resto do corpo da jovem, que ofegava e se contorcia de emoção, acariciando com vibração o corpo másculo e viril junto dela. Diogo se sentia apressado, exigente, como que acreditando que o prazer final lhe daria a satisfação e o perdão para aquela sede que o atormentava.

Brindou Sheila com as carícias mais intensas, apressando-a, dominando-a, apossando-se dela com frenesi. A garota se sentia se desfazer com aquela torrente de carícias que a punham ansiosa e louca pela sensação maior. Puxou-o sobre si, incapaz de resistir àquelas sensações que a atordoavam e chegavam a um ponto insuportável. Diogo pesou sobre ela, ansioso sôfrego, dominador. Os joelhos da garota flexionaram-se para cima e para os lados, permitindo uma acomodação total ao corpo dele. Delirando, Diogo a penetrou com força e fundo, procurando senti-la totalmente.

Um suspiro fundo e entrecortado escapou da garganta de Sheila que o segurou quase que histericamente, torcendo o corpo, movendo os quadris, buscando a satisfação para aquelas sensações que cresciam em seu ventre. Os quadris dele ganharam movimentos frenéticos, enquanto seus lábios espalhavam beijos incendiários nos ombros dela, em seu pescoço, nos lábios úmidos e entreabertos.

Gemidos, suspiros, ritmo crescente e uma sensação que brotava de dentro, do ponto mais íntimo de seus corpos e se agitava para explodir, em seguida, numa seqüência de contrações rítmicas e espasmos. Diogo sentia o prazer e a satisfação agitando-o, e a vibração tirando-lhe a razão, mas estava certo que aquela sede cm seu corpo persistia, insaciável, como uma pergunta sem resposta, como uma questão pendente, à espera de uma solução definitiva.

Capítulo 8

O sábado chegara, sem que Diogo tivesse conseguido tomar uma decisão. Estava a caminho da fazenda, em Guarapuava, com Marilena. Para isso, tivera de mentir para Sheila, afirmando que iria para São Paulo, participar de um congresso. Na sexta-feira à noite, passara pelo apartamento dela, simulando que ia para o aeroporto embarcar. Deixara a garota triste pela perspectiva de um final de semana sozinha, mas prometera compensá-la, quando retomasse, no domingo à noite. Agora, enquanto dirigia, pensava em como estava se enrolando numa teia de mentiras que mais e mais o tolhia. Ao seu lado, alheia ao seu dilema, Marilena exibia todo o seu ar de superioridade, senhora de si, feliz com a viagem.

Ela começou a contar o que poderiam fazer na fazenda, desde cavalgar até pescar. Diogo respondia por monossílabos, concentrado na estrada e em seus próprios pensamentos. A imagem do rosto triste de Sheila não lhe saía da mente. Sentia-se mal por ter mentido e por manter aquela farsa com Marilena. Sabia que, por mais que tentasse resistir, quando ela o envolvesse com seu feitiço de fêmea, ele cederia e mais uma vez trairia Sheila, aumentando seu sentimento de culpa. Aquela promoção estava lhe custando muito mais caro do que se julgara capaz de pagar no início.

— Você está tão calado. Aposto que nem prestou atenção em ludo o que eu disse — observou Marilena, encarando-o.

Aquele olhar intimidou-o e tentou fugir dele, fingindo-se concentrado na estrada. Não podia olhá-la. Tinha medo de que suas dúvidas e incertezas se refletissem em seus olhos e pudessem ser lidas por Marilena. Queria evitar isso a todo custo.

— Sua posse foi confirmada para segunda-feira mesmo? indagou ela, mudando de assunto para conseguir a atenção dele.

— Sim, seu pai convocou a reunião do conselho para a manhã e marcou a posse para a tarde.

— Quero estar presente e vê-lo assumir o cargo. Afinal, eu sou um pouco responsável por isso, não é verdade? 
— Sim, claro! — concordou ele, sentindo um arrepio.

Na noite anterior, quando se despedira de Sheila, dissera a ela que a posse seria na segunda-feira. Ela intimou-o a deixá-la comparecer. Estava orgulhosa dele e queria assistir à posse. Diogo tentou argumentar que não haveria solenidade, mas apenas um ato rotineiro. Ela perguntara se os outros empregados estariam presentes. Ele dissera que sim.

— Então está decidido. Eu vou com minha amiga secretária. Farei de contas que sou uma convidada dela.

Diogo não conseguira argumentar com ela. Não podia imaginar o que aconteceria quando aquelas duas mulheres se encontrassem. Não teria como contornar a situação. O confronto seria inevitável. Ele não sabia o que poderia acontecer quando isso ocorresse.

Sheila, embora achando que passar aquele final de semana sem Diogo fosse uma provação, resolveu aproveitar o tempo livre para pôr seus pensamentos em ordem e a conversa em dia com as amigas. Havia se envolvido de tal forma com Diogo que esquecera tudo o mais. Além disso, aquilo tomaria seu tempo e a ajudaria a suportar a saudade. Além do mais, tinha de dar um jeito de ser convidada para a posse.

Naquele sábado de manhã, ligou para a amiga, secretária particular do presidente da empresa onde Diogo trabalhava.

— Sandra, querida, espero não estar tirando você da cama. Sou eu, Sheila. Com passou a semana?

— Sheila, que bom ouvir sua voz. Está tudo bem com você? — indagou Sandra e havia uma preocupação evidente no seu tom de voz, coisa que intrigou Sheila.

— Sim, claro, por que não estaria? Estou mais feliz do que jamais estive. Estou apaixonada como jamais estive antes.

— Está se referindo ao Diogo? — quis saber Sandra e o tom de voz preocupado continuava presente.

— Sim, ao Diogo. Ele é sensacional, Sandra. Pensei que jamais pudesse voltar a amar, mas ele me provou que isso é possível. Estamos nos dando muito bem e eu fiquei muito feliz com a promoção deles. Nada poderia ler sido melhor para ele. E por falar em promoção, preciso de um favor todo especial de sua parte.

— É só pedir, Sheila. Tudo que eu puder fazer por você...

— Vou visitá-la na segunda-feira, durante a posse de Diogo. Quero estar presente para ser a primeira a cumprimentá-lo. Você acha que pode me fazer estar presente?

Sandra ficou alguns instantes em silêncio, enquanto que, do outro lado da linha, Sheila girava no dedo o anel que Diogo lhe dera. Havia alguma coisa errada no tom de voz de Sandra, alertando-a para algum tipo de perigo. A amiga lhe escondia algo. Tinha certeza disso. Seu sexto sentido lhe dizia isso.

— Algum problema, Sandra? — perguntou, timidamente. A amiga estava em dúvidas. Não sabia se contava o que sabia, se deixava Sheila descobrir por si mesma ou se encontrava uma forma de se safar daquela encrenca.
— Sheila, não acho que vai ser urna boa idéia você comparecer. Não haverá cerimônia. É apenas um ato administrativo, que contará com a presença de alguns empregados graduados, nada mais.

— E que mal vai haver se eu comparecer?

— Já lhe disse, não é uma boa idéia! Eu não estarei lá. Como explicar sua presença? Por que não pede ao Diogo para levá-la? Ou por que não aparece lá para visitá-lo pouco antes da posse? Ele não poderá mandá-la embora...

— E por que ele me mandaria embora, Sandra? O que você sabe que eu não sei? O que está tentando esconder. Afinal de contas, é ou não é minha amiga?

— Acho que sou muito amiga sua para deixar que você quebre a cara, Sheila. Não gostaria de ser a responsável por isso. Fale com o Diogo. Resolva com ele.

— Está bem — concordou Sheila, estranhando tudo. Tinha motivos para desconfiar de alguma coisa, mas nem sabia ao certo o que era. Pelo que Sandra dera a entender, no entanto, era uma coisa muito desagradável.

— Eu vou falar com o Diogo, pode deixar. Mas me diga uma outra coisa. Onde os executivos da sua empresa se hospedam quando vão a São Paulo participar de congressos?

— A empresa tem um apartamento montado lá para isso. Quando alguém vai para lá, acionamos uma firma que cuida da limpeza e da segurança e ela prepara o apartamento. Por que pergunta?

Um pensamento passou pela mente de Sheila.

— Está havendo algum congresso lá neste final de semana?

— Não, nenhum. Quem cuida desses detalhes sou eu. Não há nenhum congresso de nosso interesse acontecendo em São Paulo. Por que perguntou isso?

— Curiosidade, apenas curiosidade — respondeu Sheila, agradecendo e desligando.

Não tinha nenhuma dúvida. Diogo mentira para ela. Mas por que o fizera? E por que Sandra não concordara com a visita dela à empresa, na posse de Diogo? Havia alguma coisa errada nisso tudo e ela se desesperou. O medo de sair frustrada de mais uma relação a fez estremecer. Pensou cm Diogo e desejou saber onde ele estava, mas não havia como saber isso. Sem outra alternativa, ligou para o apartamento dele. Depois para o celular, inutilmente. Passou o resto do dia fazendo isso, tentando falar com ele. Quando a noite chegou, estava arrasada, sozinha e apavorada.
* * *

No decorrer daquele sábado, na companhia de Marilena, afastado de tudo que pudesse lembrar-lhe a empresa e Sheila, Diogo percebeu que a vida poderia ser muito interessante, se conseguisse ser menos preocupado com as coisas. Quando estava com Sheila, podia se concentrar nela. Quando estava com Marilena, podia fazer o mesmo. Era duas relações diferentes, com duas pessoas distintas e ele, no meio das duas, sabia se dividir satisfatoriamente. Relaxado à beira da piscina ou cavalgando por uma trilha no meio da mata, Diogo se sentia capaz de administrar sua vida sem complexo de culpa.

Sempre fora um conquistador. Sheila era uma prova disso. A garota resistira bravamente, mas ele conseguira conquistá-la. Com Marilena as coisas haviam sido mais fáceis, mas nem por isso deixara de demonstrar certa habilidade. Como homem, sabia agradar uma mulher. Na cama, era capaz de proporcionar prazer em seu mais alto grau e isso contava. Mulheres carentes eram frágeis e fáceis de ser manipuladas, quando recebiam uma boa dose de amor.

Naquela noite, enquanto esperavam que a cozinheira da fazenda preparasse o jantar, ele foi acender a lareira. O inverno chegava e fazia frio à noite na fazenda. Em breve a sala ficava agradavelmente aquecida. Marilena havia tomado um banho e em breve desceria. Estavam os dois esgotados, após a viagem e um dia intenso de atividades. O que para Diogo, no princípio, havia sido uma forma de fugir de seus problemas, transformava-se numa experiência agradável.

Ele abriu uma garrafa de vinho e bebia, enquanto pensava. Refestelado num confortável sofá de couro antigo, diante da lareira, tomando um bom vinho, não podia esconder que gostava daquele luxo, daquele conforto, daquela mordomia. Tinha de pensar um pouco diferente agora. Era um diretor da empresa. Teria de representar a firma em muitos eventos, relacionando-se com pessoas importantes. O ambiente sofisticado e luxuoso contaminava, atraía, contagiava.

Marilena surgiu na sala, vestindo um vestido solto sobre o corpo. Foi até a mesa, onde estava o vinho. Serviu uma taça, provou e aprovou, depois foi se sentar junto dele, diante da lareira.

— Passei pela cozinha. O jantar já está pronto, mas pedi que deixasse no fogão de lenha. Quando der fome, comeremos.

— Você lê meus pensamentos, querida — agradeceu ele, soprando-lhe um beijo na ponta dos dedos.

Marilena olhou-o com gratidão. Ele fora uma excelente companhia naquele dia. Diogo estendeu o braço e ela foi se aninhar junto dele. Ele roçou seus lábios pelos cabelos dela, numa carícia cansada. Marilena introduziu sua mão pela camisa do rapaz, acariciando-lhe o tórax. Subitamente, Diogo a atraiu para si e a beijou com ardentemente, demonstrando seu desejo.

A garota não opôs resistência. Deixou-se beijar, contagiada pelo desejo dele. Sem uma palavra, Diogo soltou-lhe os botões do vestido. A pele convidativa de Marilena tinha um fascínio todo especial. Ele a beijou novamente, com a mesma impetuosidade inicial. Marilena levantou-se e foi apagar as luzes da sala, que ficou mergulhada numa penumbra gostosa, quebrada apenas pela luz que vinha da lareira. Enquanto ele a beijava por todo o corpo, com gestos sensuais ela o foi libertando de suas roupas. Seus corpos nus, finalmente, se estenderam lado a lado sobre o amplo sofá.

O desejo de Diogo era possessivo, como se ele quisesse mostrar a Marilena quem mandava naquela relação, quem tinha o controle. A garota se entregava ao jogo sem preocupações. Gostava de novidades no amor e sabia que a qualquer momento poderia inverter a situação. Naquele momento era terrivelmente excitante senti-lo impondo-se sobre ela, incendiando-a de paixão.

Algo estranho, porém, ocorreu daquela vez. Diogo estava diferente, raivoso. Suas carícias eram apressadas, dolorosas. Seus dentes feriram os seios da garota, fazendo-a gemer. Os lábios dele buscaram os dela com impaciência. Marilena sentiu um gosto de sangue em sua boca. Segurou a cabeça de Diogo, levantando-a. Olharam-se em silêncio. Os olhos da garota pareciam exigir calma. Diogo respirou fundo, entendendo o recado naquele olhar. Seus lábios voltaram a pousar sobre os dela, desta vez com calma, com suavidade. Os lábios dela se moveram de um lado para outro, acariciando os de Diogo. Os beijos se sucederam, num crescendo de empolgação que lhes tirava a respiração e punha frenesi em seus corpos.

Ele se sentiu acuado. Não podia magoar Marilena. Ela era o passaporte para toda aquela mordomia. Tinha de agradá-la. Tinha de lhe dar prazer. Isso seria fácil, se a amasse pensando em Sheila. E foi o que ele fez. Imaginou-se com sua amada e tudo ficou mais fácil, naquele cenário de encantamento e luxúria.

Uma carícia mais íntima de Diogo fez Marilena se contorcer, deliciada. Retribuindo, os dedos da garota se tomaram mais ousados. Ela sentiu seu ventre se agitar, tocado por sensações indefiníveis. Sua cabeça girava, a respiração ofegante de Diogo mais e mais a excitava, deixando-a num ponto insustentável. Ficou alucinada. Suas mãos se apressavam pelo corpo dele. O ar parecia não encher seus pulmões, sua cabeça girava num turbilhão de sensações.

Nada restou inexplorado, quando seus corpos chegaram ao momento supremo contorcendo-se, entre suspiros e gemidos num desejo louco de satisfação. Diogo deitou-se sobre ela. Marilena agarrou-se a ele, forçando a penetração. Movimentos febris de ambos os corpos foram se apressando, até um ritmo alucinante. Gemendo e mordendo-se, ambos chegaram ao clímax, violento e arrebatador. Naquele, momento, Diogo sufocou o desejo de gritar o nome de Sheila. Seus corpos gozaram os últimos espasmos da satisfação plana, até se aquietarem numa sonolência e calma.

— Vamos jantar? — convidou ela.

— Sim, estou faminto — concordou ele. 
Vestiram-se. Diogo serviu mais vinho e foram para a cozinha, onde o jantar estava pronto, em travessas sobre a chapa de um fogão a lenha. Serviram-se e comeram em silencio, como se algo constrangedor pairasse entre eles.

— O que houve com você, Diogo? — indagou ela, observadora. — E não queira mentir para mim. Eu já o conheço um pouco.

Diogo sorriu desajeitado, sem poder explicar.

— Alguma coisa errada? Não está à vontade aqui?

— Foi apenas impressão sua, Marilena.

— Alguma coisa o incomoda. Eu senti isso momentos atrás. Você parecia tenso, possessivo demais. Diria que vingativo.

— Engano seu, querida. Está tudo bem — tentou ele convencê-la, pois não queria tocar no assunto que o incomodava.

Ainda há pouco, nos braços de Marilena, acariciando-a e possuindo-a com violência, seus pensamentos estavam presos em Sheila. Não podia esquecê-la. Marilena o examinava atentamente. Era uma mulher experiente e vivida. Nenhum homem seria capaz de enganá-la facilmente. Não precisou pensar muito para chegar a uma conclusão lógica sobre tudo aquilo.

— Está pensando nela? — observou, lendo os pensamentos dele.

O rosto de Diogo se tomou sombrio e, embora ele desmentisse com um aceno negativo de cabeça, Marilena se assegurou de que tinha razão.

— Diogo, querido! Uma mulher sabe quando um homem pensa em outra. Eu olho você e isso está escrito em seu rosto.

— Ora, Marilena, por favor? Você não sente ciúmes? Por que ficar ai falando de uma outra mulher?

— E eu devo sentir ciúmes dela, Diogo?

— Ora, Marilena, que absurdo! — exclamou ele, levantando-se precipitadamente e indo para a sala.

Marilena abaixou a cabeça, escondendo o riso. Diogo era um tolo. Quando a garota foi ter com ele, Diogo caminhava de um lado para outro da sala, com um copo de vinho na mão.

— Quer falar a respeito disso? Pode ajudar — propôs ela. — Você a ama de verdade?

Diogo a olhou, confuso, sem saber o que responder.

— Como pode me perguntar isso? Não se importa com isso?

— E por que eu deveria me importar? — retrucou ela, olhando-o como se não entendesse onde ele pretendia chegar.

Diogo devolveu o mesmo tipo de olhar. Não entendia aquela mulher. Havia uma lógica no pensamento dela que ele não conseguia captar. Alguma coisa ali não estava coerente, embora ele não conseguisse definir o que era.

— Como você vê nosso relacionamento, Marilena? — perguntou ele, tentando entender aquela charada.

— Um relacionamento agradável de duas pessoas adultas aproveitando seu tempo. Você tem algo que me agrada e eu devo ter algo que o agrada. Juntos somos agradáveis um ao outro.

— Você deve estar brincando! Como pode tratar tão frívola em um assunto tão sério?

— Serio? O que é tão sério? Termos ido para a cama? Termos feito sexo? Em que tempo você vive, Diogo? — surpreendeu-se ela.

Diogo não sabia o que dizer.

— Pensei que... Que fôssemos... — gaguejou ele.

— Não está pensando em casamento e essas babaquices, está? Se isso passou por sua cabeça, me desculpe, Diogo, mas você entendeu tudo errado! Estou curtindo você de montão, mas é só isso. Você não foi o primeiro em minha vida nem será o último. Achei que o caso da promoção fosse um bom subterfúgio para seduzi-lo e deu certo. Já tive o que queria. Se não me conhece direito, sou volúvel e gosto de novas caras. Se você é do tipo casadoiro, é bom saber. Não prometo nada. Não exijo nada. Quero apenas curtir a vida sem maiores preocupações. Eu, heim!? E saiba que, quanto à sua promoção, papai já havia optado por você. Tentei fazer sua cabeça para ele escolher o irmão de minha amiga Susana, mas papai nem me deu chance de falar concluiu ela, dando de ombros e saindo da sala.

Diogo ficou sozinho, sem saber o quê pensar nem o que fazer. Fora usado. Marilena o usara como ele costumava usar as mulheres. Como ele fizera com Sheila. Estava arrasado, magoado, sentindo-se rebaixado. Então pensou em Sheila de novo. Fora um erro tê-la traído. Ela era a sua solução. Ela era a mulher de que precisava, agora que seria uma figura importante em seu ramo. Sheila tinha tudo para ser a companheira ideal.
* * *

O domingo foi um tormento para Diogo. Durante todo o dia, tentou se manter superior, como se a conversa da noite anterior não tivesse acontecido. Divertiu-se pescando, cavalgando e colhendo fintas no pomar. No final da tarde, quando embarcaram de volta a Curitiba, Marilena estava surpresa por ver como ele havia superado satisfatoriamente aquela situação.

— Eu lamento se o confundi, Diogo — disse ela, quando a deixou na casa dela.

Ela se debruçou na janela do carro para falar.

— Não queria atrapalhar seu relacionamento com ninguém. Queria apenas curti-lo um pouco, só isso. Vamos dizer que já satisfiz o meu capricho. Você está liberado. Pode voltar para sua amada. Espero que não tenha desistido nela ou feito qualquer coisa que-não possa ser consertada.

— Tudo bem, eu sei como lidar com essa situação. Devo reconhecer que foi agradável, muito agradável.

— Poderia ser melhor, se você não fosse comprometido. Mas não me arrependo. Desejo-lhe sucesso em seu trabalho. Sei que é competente e que vai se sair bem —finalizou ela, inclinando-se e beijando-o carinhosamente. Diogo esboçou um sorriso, ligou o carro e se afastou. Marilena ficou parada, olhando-o se afastar. De seus olhos escorreram lágrimas dolorosas de paixão, que Diogo jamais veria. Ia agora ao encontro de Sheila, disposto a passar uma borracha em todo aquele engano, assumindo seu relacionamento com ela. Estava aliviado, apesar de humilhado, com o que acontecera, mas isso era algo que ninguém mais saberia. Ficaria entre Marilena e ele. Concentrando-se em sua relação com Sheila, esqueceria rapidamente aquela aventura.

Não demorou a chegar ao prédio onde Sheila morava. Anunciou-se na portaria e recebeu autorização para subir. Não via a hora de olhá-la de frente, abraçá-la e beijá-la, esquecendo todo o resto. Quando tocou a campainha, ela abriu rapidamente, como se estivesse à espera dele. O sorriso de Diogo, no entanto, morreu-lhe nos lábios, quando encarou o rosto zangado de Sheila. Os olhos dela estavam vermelhos, como se ela tivesse chorado muito.

—Querida, o que houve? — indagou ele, surpreso e apiedado, abraçando-a e apertando-a contra o peito.

Podia sentir o coração dela batendo forte. Sentia seu perfume envolvendo-o como uma promessa de amor e de prazer. Acariciou os cabelos dela. Sheila soluçou, depois começou a chorar. Suas lágrimas molharam a camisa dele.

—Meu amor, por que está chorando? — perguntou, segurando-a pelos ombros e afastando-a para que olhá-la. Onde você esteve? — indagou ela e a expressão de seu rosto era firme e acusadora.

Diogo percebeu que não poderia mentir para ela, não depois de tudo o que acontecera. Sabia que a magoaria profundamente, mas estava disposto a deixar de lado seu papel de conquistador, de aproveitador para ser merecedor da afeição daquela que, agora, era especial para ele.

— Venha, sente-se! Eu vou lhe contar tudo desde o começo — pediu ele, levando-a para o sofá.

Sheila ainda chorava e chorou mais ainda, quando ele começou a contar como tudo começara, como ele jogara com os sentimentos dela, decidido a conquistá-la. Falou da promoção, do jogo sujo que foi obrigado a jogar para ganhar aquela posição, iludido por Marilena, já que a decisão do presidente da firma estava tomada. Falou de como julgou a promoção importante, como forma de provar seu valor a ela. A garota o ouviu atentamente, aliviada por ouvir a verdade, mas profundamente ferida por ter vivido mais uma experiência negativa.

— Sei que eu errei, querida, mas prometo me redimir. Você tem que me dar mais uma chance. Prometo que não se arrependerá.

Ela o olhou longamente. Em seu olhar havia uma promessa, uma simples e breve promessa, que para Diogo tinha o sabor de perdão. Ajoelhou-se aos pés dela.

— Eu lhe darei minha resposta no tempo certo, Diogo. Deixe-me curar as feridas primeiro.
* * *

Toda manhã era tremendamente difícil para Diogo sentar-se em sua poltrona, no seu gabinete de diretor e pensar em Sheila, desejando e imaginando que aquele dia seria especial. Sua lembrança estava impregnada do perfume da garota. Seus sentidos ainda vibravam as notas de uma melodia de prazer, vivida intensamente no passado. Não podia esquecer aquele rosto suave ao despertar, o beijo sonolento, o modo de enroscar-se nele, como querendo fundir-se num só corpo. Com os cotovelos sobre a escrivaninha e o queixo entre as mãos, Diogo não tinha a menor pressa em começar a trabalhar. Esperava até ouvir a voz de Júlia Rosa soar no intercomunicador. Naquela manhã de inverno, também não foi diferente: — Ligo para ela? — indagou Júlia.

—Sim, Júlia, imediatamente. Uma expressão de expectativa tomou conta do rosto de Diogo, fazendo-o se emocionar.

—Almoçamos juntos hoje, Sheila? — Diogo indagou.

—Hoje, não, Di. Talvez amanhã! Mas se eu me decidir, ligarei!

Após desligar, Diogo ficou olhando para a porta à sua frente. Depois de apertar o botão do intercomunicador chamando pela secretária, Júlia Rosa entrou quase que imediatamente, com o mesmo sorriso de sempre nos lábios, parando junto à mesa, olhando-o.

— Mando uma dúzia de rosas vermelhas de novo? 

— Não, mande duas dúzias. Ela está cedendo. Hoje me chamou de Di, como antes, e me disse que poderá ligar... — explicou ele, com um sorriso esperançoso no rosto arrependido.
— Fim —
Ana Vera Lemos sempre gostou de escrever e começou sua vida profissional como repórter de jornal. Passou a dedicar-se à ficção como uma forma de aliviar o estresse provocado pela sua carreira. Não demorou a descobrir que escrever romances era bem mais divertido que trabalhar em jornalismo.

Ana Vera vive com o marido, dois filhos e dois gatos no interior do estado de São Paulo, onde divide seu tempo entre a família, as leituras, as pesquisas e o trabalho como escritora.

PAGE  
32


