














De mim já nem se lembra


        
            
                
            
        

    
  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Para Roniwalter Jatobá e Marçal Aquino

  


  
    Sumário


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Explicação necessária


     


    As cartas


     


    Apêndice

  


  
    EXPLICAÇÃO NECESSÁRIA

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Enxugando as mãos no avental, minha mãe veio ao meu encontro, aninhou-me em seus braços e, avesso a seu feitio, beijou-me o rosto, olhos derramando saudades. Minha irmã, tomando Helena, minha filha, ao colo, sucumbia-a de afagos, Como cresceu, essa menina!, Como está linda! O chapéu puído do meu pai avivava uma conversa com o motorista do táxi, E aí, seu Moreira, muito serviço? Arrastando a mala para o cimento do terreiro, meu cunhado anunciava, Comprei aquelas duas caixas de cerveja e arrumei uma pinga que, ó! Fevereiro maltratava o jardinzinho de rosas, beijos, gerânios, cravos, girassóis, azaleias, hibiscos. Suados meninos sem camisa, renunciando à bola, debruçavam sua curiosidade nos muros da casa. Vizinhas acudiam, em visitas beija-flores que esfiaparam o resto da tarde.


    Aquele Carnaval o destrinchamos numa churrasqueira de ferro-fundido, que o Luzimar, afilhado da minha mãe, governava, de manhã à noite, asas de frango, picanhas, linguiças. A fumaça gordurosa imiscuía-se por entre as telhas-francesas, participando-se às moradias sempre-em-construção que espicham-se pelas ruas-fícus da Taquara Preta. A todo momento, Ô, de casa!, palmas no portão, minha mãe coadjuvando o entra e sai, parentes, conhecidos, amigos, O Luizim?, Cadê?, Meu deus, está diferente!, E São Paulo, heim? Sua filha? Parece não… E a mãe dela? Ah, não veio?! Minha sobrinha cuidava de pratos e talheres, desgostosa por o marido, igual a sempre, entatuar-se, televisão ligada, arrediamente estirado no sofá da sala.


    Encontrávamo-nos felizes, embora tudo. Aposentado — havia começado cedo na insalubre tinturaria da Manufatora —, meu cunhado dera para enranzinzar-se por nada, tocado pelas imperspectivas. Eu sabia que o salário de merendeira de escola municipal da minha irmã mais os magros proventos do marido eram escassos para vencer o mês. Franzino e enfermiço, meu pai revirava os recônditos da cidade vendendo caramujos, caramelos e rosquinhas-amanteigadas — vinte e cinco anos antes, o doutor Pace convocara a família a Juiz de Fora: Infelizmente, ele não tem mais que uns seis meses apenas, infelizmente. Minha mãe, que chegara a ocupar-se de quinze trouxas de roupa por semana, mantinha as mãos queimadas de água-sanitária, mas já sem forças para mais que quatro lavagens — num Natal presenteei-a com um “tanquinho”, novidade que, emocionada, exibia aos visitantes.


    Viviam. Ela trazia sempre arrumada uma “bolsa de viagem” — camisola, muda de roupa, chinelo, sandália, escova de cabelo e de dentes, documentos — “para alguma precisão”, que se manifestava no soar do telefone: algum Ruffato de Rodeiro ou de Ubá está internado, está mal, morreu; ou vai casar; ou nasceu, vai batizar, vai fazer a primeira-comunhão, a crisma; ou desentendeu-se com a mulher, com o marido, com os filhos, ou. Lamentando, Meu deus, e eu aqui nessa lonjura, trancava a porta, enfiava a chave num vão do esteio, e na plataforma vigiava ansiosamente o ônibus que a conduziria ao encontro dos seus. Resignado, meu pai reclamava, Qualquer espirro e chamam ela. Arruinava botinas (só usava botinas) atendendo a freguesia, modo de especular sobre a política municipal — um anti-Prata irremissível —, recordar tempos idos, atualizar notícias, conversar à toa. Quando principiava a toada, “Você lembra do”, minha mãe, impaciente, batendo com mais força a peça de roupa no esfregador, estocava, “Lá vem arrodeio”.


    Na terça-feira à noite, o Luzimar encostou a “chimbica”, seu Chevette verde-metálico 1985, no meio-fio, aceitou o cafezinho com bolo-de-fubá que minha mãe ofertava e falou que ia levar eu e a Helena à rodoviária. Meu pai prontificou-se à companhia, mas seu afilhado o desencorajou: queria antes me expor o puxadinho que estava levantando, Vai ser o quarto da Bruna, ela fez quinze, não quer mais dividir as coisas com a Marcela, E a Soninha vai com a gente, não cabe todo mundo mais a mala. A “chimbica” não aguenta, padrinho, está velhinha, coitada. Despedimo-nos rapidamente, buscando evitar olhos e narizes vermelhos, Se deus quiser logo-logo a gente.


    Na casa do Luzimar, no Ibraim, a Helena fartou-se de doritos e coca-cola, por mais que eu a admoestasse do fedor do banheiro do ônibus, Vai dar vontade de fazer xixi e aí eu quero ver… Eu e o Luzimar esquadrinhamos fiscais a obra, um retângulo de dois metros por três, ainda depósito de vergalhões, areia e brita, mas breve, Semana que vem batemos a laje, cama, mesinha, guarda-roupa. Depois, na varanda, luzes apagadas para desterrar os inconvenientes cupins — vagalumes coriscando a noite, grilos mastigando o silêncio —, ele murmurou, A Soninha quer falar com você, subitamente revelada no breu, recostada numa cadeira tomando a fresca. Luiz, você não achou a madrinha mais magra não?, sussurrou. Por afinidade, nomeava “madrinha” minha mãe. Estranhei a pergunta, espreitei a memória, não, não saberia julgar. Por quê? Não sei… Ela perdeu seis quilos em pouco tempo… Seis quilos?! É, e isso não é normal não, diagnosticou, auxiliar-de-enfermagem no Hospital de Cataguases. Apreensivo, fiz ambos prometerem levar minha mãe a um médico, Vocês conhecem ela, não gosta de dar trabalho, e tornei desassossegado a São Paulo, noite latejando estrelas.


    Mesmo insistindo todos — eu, minha irmã, Luzimar, Soninha e meu pai —, somente em fins de março minha mãe acedeu em visitar um médico, o doutor Wesley, novato, mas já investido de certo renome. Ele ouviu suas queixas, Tenho nada não, vim porque o povo teimou, auscultou-a, indagou dos pregressos, requereu chapa do pulmão, exames de sangue, urina e escarro, ponderando a tuberculose que um dia carcomeu a saúde do meu pai. (A madrugada sonolenta espertava momentaneamente aos nossos passos, determinados os da minha mãe, erradios os meus. O ônibus da Viação Vitória nos abandonava em Juiz de Fora e apressávamos a outro que nos desembarcava em Santos Dumont, onde meu pai internaram no Sanatório Palmira. Um domingo por mês, o trajeto. Minha mãe presenteava-o com esperanças; eu, do lado de fora preso, avistava-o ao longe em meio às árvores, e, de cócoras, entretinha-me com formigas-cabeçudas, paquinhas e lagartixas.)


    O doutor Wesley desgostou dos resultados e, assediada pelos acessos da tosse rabugenta que escorraçavam sua dentadura, minha mãe tolerou render-se à broncoscopia na Santa Casa de Juiz de Fora pela época da Semana Santa, Vou para serenar vocês. Caminhávamos, minha irmã e eu, dentro da vagarosa manhã de maio, no sentido da Aurora, mas direção alguma, largando pegadas no pó amarelo da estrada-de-chão, as águas do rio Pomba e o vento e os passarinhos segredando silêncios, vez ou outra uma motocicleta, vez ou outra um carro, desguiando-se de costelas e buracos, vez ou outra uma bicicleta, Bom dia, Bom dia, a paisagem de folhas e pastos ressecados, nossa solidão. Tarde anterior, o doutor Wesley explanou a gravidade, esparramava-se cruel, irreversível, inflexível, inexorável, o câncer. A radioterapia, dolorosa e estressante, apenas inventaria falsas expectativas, Sinto muito. Ela não deve saber, eu disse à minha irmã. Não queremos que ela sofra, não é mesmo?, estaquei, agônico, à sombra de um bambuzal, apresentando-a à morfina.


    Parte das férias Helena despendeu-a na casa da avó. Debilitada, minha mãe buscava agradá-la, mas qualquer esforço a exauria, mãos aflitas anteparando-se nas paredes, nos móveis. Estendida na cama, seus ansiosos olhos castanhos perscrutavam, impotentes, o cortejo do ponteiro dos segundos no relógio despertador. Meu filho, o quê que é isso?, interpelou-me quando, final de julho, peguei Helena, Nada, mãe, coisa boba, breve a senhora estará boa e aí nós vamos lá em Rodeiro, só nós dois, como antigamen, e engasgado virei o rosto, gritando, sem paciência, Helena, vamos, que já estamos atrasados!


    Quinze dias mais, tornei a Cataguases: encontrei-a internada. Soninha guiou-me pelos sombrios corredores que exalavam desalento e dor, burlando o horário de visita, Não está nada bem, e indicou-me o quarto, Não demora muito não. Empurrei a porta vagarosamente e surpreendi-a recostada à janela, a espreitar o vaivém da rua, só ossos sob a camisola de hospital. Sussurrei, Mãe?!, volveu o corpo e apavorei-me com o terror que li em seu rosto encovado: a morte a contatara antes e desesperada minha mãe procurava agarrar-se ao cordame invisível que nos move e ele desfazia-se podre em suas mãos suadas, Ah, meu filho, nunca mais vou poder fazer aquela taioba com angu que você tanto gosta… Estou indo embora, meu menino, estou indo embora… E não queria… não queria… Que vai ser do seu pai, coitado, sozinho? E da sua irmã? Ai, meu deus, meu deus…


    Mudo, larguei-a desamparada, espectro flutuando no colchão, e ganhei célere a alameda de oitis, minha covardia ladrando nos calcanhares. Ensolarado, agosto traquinava indiferente, espalhando folhas e ciscos, impelindo com indolência a tarde por entre nuvens e irritadas buzinas. Sob as sibipirunas da praça Rui Barbosa escorreguei pela perambeira da infância, minha irmã não suportava a roça, achava jeca, eu e meu irmão nos lambuzávamos de felicidade, minha mãe parava no Pivatto e comprava um tabuleiro de caçarola que nos empanturrava na meia légua esticada à nossa frente. Íamos cumprimentando a italianada que carpia o pasto de fumo, arava a vargem de arroz, limpava as vielas de milho, os Bicio, os Micheletto, os Spinelli, os Benvenutti, os Chiesa, os Pretti, os Finetto, os Justi, os Zoccoli, e outros e tantos! Sábia, minha mãe, driblando a ciumeira, nos repartia pelas casas dos parentes — eu preferia a do tio Pedro, que nos despertava com o aroma das piadas que cozia, uma a uma, para comermos no café-da-manhã. Incansável, ela percorria sua felicidade pelos sítios, inteirando e inteirando-se dos ocorridos desde a última vinda. No pomar, instalava-se à caça de laranjas maduras — as limas, sua predileção. Cheiro de pipoca nas noites de truco, berro nas madrugadas de matação de porco, gargalhadas escoando em tardes para o todo e sempre olvidadas. Minha mãe está morrendo e o homem que conversa com o seu Pantaleone na banca-de-jornais ignora. E a grávida que escolhe o enxoval do bebê na loja em frente, o viralata que sua pelagem descorada coça, o melancólico vendedor de churros, a velha que me espiona da janela, os aposentados na fila do banco, os dois amigos que bebem cerveja no bar da esquina, o casal que discretamente se desentende, o menino que faz birra, a adolescência do desgarrado trio marrom-e-bege do Colégio Cataguases, o rapaz que inquieto fuma no aguardo de alguém, o outro que toma sorvete, o motoqueiro e a garupa, o mendigo, as bicicletas, os pardais, as nuvens — perto dali, num cubículo sombrio e emanando a remédio, minha mãe agoniza no claro entardecer. Minha mãe destroncava o pescoço do frango, sangrava-o, escaldava-o, depenava-o e esquartejava-o como a havia ensinado minha avó. Sonhava conhecer o mar. Uma vez fomos a Marataízes, maiô novinho que recusou vestir, envergonhada. Descalçou as sandálias, calcou a areia, experimentou a água salgada, disse, Pronto, e, diante de sua teimosia, voltamos para Cataguases manhã seguinte. Aos domingos, a casa lotada, desdobrava-se na cozinha — “minha satisfação, o povo agradado”.


    O Sete de Setembro em 2001 caiu numa sexta-feira. Vali-me do feriado prolongado para estar com o Filipe, meu filho, em Belo Horizonte, para onde se demudara para estudar. Vazia a república — seus três colegas saciavam as saudades de casa —, gastamos o dia em andanças baldias: no Mercado Central, cerveja e isca de fígado com jiló; no Diamond Mall, um filme qualquer; na Pizza Hut, inquirimos o intangível. O sono escapou-se-me, extenuado pelo vermelho pisca-piscar do anúncio luminoso do prédio em frente, Hotel Madrid. Às cinco horas da manhã, o celular, Aconteceu, a voz entrecortada da minha irmã precipitou-nos, Filipe e eu, no lusco-fusco.


    Espreguiçava-se a cidade quando rumamos para Ubá, via Ouro Preto e Ponte Nova, ensimesmados. As montanhas de minério de ferro, os bois dispersos em pastos ressequidos, os minguados rios, as vilas bocejantes, os passageiros, nada enxergavam meus olhos — despedia-me de outras paragens, que impregnaram meu corpo um dia e submergiam agora para sempre. A mãe do Filipe aguardava para nos levar a Rodeiro, onde, após a missa de corpo presente na igreja de São Sebastião, unimo-nos ao séquito que transportou o caixão ao túmulo da família — meu pai escorado em minha irmã. Antes de o coveiro assentar os tijolos que lacrariam a cripta, afastei-me barranco abaixo do triste e horrendo cemitério, e meu amigo Fernando Cesário me guiou para longe, asilando-me em seu sítio, na estrada Cataguases-Miraí.


    Meus pés descalços chapinham — a água ou lama alcança o tornozelo — numa espécie de caverna tão escura, que, arregalados os olhos, não vejo minhas mãos imundas tateando as sombras. Teias de aranha lanham meu rosto, em locas guincham ratos famélicos, baratas voadoras esbarram em meu corpo nu. Algo me impele e adivinho que, à medida em que avanço, desmoronam barrancos às minhas costas. O buraco se estreita e o ar escasseia, arrasto-me — lamurientas vozes orientam minha esperança. Minhas coxas fraquejam, as fontes palpitam, ardem os pulmões. Estranhamente não grito; esgana-me, parece, a aflição. Súbito, os braços envolvem-me as pernas: estou pronto.


    O domingo, surpreendi-o encorujado à varanda. Animadas, as maritacas derramavam reluzentes gotas de orvalho no anil da manhã anestesiada de beija-flores. Pardais saltitavam na grama serenada. Empoleirados na sombra do pau-ferro, coleirinhos algodoados. Um canário-da-terra macho cortejava a companhia, num canto do jardim. Saddam, o fila mal-humorado, circulava sua jaula, irritado — nos antipatizávamos. Decidi movimentar-me, segui para a casa do Gésus, o caseiro.


    Os cachorros saudaram-me, excitados, alertando a menina que, renunciando à vassoura de piaçava com que limpava o terreiro, meteu-se ligeira cômodo adentro, acanhada. O menino, bico na boca, mirava-me, resguardado atrás da porta da sala. O Gésus, cigarro pendurado dos lábios, surgiu, repreendendo os viralatas, Bicho besta, sô! Embaraçado, apertou minha mão, Meus pêsames, seu Luiz, o doutor Fernando avisou. O senhor aceita um cafezinho?, a patroa acabou de passar. Entramos pela cozinha, Zezé, o seu Luiz. Ô, seu Luiz, que tristeza, disse, comovidamente. Senta, senta aqui, apontou uma cadeira. Os dedos varreram a toalha-de-plástico que recobria a mesa, escorraçaram os mosquitos, depositaram a garrafa-térmica e destaparam o prato semicoberto por um pano-de-prato, uma broa. Mastiguei um pedaço, a erva-doce inundou minha boca, revolvendo desejos de fumar, Basta um trago, um único para...


    Saímos, agasalhados pela friagem, névoa sobrepairando a vargem para além da cerca-de-arame-farpado. Em normal taciturno, Gésus condoeu-se, talvez, e deliberou falar. Estendendo os braços em direção ao criadouro de peixes, disse, Aí, tudo vazio! O muçum… Uma praga! Tivemos que sangrar os tanques. De-primeiro, uma maravilha. A gente pescava tilápia na mão. Agora… Muçum? É, uma coisa parecida cobra-preta, que desastra os alevinos… Uma praga! A poeira do inverno sufocava o mato enfezado. No rancho, apresentou-me aos narizes úmidos dos amarronzados bezerros gir e, abrindo a tronqueira, invectivou-os a galgar o morro. Acompanhei-o a um puxado de telhas-francesas, onde, numa grande caixa retangular de cimento, a mão calosa aveludou-se sob a superfície da palha apodrecida desvelando enormes minhocas contorcendo-se, São africanas, produzem um húmus muito bom. O périplo levou-nos ao orquidário, O doutor Fernando tem um zelo com isso que só vendo!, ao pomar, Tem muda aqui que veio até do estrangeiro!, ao terreiro, Sirley, traz água aqui pra nós, minha filha.


    Fernando estacionou a Pampa, E aí, descansou um pouquinho? Enquanto acendíamos a churrasqueira, desculpou-se por não ter vindo mais cedo, Achei que talvez você quisesse ficar sozinho, antecipando-me. Abriu uma garrafa de cerveja e em torno ao fogo agora vivo permanecemos em silêncio. Só o canto invisível de um sabiá, retalhos de conversas provindas da casa do Gésus, o trinido dos bambus roçagando-se. O que restava do domingo o tangemos sem pressa — a morte nos tocaiava em algum recanto vindouro. A lenha tornou-se brasa, tornou-se carvão, tornou-se cinza. A noite borrou o contorno do mundo.


    Aportei noite-entrada na casa da minha irmã, ela estendeu um colchão no cimento da copa, ferrei no sono retrasado. Manhã seguinte, acordamos, ela, meu pai e eu, que, atendendo a um anseio inexpresso mas tácito de minha mãe, disporíamos de seus parcos haveres para doação aos necessitados. A mim coube penetrar nos recônditos da casa vazia e separar e ordenar aquilo que, embora ainda prenhe dela, já a nada pertencia. Os dedos da mão esquerda pinçaram a chave resguardada no vão do esteio e os da mão direita franquearam-me o pudor daquela sala, tantas vezes visitada e tão dolorosamente estranha agora. Aprumado no mármore da mesinha-de-centro, um solitário exibe uma rosa-de-plástico; sobre o guarda-louça, três porta-retratos alardeiam os netos; inúteis, o sofá e as poltronas descansam, a televisão repousa — um filó de poeira lubrina tudo. Na cozinha, imóveis as cadeiras, uma toalha xadrez amortalha a mesa, ansiosas panelas e pratos trancados no armário-de-aço, um facho de luz perscruta embalde a azáfama — suspensa a respiração dos cômodos, como nas coxias os atores.


    No quarto, escancarei o guarda-roupa: pendurados em cabides de arame, desolados vestidos abraçavam-se pânicos, compreendendo que aquela a quem um dia haviam servido, essa não regressaria jamais. E pus-me à tarefa, antes que, apavorado, recuasse. Não dobrei saias e blusas, camisola e calça-comprida: enfiei-as maquinalmente em duas bolsas de napa — assim como sandálias, sapato e chinelo numa sacola de papelão. Surpreendi-me com o mínimo de suas coisas — eu, que julgava sabê-la. Bateei gavetas, surgiram lenços-de-cabeça e intimidades, lençóis e cobertas, toalhas e documentos, fotografias, lembranças.


    Sob a cama-de-casal, uma pequena e ignorada caixa retangular de madeira. Puxei-a, depositei-a na colcha-de-chenil e, ao abri-la, interromperam-se os preparativos da pachorrenta segunda-feira: ali, minha mãe abrigara seu coração esfrangalhado. Meu irmão anunciou, Tem uma firma de São Paulo, eles estão contratando todo mundo, acho que vou ir trabalhar lá. Muda, minha mãe estremeceu. Meu pai comentou, Se for pro seu bem… Minha irmã e eu escutamos, apenas. Tornou, em definitivo, sete anos depois, dentro de um caixão que nem pôde ser descerrado, tão desfigurado o corpo. Um desastre, entre Vassouras e Paraíba do Sul: do carro que estreava restaram ferragens contorcidas. Não está certo, meu pai murmurava, um pai enterrar o filho, não está certo. Calada, minha mãe findou sua criação de galinhas, os almoços de domingo, o contentamento. Muxiada, recolheu-se, ensimesma, desprezando para todo o tempo-será.


    : o retrato pintado do meu irmão; — Anos conservara-se observando-nos. Falante, o homem, gordo e baixo, bateu palmas, Ô de casa!, chamei minha mãe, ela lhe ofereceu um copo d’água e um cafezinho numa bandeja inoxidável recoberta por uma toalhinha rendada branca de plástico, e repassou-lhe um três por quatro. Meses após, solene, ele expôs a moldura oval, um rosto que em nada assemelhava ao do meu irmão, fato com que implicou meu pai, sem entretanto demover a comoção da minha mãe, que, pagando o combinado, instalou-o enternecida na parede da sala.


    : a morsa fabricada por meu irmão, como prova de conclusão do curso de torneiro-mecânico no Senai de Cataguases, que ela pacientemente mantinha lubrificada;


    : um maço de cartas, cuidadosamente enfeixadas com barbante.


    O retrato pintado perdeu-se; a morsa enferrujou, virou brinquedo do Hugo, meu sobrinho-neto, sumiu; as cartas, trouxe-as comigo, junto com os óculos da minha mãe e uma imagem de Santa Rita de Cássia, de sua devoção, para sempre recordá-la.


    Intocado, o maço de cartas migrou de um móvel a outro, sucumbindo afinal à premência das cotidianas inutilidades. Receava, embrenhando-me naquele deserto de episódios, afogar-me em traiçoeiras lembranças movediças? Talvez. Mas, mais comezinho, julgo que empurrava-me o orgulho provocado pelo ciúme. Minha mãe cuidou para que a memória do filho mais velho não se desvanecesse e, neste labor, que implicava renúncia e provação, distraiu-se de mim, da minha irmã. Pelejei contra essa cisma, que me acossava as noites, mas o aguilhão picava minha pele.


     


     


    Em fins de 2003, empacotava objetos para mais uma mudança de endereço — a vigésima sexta em minha vida —, quando, ao retirar livros de uma prateleira na estante, me deparei com o maço de cartas. Imediatamente, sentei-me no chão empoeirado do apartamento vazio e desatei o barbante. Cuidadosamente enfileiradas por data, cinquenta cartas sobrescritadas por meu irmão à minha mãe. Perturbado, percorri, uma a uma, as páginas compostas em letra miúda e desenhada, relatando ninharias, reclamando novidades. Aqui reúno esse passado* — modo de reparar meus mortos, que já pesam no lado esquerdo: meu irmão, minha mãe, meu pai, aqueles aos quais me reunirei um dia. A eles, este livro.

    


    
      
        * As cartas reproduzo-as integralmente, apenas atualizando e corrigindo a ortografia e muito raramente a pontuação — procurei manter sua quase-oralidade.

      

    

  


  
    AS CARTAS


     


     


    Para você, que já me esqueceu

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    São Paulo, 2 de fevereiro de 1971


     


     


    Querida mãe, querido pai,


     


    Só hoje, terça-feira, consegui sentar e escrever para vocês. A viagem foi boa, mas cheguei muito cansado. Nunca tinha viajado tanto tempo dentro de um ônibus… O pior é que não consegui pregar os olhos… E ainda fiquei meio enjoado. Tinha uma mulher que passou o tempo todo com a janela aberta, resmungando porque o rapaz vizinho não parava de fumar. Daí que aquele vento batia direto em mim e não me deixou dormir. Quem veio sentado do meu lado foi um senhor chamado Gesualdo, que vem a ser irmão do seu Marciano da dona Marta, a senhora lembra dele? Ele falou que conhece muito a senhora e o pai. Muita coincidência, não é mesmo? Ele pegou o ônibus comigo em Leopoldina e tinha vindo de Cataguases, mas eu não vi ele antes não. Ele conversou um pouco comigo, mas antes de chegar em Porto Novo ele já tinha dormido. O ônibus parou três vezes, para o pessoal se aliviar e comer qualquer coisa. Eu não desci na primeira parada não, mas na segunda, no meio da viagem, eu desci. Estava uma noite bonita para chuchu e me deu uma coisa na garganta, medo de nunca mais voltar a ver a senhora, o pai, o Luizinho, a Lúcia, os meus amigos, a nossa casa. Mas eu sei que é preciso lutar para melhorar de vida e se Deus quiser eu um dia ainda volto e vamos poder fazer um monte de coisas juntos.


    O Nilson estava me esperando na rodoviária direitinho. Quem diria, mãe, o Nilson, aquele moleque encapetado que vivia sujando a roupa no quarador do Beco, que vivia jogando pedra no telhado das casas, que todo mundo dizia que não ia dar em nada na vida, aquele mesmo Nilson agora é um rapaz trabalhador, responsável, e está me ajudando muito aqui nesses primeiros tempos. A rodoviária é muito bonita. Grande que só vendo. Tem um teto colorido e escada rolante. Fiquei morrendo de medo de descer na escada rolante, mas fiquei com vergonha do Nilson e desci. Até que não é ruim não, qualquer dia desses vou praticar um pouco. A dona Glenda — ou é dona Brenda, eu não entendi direito o nome dela, perguntei para o Nilson, ele me falou que também não sabe, e olha que ele tem cinco meses que mora aqui, mas ela fala tão enrolado que eu não entendo se é dona Glenda ou dona Brenda —, ela me colocou no mesmo quarto do Nilson. Tem duas bicamas no quarto. Fala para o Luizinho que ele ia ficar doido para morar aqui, ele é doido com bicama… Eu durmo debaixo. Em cima dorme um rapaz, deve de ser baiano pelo jeito dele falar. Na outra bicama dorme o Nilson em cima e um moço caladão, que se chama Valdisnei, que não sei de onde ele é não. Aliás, todo mundo aqui na pensão é de fora.


    Amanhã, o Nilson vai me mostrar como chego em Diadema, na firma onde vou fazer ficha. Reze para que dê tudo certo.


    E a senhora, está bem? E o pai, melhorou da tosse? Fala com ele que eu não esqueci dos conselhos dele não: só falo com as pessoas que o Nilson me diz que é colega dele ou conhecido. E o Luizinho? Ele ia ficar doido com a montoeira de gente que tem nessa cidade. A gente saiu da rodoviária, pegou um ônibus, andou para chuchu, pegou outro e só aí a gente chegou aqui no Ipiranga. E diz o Nilson que isso não é nada, que eu não vi nem um décimo da cidade. Não dá nem para acreditar… E a Lúcia? Fala para ela que assim que eu puder vou comprar um rádio só para ela.


    Mãe, vou parando por aqui, senão eu não paro mais essa carta. Envie lembranças a todos, deste seu filho cheio de saudades,


     


    José Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    São Paulo, 7 de fevereiro de 1971


     


     


    Querida mãe, querido pai,


     


    Como vão todos aí? Hoje é domingo e aproveito que o pessoal ainda está dormindo para dar notícias minhas. O pessoal acorda tarde no domingo, porque trabalha muito durante a semana. O Nilson quase não vejo, porque ele sai cedinho, ainda quase escuro, e só chega pelas sete da noite.


    Graças a Deus, correu tudo bem lá na firma. Tinha uma fila grande e muita gente querendo trabalhar lá, que é uma fábrica grande, chamada Conforja, e tinha gente do Brasil todo. Fiquei muito tempo na fila, mas na hora que o moço viu que eu era formado no Senai, me tratou com mais consideração e disse que eu já estava colocado. Ele falou que mão de obra qualificada é diferente e ainda me falou que, sendo mineiro, eu era gente boa. Fiquei todo feliz. Ele me falou que nessa semana que entra eles já vão me chamar e o Nilson me falou ontem que eles chamam mesmo. A fábrica é longe daqui da pensão e se eu for mesmo trabalhar lá talvez mais para a frente, quando eu tiver mais noção das coisas, eu mude mais para perto. A pensão aqui é muito boa. A dona Glenda, ou dona Brenda, não sei ainda, parece uma mãe de todos. Cuida de cada um como se fosse filho dela. E olha que tem uns dez morando aqui. A roupa de cama é sempre limpinha e o chão também. O problema é na hora de tomar banho e usar o banheiro. Não pode demorar porque sempre tem alguém querendo entrar. Comida ela não serve, só café da manhã. Eu tenho comido aqui por perto mesmo, o Nilson me mostrou um bar que serve refeição, prato-feito, que não é ruim não. Tenho economizado o dinheiro, porque aqui as coisas são muito caras. Mas tenho me alimentado direitinho, não se preocupe.


    Quando puder, por favor, escreva me dando notícias de todos aí. Hoje à tarde o Nilson me prometeu que a gente vai dar uma volta aqui perto, que tem o Museu do Ipiranga, onde D. Pedro I deu o Grito do Ipiranga. Pergunta para o Luizinho se ele já estudou isso. A Lúcia já, com certeza.


    Envio lembranças e saudades, deste seu filho querido,


     


    José Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    São Paulo, 14 de março de 1971


     


     


    Querida mãe, querido pai,


     


    Recebi a cartinha, fiquei tão feliz que até chorei escondido. É engraçado, a gente não dá valor para essas coisas, mas quando a gente está fora, a gente pensa diferente, sei lá. Foi a primeira vez que passei o aniversário sozinho. Não falei para ninguém, mas o Nilson lembrou, deve de ter sido a senhora que mandou falar com ele, ele comprou duas coca-colas família e a dona Glenda, acho que é Glenda mesmo, fez uns cachorros-quentes e cantaram até parabéns, a senhora não acredita. Foi muito engraçado, no final. De noite, chorei de tristeza, porque queria estar aí com vocês, mas sei que, como fala o pai, a gente tem que tentar melhorar de vida e não pode escolher os caminhos. Falei para a dona Glenda que a senhora está rezando para ela, e ela mandou agradecer. Ela é uma pessoa muito boa. Já estou trabalhando desde o dia 15 de fevereiro e já até recebi o meu primeiro salário, quer dizer, metade do meu primeiro salário. Mãe, a senhora não acredita, estou ganhando 748 cruzeiros!* E o chefe da minha seção, um alemão que a gente chama de seu Volfe, falou que se eu me esforçar daqui a pouco estou ganhando muito mais. Aliás, foi por isso que nem escrevi antes, porque agora estou trabalhando para chuchu. Pego às sete horas e saio às cinco e almoço lá mesmo na firma. A comida é boa, de bandejão, e todo dia tem uma coisa diferente. O pessoal mais antigo fala que daqui a pouco vou ficar com nojo da comida, porque ela tem o mesmo gosto todo dia, mas eu não concordo não. Claro, não é nem de longe parecida com a comida da senhora, e disso eu sinto falta, tempero igual ao da senhora não existe, mas a comida não é ruim não. Pelo menos eu não acho. Mas, para chegar às sete horas lá, eu tenho que sair de casa antes das cinco da manhã. Pego um ônibus até o Vale do Anhangabaú e outro pra Diadema. E só chego em casa lá pelas sete horas. É muito corrido, mas estou aprendendo muita coisa. A gente sai do Senai achando que sabe tudo, mas na prática a realidade é outra. O pessoal mais velho tem sido muito legal comigo. O que eu não sei, eles ensinam. O encarregado, seu Válter, tem me ajudado muito, ele disse que logo logo eu viro oficial.


    Fiquei muito contente que o Luizinho já sabe essa história do Grito do Ipiranga. Também, ele é um moleque danado de inteligente, não é não? A Lúcia então está namorando firme? Só vendo… Eu não lembro desse rapaz não, conheço o irmão dele, o Remildo. Mas a família é conhecida. Espero que a Lúcia tome juízo. Estou juntando um dinheirinho para ir aí no Sete de Setembro. Que vai cair numa terça-feira e o encarregado me disse que a gente pode pegar uma folga de sábado até terça-feira, se a gente fizer hora extra e conseguir cumprir umas metas lá. Vamos ver. Se for, levo um presentinho para cada um. Vai pensando no que a senhora gostaria de ganhar.


    A bênção deste seu filho saudoso


     


    José Célio

    


    
      
        * Equivalente, à época, a quatro salários-mínimos.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    São Paulo, 16 de maio de 1971


     


     


    Querida mãe, querido pai,


     


    Desculpem não ter escrito antes, mas esses dois meses foram muito corridos. Como o tempo passa rápido quando a gente está longe de casa! Quando estava aí, eu achava que o tempo passava tão devagar e agora nem vejo os dias… Recebi as duas cartas da senhora, mas não tinha mesmo como responder. Lá na firma a gente está fazendo hora extra e, do jeito que as coisas vão, se Deus quiser logo logo eu vou ter um pé de meia. Sinto muita saudade, mas já estou mais conformado. No começo, eu não consigo mentir para a senhora, eu fiquei meio desesperado. Sentia tanta falta de tudo e tudo aqui é tão estranho. O Nilson e a dona Brenda, acho que não é Glenda não, é Brenda, ficaram até preocupados. Mas o trabalho, como a senhora sempre disse, ajuda a gente nessa hora. Lá na firma eu fico bem, mas o problema é o domingo. O Nilson, quando pode, me leva para sair com ele. Já conheci até o zoológico, a senhora acredita? Aliás, fala para o Luizinho que eu vi uns bichos lá que ele ia ficar doido. Leão, girafa, a senhora não tem ideia do tamanho desse bicho, mãe, elefante, hipopótamo, nossa, é muito bicho. E as cobras? Aquelas cobras que a gente matava lá na roça, coitadinhas, não são nem do tamanho dos filhotes dessas que eu vi aqui. Coisa de dar medo mesmo. Foi um dia muito legal. Estava fresco e andamos o dia inteiro para lá e para cá. Comemos lá mesmo e tomamos guaraná. O Nilson, que está mais entrosado, até ficou paquerando uma moça lá, mas não teve coragem de parar para falar com ela não. Ele falou, brincando, que se eu não estivesse lá, segurando vela, ele tinha falado com ela, mas eu duvido. Ele fala muito, mas é tão bobo quanto eu. Talvez um pouquinho menos, eu acho, mas só um pouquinho. A dona Brenda falou que é para eu preparar porque está esfriando e quando esfria aqui é um negócio. De manhã cedinho a gente já sente um friozinho que dói as juntas, mas todo mundo me falou que isso não é nada ainda e que frio mesmo vai fazer daqui a pouco. Vamos ver.


    A Lúcia então está namorando em casa? E o Agnaldo é um bom par para ela? Espero que ela leve a sério esse namoro, porque moça que namora muito acaba falada, a senhora sabe. E ela já está na idade de pensar mais a sério na vida, afinal em junho ela faz 15, não é? Fala para o Luizinho que eu e o Nilson estamos preparando uma ida ao Pacaembu para assistir um jogo qualquer dia desses.


    A senhora já pensou no presentinho? E o pai, o que será que ele vai querer ganhar? Não fala para a Lúcia não, mas vou enviar um cordãozinho de ouro para ela no aniversário dela. Tem um colega do Nilson que vai aí para Cataguases em junho e já falou que leva umas encomendas. Aqui é assim, cada um tenta ajudar o outro da melhor maneira possível.


    Então, mãe, fico por aqui. Peço a bênção da senhora e do pai e me despeço.


    Do seu filho querido,


     


    José Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 8 de agosto de 1971


     


     


    Querida mãe, querido pai,


     


    Demorei a escrever porque mudei nesse período. Estava ficando muito cansativo ir e voltar do Ipiranga todo dia e acabei mudando para uma pensão aqui mesmo em Diadema. Fiquei com pena de deixar para trás os colegas de quarto, principalmente o Nilson, que virou um grande amigo. Aliás, fala para o Luizinho que eu e ele fomos assistir a final do Campeonato Paulista, no Morumbi, o São Paulo ganhou do Palmeiras de 1 a 0, gol do Toninho Guerreiro logo no começo do jogo, na véspera do aniversário da Lúcia. Nunca vi tanta gente junta, cruz credo. Deu medo. Fiquei encabulado, juro. Mas valeu a pena, foi um jogão. Só de ver aqueles jogadores todos, que a gente só conhecia de vista da Placar, ao vivo, ali, pertinho da gente… Um sonho… A Lúcia então ficou feliz com o cordãozinho de ouro! A moça da loja que eu pedi para me ajudar a escolher falou mesmo que ela ia gostar. Mulher entende mulher, é o que sempre digo. Mas vou sentir falta da camaradagem do Nilson, isso vou. Uma pena, mas não podia continuar me sacrificando tanto assim não. A dona Glenda, descobri o nome dela, um dia eu recebi uma conta de luz e estava escrito o nome dela, Glenda não sei o quê, um sobrenome difícil para burro. Ela ficou jururu, coitada, acho que como ela é sozinha, parece que enviuvou e não tem filhos nem parentes aqui, parece que ela é estrangeira, pelo que entendi, e ela se apega muito ao povo que mora na pensão dela. Me desejou muitas felicidades e até chorou quando me viu sair carregando minha mala, a senhora acredita? Mas eu prometi que voltava para ver ela, o Nilson e as amizades que fiz lá. Agora estou morando numa pensão que fornece café da manhã, almoço e janta, mas eu não almoço na pensão não, almoço lá mesmo na firma. Mas da janta eu não abro mão, a dona Sinoca é uma cozinheira de mão cheia. Claro, não fica nem aos pés da comida da senhora, mas para uma pensão até que a comida que ela faz é boa.


    Estou passando muita dificuldade com o frio aqui, como a dona Glenda já tinha me falado. A senhora acredita que de manhã, quando eu acordo, às vezes nem sai água da torneira porque a água congela? É verdade, mãe. Outro dia vi uns meninos aqui perto passando uma colher na grama e comendo. Achei aquilo engraçado e fui perguntar o que era e eles me explicaram, rindo, que era neve. A grama ficou branquinha de gelo e eles estavam comendo aquele gelo, deu até vontade de comer também, mas fiquei com vergonha. Comprei uma blusa em maio, mas não deu nem para começar. Comprei outra mais grossa e no meio de junho comprei touca e luva e calça de veludo e um casacão de lã, porque eu achei que ia morrer de frio. Quando saía para trabalhar não via um palmo na minha frente. Agora está melhorando, mas ainda está muito frio. O pessoal na firma morre de rir de mim, porque eu falei que nessas horas me dá vontade de sair correndo, pegar minhas coisas na pensão, entrar num ônibus e voltar para Cataguases. Pelo menos aí não faz tanto frio assim.


    Mãe, estou mandando junto com esta carta um dinheirinho, que é para a senhora comprar alguma coisa que esteja precisando aí em casa. Não é o presente ainda não, que esse eu vou levar no mês que vem, porque se Deus quiser daqui a menos de um mês estarei aí, e será uma felicidade só. Pode ir preparando aquela taioba e a torta de biscoito, porque vou chegar aí com uma vontade danada de comer essas coisas que só a senhora sabe fazer (aqui ninguém nem conhece taioba, a senhora acredita?).


    Respeitosamente beijo a mão da senhora e do pai, seu filho


     


    José Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 26 de setembro de 1971


     


     


    Mãe, pai,


     


    Só hoje pude sentar com sossego e escrever para vocês. Fiquei muito feliz, a senhora não imagina o quanto, em rever a senhora, o pai, a Lúcia, o Luizinho, os amigos. Foram dias de sonho. Nunca pensei que a gente sentisse tanta falta assim das pessoas queridas. Confesso para a senhora que foi muito difícil entrar naquele ônibus e voltar para São Paulo. Lá em Leopoldina, esperando o ônibus que vinha de Alegre, veja só o nome da cidade, e eu numa tristeza que dói, eu fiquei besta num canto, com uma vontade danada de pegar minha mala e voltar para casa, abraçar a senhora e o pai, a Lúcia, o Luizinho, e falar, não, não quero voltar não, mas eu sei que não posso fazer isso, que a gente não escolhe os caminhos e que meu dever é tentar ganhar a vida em São Paulo. Mas não é fácil.


    Fiquei preocupado com a saúde do pai. Esse negócio de tossir daquele jeito e escarrar sangue não é normal não. Ele tem que procurar outro médico, porque esse tal de doutor Romualdo não é flor que se cheire não, ele está mais preocupado com política do que com qualquer outra coisa. Não sei por que que o pai confia tanto nele assim. Eu conversei com ele, mas a senhora é que tem autoridade para abrir aquela cabeça dura dele. Por favor, mãe, me dê notícia, porque fiquei muito preocupado. A Lúcia continua a mesma: a senhora viu como ela ficou brava só porque falei do tamanho da minissaia dela? Aquilo é uma indecência mesmo, eu não vou deixar de falar não. A senhora até me desculpe pelo vexame que foi a nossa discussão, mas a senhora não concorda que aquilo não pode? Pelo amor de Deus! As pernas de fora, esmalte, batom, parecia mulher da Ilha, Deus que me perdoe. Por isso é que ninguém quer namorar ela firme. Depois, quando arrepender, vai ser tarde. Gostei de ver o Luizinho. Está estudando bastante, eu perguntei umas coisas para ele e ele respondeu direitinho. E parece que gostou do jogo de botão que levei para ele, não é mesmo?


    Aqui as coisas caminham. Na firma me prometeram um aumento para novembro ou dezembro. O seu Volfe falou que as encomendas estão melhor do que eles imaginavam, então… A senhora acredita que ainda peguei frio na viagem de volta? Isso aqui parece uma geladeira.


    Mãe, não deixe de me dar notícias do pai, porque estou preocupado.


    Envio lembranças e saudades deste filho querido,


     


    José Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 3 de outubro de 1971


     


     


    Mãe,


     


    Estou passado com a notícia da internação do pai. Eu sabia que não era normal aquele escarro raiado de sangue, eu sabia. Tuberculose, quem diria. Queria muito estar aí, do lado da senhora e do pai, para tentar ajudar em alguma coisa, mas fui falar com o seu Volfe, que tem sido como um pai para mim, e ele me tirou de cabeça largar tudo aqui e voltar aí para Cataguases. Ele falou que agora, mais do que nunca, vocês precisam de mim aqui, para poder mandar um dinheiro para a senhora poder sustentar a Lúcia e o Luizinho. Ele até me disse que vai adiantar aquele aumento no meu salário, que na folha de pagamento deste mês eu já vou ter o aumento e aí fiquei sem saber o que fazer. Uma coisa dessas é de tirar o ânimo de qualquer um, eu estou muito triste com tudo isso e imagino a senhora então. A senhora falou que ele vai ter que ficar seis meses em Santos Dumont, mas são seis meses sem poder visitar vocês? Onde fica Santos Dumont? Por que um lugar assim tão longe, não tinha um sanatório mais perto? Mãe, não sei nem o que pensar nessa hora. Deus nos dê força para conseguir vencer mais essa provação.


    Envio junto a esta um dinheiro para a senhora poder arrumar as coisas por enquanto. Assim que puder, envio mais e se Deus quiser no fim do ano vou aí e visito o pai com a senhora.


    A bênção pede seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 2 de novembro de 1971


     


     


    Mãe, querida,


     


    Hoje é Finados e eu sei o quanto esta data representa para a senhora. Eu queria tanto estar aí agora, ir com a senhora no cemitério em Rodeiro visitar os nossos mortos, o vovô, o tio Olavo, estar junto com a senhora nesse momento de tristeza e lembranças. Mas, mãe, infelizmente estou tão longe e tão sozinho, me sentindo tão inútil, por não poder sequer estar junto com o pai lá em Santos Dumont. A senhora falou que não dá para visitar ele todo domingo, só uma vez por mês, mas fico chateado de a Lúcia não ir com a senhora. O Luizinho ainda é pequeno, coitado, e tem que acompanhar a senhora. Ele tem se portado direitinho? E o pai, a senhora acha que ele vem melhorando? Conversei com o seu Volfe e ele disse que hoje a tuberculose não é mais um problema tão sério assim, mas ele me recomendou, na verdade os médicos da firma quiseram, que eu fizesse o exame de mantu, e eu fiz, não deu nada, claro, mas ele perguntou se a senhora, a Lúcia e o Luizinho fizeram, porque é importante, porque a tuberculose pega, mas diz o seu Volfe que hoje em dia esse tratamento é muito bom, que recupera mesmo a pessoa, diz ele que o pai vai sair desse sanatório melhor do que quando entrou. Eu fico pensando como que o pai pegou essa doença, coitado, ele deve estar sofrendo muito, longe da gente, da senhora, ele, que não consegue ficar parado, ter que ficar lá, isolado, sem nada para fazer, deve estar sendo muito duro para ele.


    Vou hoje na igreja e vou rezar pela alma do vovô e do tio Olavo e pela saúde do pai.


    Lembranças a todos do seu filho


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 9 de janeiro de 1972


     


     


    Minha querida mãe,


     


    Foi com o coração doendo que voltei para Diadema. Esses dias passados em companhia da senhora, do Luizinho e da Lúcia, e a nossa viagem, mesmo que rápida, a Santos Dumont, para ver o pai, deixaram marcas profundas em mim. Eu não queria voltar, juro, e só voltei porque a senhora com razão insistiu. É verdade, agora, mais do que antes, a senhora e os meninos precisam do meu apoio financeiro. Mas ao mesmo tempo fiquei feliz em ver como o pai engordou e está corado. Pena ele ter que ficar no sanatório ainda até abril, o médico não deu uma data certa não? Mas, como a senhora bem disse, há males que vêm para o bem, quem sabe essa provação não é apenas uma maneira de voltarmos todos a ser felizes juntos, num outro momento? O Luizinho está crescido e ajuizado, mas a Lúcia continua naquelas implicâncias dela, parece até que não aprende com o sofrimento. Às vezes penso que ela, coitada, ainda vai apanhar muito na vida.


    Sinto muita falta da roça. Por aqui tem muito cigano e o povo todo tem muito medo deles. Lembro que a gente morria de medo quando os ciganos acampavam no Beira-Rio e todo mundo falava que eles roubavam criança e sumiam com ela. Uma vez, não sei se a senhora sabe disso, eu estava na roça, eu fui com o tio Olavo em Rodeiro e tinha um acampamento ali para os lados da rua do Quiabo. O tio Olavo brincou comigo que ia me trocar por uns cavalos e fiquei tão assustado que ele teve que pagar um guaraná para mim não chorar mais. Ele passou o resto do tempo me engabelando. No final, foi até bom para mim.


    Mãe, conversei com o seu Volfe e a firma vai me comprar as férias. Assim, mando o dinheiro para a senhora pagar essas contas pendentes aí e comprar material escolar para a Lúcia e para o Luizinho. No ano que vem se Deus quiser eu tiro uns dias de folga.


    Aqui me despeço, pedindo a sua bênção, seu filho


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 2 de abril de 1972


     


     


    Mãe,


     


    Obrigado pela camisa, pelo doce de mamão ralado e pelo queijo. Chegou direitinho. Passei ontem na pensão da dona Glenda, a senhora acredita que depois que saí de lá, e já vai tempo, foi a segunda vez que fui lá. Ela me chamou de desalmado e falou que eu não gostei de ter pousado lá, fiquei até com pena dela, coitada, acaba se apegando tanto na gente. Ela fez questão de passar um café fresco e foi na padaria comprar biscoito, que aqui eles chamam de bolacha. Ela ficou toda boba com a senhora ter lembrado dela e pediu para agradecer o doce de leite, que diz ela igual ao de Minas não tem em nenhum lugar do mundo. E olha que ela é estrangeira. Fiquei muito feliz em saber que o pai está prestes a voltar para casa. Queria muito ir aí e fazer uma surpresa na hora que ele chegar, mas não sei se será possível. O trabalho lá na firma anda pesado e o seu Volfe tem exigido muito da gente. O Nilson está todo saliente, porque parece que arrumou uma namorada firme aí, não sei se a senhora conhece ela, é a Toninha, da dona Olga, lá do Beco, a senhora lembra? Diz ele que o objetivo dele agora é juntar um dinheiro, comprar um lote aí no Paraíso e construir uma casa. Coisa para um ano ou dois. Eu é que nem penso nisso. Tenho muito chão pela frente. Enquanto o pai não der a volta por cima dessa história toda, nem namorar eu quero. Estou bem assim, sozinho. Mais para a frente eu penso em casar, ter filho, um monte de neto para a senhora. A dona Glenda queria porque queria que eu dormisse lá na pensão, mas eu vim embora no último ônibus e cheguei já era tarde. Hoje acordei cedinho, comi um pouquinho do doce de mamão com queijo, que estava uma delícia, e me deu uma vontade danada de andar aqui por perto. O bairro está todo em construção, é impressionante. As ruas são de terra, uma poeira vermelha que gruda na roupa da gente, e o circular que vai para o centro até chama “poeirinha”. Contei três mutirões um perto do outro. Andei e andei e acabei parando para ver uma pelada e aí foi me dando uma tristura danada, a gente sente que não é daqui, e olha que estava um dia bonito, um sol forte e o pessoal vendendo picolé e uma algazarra danada da criançada… Aí acabei pensando: por mais que a gente queira se adaptar, lugar da gente é um só, não tem jeito.


    Bom, mãe, mas não se preocupe, agora estou bem. O dia vai terminando e eu vou terminando também esta cartinha, que já vai ficando grande demais.


    Aguardo notícias do pai.


    Junto com esta, mando um dinheirinho que é para fazer um agrado para o pai na hora que ele chegar.


    Saudades.


    Seu filho


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 9 de abril de 1972


     


     


    Mãe,


     


    Que alegria! Cheguei do serviço ontem e encontrei a carta e mal entrei no quarto, abri o envelope. Quer dizer que o pai já está em casa! Que alegria! Pega o dinheiro que foi na outra carta e faz uma festinha para ele. Fiquei contente em saber que ele está mais gordo e vermelho. Isso é sinal de saúde, como diz a dona Sinoca, que obriga a gente a tomar ovo cozido de manhã, diz ela que é um santo remédio. Como é que ele faz para tomar 25 comprimidos de uma vez só? Quando que ele vai poder voltar a trabalhar?


    Por aqui graças a Deus as coisas vão indo bem, não se preocupe. O doce de mamão acabou em dois tempos. Um colega de quarto, o Arnulfo, ele pediu para experimentar e saiu espalhando para todo mundo que era o melhor doce de mamão que ele tinha provado na vida e aí, claro, todo mundo quis um pouquinho. Mas foi bom, porque fizemos uma bagunça danada, parecia um bando de moleques. A dona Sinoca pediu se a senhora não pode mandar a receita, que ela vai tentar fazer igual. Igual não, porque é impossível, mas parecido. Assim, se a senhora puder mandar a receita, ela vai ficar muito contente.


    Mãe, me despeço aqui, enviando um forte abraço a todos e lembranças ao pai deste seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 28 de maio de 1972


     


     


    Mãe,


     


    Não sei o que aconteceu, mas eu mandei uma carta no começo do mês para a senhora, deve ter extraviado. A dona Sinoca falou que acontece muito isso e até admirou que eu recebo as cartas que a senhora manda tão direitinho. Aqui vai tudo bem, graças a Deus. Hoje de manhã saí com o Arnulfo e fomos passear para ver as obras do metrô. Dizem que quando ficar pronto vai ser uma beleza. Mas não dá para imaginar o que vai sair de lá não, sinceramente. É um trem por baixo da terra, dá até um negócio pensar na gente andando por baixo da rua… Diz ele que tem um amigo que trabalha lá que passa vários dias sem ver a luz do sol, dá para acreditar? O Arnulfo é um bom sujeito. Ele é nordestino, acho que pernambucano, e chegou aqui quase na mesma época que eu, um pouquinho antes. Estamos agora unha e carne. Fala para o Luizinho que nós estamos planejando ver um jogo da Seleção neste Torneio do Sesquicentenário da Independência em julho. Já imaginou? Lá na firma todo mundo anda falando disso agora.


    Toma a bênção, seu filho


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 1o de julho de 1972


     


     


    Mãe,


     


    Escrevo esta carta de luva, porque o frio está insuportável. Desculpe a demora em responder, mas chego tão cansado do trabalho que não tenho força para mais nada. O seu Válter, o encarregado, lembra que falei dele para a senhora uma vez, ele tem me ajudado muito lá na Conforja, ele vinha me convidando para ir na casa dele, num bairro chamado Casa Grande, há algum tempo já. Domingo retrasado eu fui. A mulher dele, dona Germana, faz almoço para um monte de gente. Ela fala que, como nós somos todos de fora, a nossa família é esta. É a maneira dela de reunir gente na casa dela e nós não sentirmos tão sozinhos. Eles já fazem isso há muitos anos, mas a partir de agora o seu Válter falou que eu também já sou da família. Eles têm uma casa enorme, ainda não está totalmente pronta não, falta rebocar as paredes, o chão ainda é de cimento grosso, mas o seu Válter estava me mostrando, ele mandou fazer as bases reforçadas porque mais para a frente ele vai construir um segundo andar, que diz ele que é para os filhos poderem morar por perto. Ele é muito legal, o seu Válter, e mesmo sendo encarregado lá na firma, todo mundo respeita e gosta dele. A dona Germana também é legal, ela é meio gorda, morena assim, sabe. Eles são do Ceará, acho, não tenho certeza. Falo isso para a senhora ficar mais tranquila, porque aos poucos vou me enturmando. Eles têm três filhos, mais ou menos da mesma idade que a gente aí em casa. A Nena, deve de ser apelido, tem uns 17, mais ou menos. A Eliane deve ter uns 11, 12 e o Fabinho uns 20, 21. Ele já está na Conforja também, mas num outro setor que não é o meu.


    Diz para o Luizinho que amanhã vamos uma turma no jogo do Brasil contra a Iugoslávia, no Morumbi. Fala para ele ficar ouvindo o jogo no rádio, que nós vamos gritar para chuchu na hora dos gols do Brasil.


    Dê lembranças ao pai e muita saudade da senhora.


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 16 de julho de 1972


     


     


    Mãe,


     


    Como faz frio nesta terra! De manhã, quando vou para o trabalho, a gente não enxerga um palmo na frente do nariz. É impressionante. E quando volto, de tardinha, vai caindo uma cerração e vai subindo uma friagem que Deus que me perdoe. Tem dias que nem consigo tomar banho direito. Sinto até vergonha de falar isso, mas é a pura verdade.


    Domingo passado foi a maior festa aqui na pensão. Assim que acabou o jogo do Brasil contra Portugal no Maracanã, a gente saiu para a rua para comemorar.* Uma soltação de foguete, todo mundo se abraçando, uma alegria danada. A dona Sinoca tinha tomado umas caipirinhas, eu nunca tinha visto ela beber antes, pegou uma panela e saiu batendo nela com uma concha, estava muito engraçado. Ficamos todos até tarde conversando e no outro dia foi até difícil trabalhar.


    Fala para o Luizinho que fui ver o Brasil e Iugoslávia, no Morumbi. Ele acompanhou no rádio? A gente estava num grupo grande lá da firma, torcemos muito e vibramos muito com os três gols do Brasil. Fui com o seu Válter, no carro dele, que furou o pneu e tivemos que sair e ir a pé até encontrar uma borracharia, porque ele não tinha sobressalente e o peso podia estragar o pneu. Atrasamos para chuchu e chegamos aqui em Diadema já era tarde da noite. Mas foi divertido. Um dia ainda quero trazer o Luizinho para passear aqui e levar ele no estádio para ele ver como é grande, tão grande que cabe o povo de Cataguases todinho dentro dele e ainda sobra lugar. Não é mentira não, mãe, a senhora precisava ver.


    Quer dizer que a Lúcia já terminou o namoro com o Agnaldo? É, ela não tem jeito não. Deus que ilumine os caminhos dela, porque senão, sinceramente, não sei o que vai ser dela não.


    Mãe, estou mandando um dinheirinho junto com essa carta. Queria que a senhora pegasse e comprasse uma bola dente de leite para o Luizinho. Eu sei o quanto é importante a gente ter uma bola só nossa, porque impõe respeito e nesse mundo só vence quem impõe respeito nos outros.


    Dê lembranças ao pai.


    Segue um abraço saudoso deste seu filho,


     


    Célio

    


    
      
        * O Brasil conquistou o título de campeão da Taça Sesquicentenário da Independência com uma vitória de um a zero sobre a seleção portuguesa, no dia 9 de julho de 1972.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 15 de outubro de 1972


     


     


    Querida mãe,


     


    Tem muito tempo que não escrevo, a senhora me desculpe, mas ando numa roda-viva aqui que faz gosto. Eu fiquei muito triste com essa notícia de que a Lúcia não está indo mais à escola. Ela podia pelo menos tirar a oitava série, porque hoje em dia sem estudo a gente não é nada. Eu mesmo estou pensando em começar um curso de desenho mecânico por correspondência no Instituto Universal Brasileiro. Já até conversei com o seu Volfe e ele me disse que eu faço muito bem, porque aí vou poder crescer dentro da firma. E a Lúcia abandonando os estudos. Não dá para entender. Quando ela perceber a burrada que está fazendo, aí já será tarde. A senhora sabe, daqui a pouco ela casa, vem os filhos, os compromissos, nunca mais vai ter tempo para nada. Eu vou escrever para ela, vamos ver se adianta alguma coisa. Mas ela puxou o pai, cabeça dura que nem ela está para nascer.


    Mãe, tenho uma notícia muito engraçada. Lembra da Nena? Eu falei dela para a senhora, a filha do seu Válter. O nome verdadeiro dela é Esmeralda, mas ela detesta o nome dela. Quando a gente pergunta o nome ela fala que é Nena. Aí a gente pergunta se é apelido, ela fala que não, que é nome mesmo. Mas outro dia a dona Germana me disse que ela chama Esmeralda, que é até um nome bonito, eu acho, mas que a Nena fica de mal se a gente chama ela de Esmeralda. Eu acho Esmeralda um nome lindo, é uma pedra verde, preciosa. Não é engraçado uma pessoa não gostar do nome dela, ainda mais um nome bonito desses?


    Se Deus quiser vou passar o Natal e o fim de ano aí. Vou levar presente para todo mundo. Estou pensando em comprar um relógio de pulso para o pai, o que a senhora acha? Outro dia vi um, de pulseira de aço, muito bonito. Será que o pai ia gostar?


    Aqui me despeço, com um abraço saudoso do seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 29 de outubro de 1972


     


     


    Querida mãe,


     


    Como se diz, coração de mãe não se engana. Como a senhora descobriu que eu estou apaixonado com a Nena? Não, a gente não está namorando não. Quer dizer, a gente tem passeado junto, outro dia fomos à quermesse da Igreja de Bom Jesus de Piraporinha, outra vez a gente passou a tarde de domingo na graminha da Rodovia dos Imigrantes. Mas não é namoro ainda não. O seu Válter sabe, a dona Germana sabe também, eles dão a maior força, mas ainda estamos naquela fase da gente conhecer melhor um ao outro. A Esmeralda é uma menina muito boa, muito direita, não é que nem essas amigas da Lúcia não, que andam todas empetecadas. Ela não gosta de cerveja nem de carnaval, só de estudar. Está terminando o segundo ano colegial, a senhora acredita? Nem fala isso para a Lúcia não, que ela pode ficar com ciúme. Ou melhor, fala sim, quem sabe ela tira da cabeça esse negócio de parar de estudar? Eu escrevi para ela, ela falou?


    Então vou levar o relógio para o pai no Natal.


    Despeço com saudades,


     


    seu filho, Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 12 de novembro de 1972


     


     


    Mãe,


     


    A Lúcia é muito topetuda. A senhora acredita que ela me escreveu uma carta falando que não é para eu me meter na vida dela não, que ela é dona do nariz dela. Fiquei muito chateado, porque eu só queria ajudar, a senhora sabe. A gente tem mais experiência, sabe que as coisas não são fáceis. De que adianta ela ter arrumado emprego na Manufatora, para ganhar aquela mixaria que eles pagam lá? Diz ela que com o salário vai poder andar mais arrumadinha e que logo logo ela arranja um marido rico e casa e ninguém vai mais poder encher ela. Quanta ilusão! Vai ficar batendo cartão a vida inteira, coitada. Mas, se ela quer assim, problema dela. Não falo mais nada.


    O pai então está retomando aos poucos? Graças a Deus ele é forte. Não parece, mas é um leão. Sempre foi, não é mesmo? Eu não lembrava dessa fábrica de casquinha de canudo de dona Eusébia não. Se for para o bem dele, se não fizer mal, acho que ele está certo em vender as casquinhas sim. Passa o tempo e ainda ajuda um pouco nas contas de casa.


    O Luizinho então já passou de ano? Esse menino ainda vai longe! Meu sonho é ver ele encaminhado para o Senai. Do jeito que ele é sabido, passa fácil fácil na prova. Agora, ele tem que ter incentivo. A senhora deve sempre falar com ele sobre isso, para ele se esforçar nos estudos, que é a única maneira da gente subir na vida. Já pensou, até lá, se Deus quiser eu já tenho um posto melhor aqui na Conforja e ajeito um emprego bom para ele e aí nós vamos trabalhar juntos. Não vejo a hora de ter alguém da família aqui perto de mim. A gente se sente muito sozinho.


    Eu e a Esmeralda continuamos nos encontrando. Acho que vamos acabar namorando firme mesmo.


    Mãe, me despeço com saudades e lembranças a todos,


     


    o seu filho, Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 28 de janeiro de 1973


     


     


    Mãe,


     


    Cheguei aqui e já me enfronhei na correria. Por isso, só agora tenho tempo para sentar e escrever para vocês. Que felicidade poder passar o Natal e o Ano-Novo com vocês. Tinha muito tempo que não me sentia assim tão contente. O pai está melhor do que eu imaginava. Fiquei surpreso dele ter gostado tanto assim do relógio. E olha que nem foi muito caro. O Luizinho, conversei muito com ele. Teve um dia que nós ficamos sentados em cima da laje conversando e quando vimos já era de noite. Nem percebemos. Ele está doido para entrar no Senai e ficou especulando como era a vida aqui em Diadema. Achei muito legal. Eu fico tranquilo, porque acho que ele está bem encaminhado, graças a Deus. E o Luzimar! Como está grande, mãe! Tinha tempos já que eu não via ele. Mas, pelo jeito, ele não gosta de estudar não, não é mesmo? Isso é um problema. Mas ele ainda é novo e ainda tem tempo para mudar de ideia. A Lúcia é que está mudada. Quase não falamos um com outro. Ô menina opiniúda, mãe. Só pensa em namorar, em roupa, em rádio. Até me arrependi de ter dado aquele radinho para ela. E ela nem agradeceu.


    Mãe, finalmente tomei coragem e pedi permissão para o seu Válter para namorar a Nena e ele e a dona Germana ficaram tão felizes que vão dar até uma festa no fim do mês para anunciar o namoro, a senhora acredita? Por enquanto, ninguém sabe. Estou muito contente, mesmo. Acho que encontrei a pessoa da minha vida. Já estou até pensando em comprar um lote, ir pagando devagar e daqui a uns tempos quem sabe começar a construir uma casinha. A gente tem que pensar no futuro, não é mesmo? Estou doido para apresentar ela à senhora e ao pai, mas isso vai ficar mais para a frente. Mas tenho certeza que a senhora e ela vão se dar muito bem. De qualquer maneira queria ter a aprovação da senhora.


    Vai aqui um grande abraço e a bênção deste seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 25 de fevereiro de 1973


     


     


    Querida mãe,


     


    Foi uma festança a comunicação oficial do meu namoro com a Nena. E o melhor a senhora não sabe: o seu Válter aceitou e a dona Germana vai comigo para as férias para levar a Nena para conhecer a senhora. Ela vai levar a Eliane também, a senhora vai adorar elas todas. Vamos ficar aí só uns 10 dias, porque a dona Germana não gosta de largar o seu Válter e o Fabinho sozinhos não. Ela fala que eles não são ninguém sem ela… O seu Válter fala que sabe cozinhar, mas ela brinca que a única coisa que ele sabe fazer é fritar ovo…


    Mãe, estou preocupado onde nós vamos alojar todo mundo. Então, segue junto com essa carta um dinheirinho para comprar mais dois colchões de solteiro e roupa de cama. A Nena pode dormir no quarto com a Lúcia. Será que ela deixa a Nena dormir na cama e ela dorme num colchão no chão? Veja se a senhora convence ela. A dona Germana, a gente bota ela para dormir no quarto do Luizinho, com a Eliane. E o Luizinho dorme no sofá na sala. Eu durmo também na sala, naquela cama de armar. O que a senhora acha? A criação de galinhas dá para alimentar o povo todo? Mãe, qualquer coisa a senhora pede dinheiro emprestado para o seu Zé Pinto, depois eu acerto com ele.


    Estou muito feliz que a senhora e o pai vão conhecer a Nena. Espero que vocês aprovem o namoro. Só tenho medo da reação da Lúcia. Será que ela vai se comportar direitinho? A gente não pode fazer feio, porque a família do seu Válter é muito digna e eu queria deixar uma boa impressão neles, afinal vamos ser uma família só daqui uns tempos.


    Eu volto com elas para Diadema, tenho certeza que a senhora vai entender. Vamos sair daqui no dia 9, uma sexta-feira, e chegamos em Leopoldina no sábado, dia 10, cedinho. Voltamos no domingo, dia 18, à noite.


    Espero que corra tudo bem.


    Despeço, seu filho querido, com lembranças a todos,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 1o de maio de 1973*


     


     


    Mãe,


     


    Até hoje a dona Germana fala da nossa viagem a Cataguases, a senhora acredita? Ela gostou muito mesmo da senhora. E ela é assim, muito franca, quando não gosta, ela fala na cara. O seu Válter outro dia bateu o carro, não foi nada sério não, mas ele ficou afastado do trabalho uns dias. Agora já está melhor. Daqui a pouco vou para a casa deles, de lá vamos todos para a Vila Euclides comemorar o Dia do Trabalhador. Eles fazem uma festança danada lá, com barraquinha de bebida e de comida e um torneio de futebol. Vou jogar para o time da Conforja, o principal. Outro dia o seu Volfe, que é um perna de pau, me falou que se eu tivesse me dedicado ao futebol, poderia ser um grande craque. Mas a opinião dele não vale, ele não entende nada disso.


    Mãe, fico por aqui porque não quero me atrasar. Agora tenho tentado andar mais na linha, porque tenho que ficar bonito para a Nena. Até perfume estou usando, quem diria. Aliás, ela pediu para mandar lembranças. Pergunta para o seu Zé Pinto se ele recebeu o dinheiro direitinho.


    Envia lembranças, este seu filho adorado,


     


    Célio

    


    
      
        * É provável que uma carta, anterior a essa, tenha se extraviado ou perdido, porque não há maiores comentários a respeito da visita da família da Nena à nossa casa, naquele março de 1973. Lembro-me bem desses dias, que foram de azáfama e descobertas. A Lúcia se portou excelente, não só cedendo sua cama, como se tornando íntima da cunhada. Dona Germana e minha mãe passavam os dias em intermináveis conversas, apesar de, mais tarde, perceber nódoas de ciúmes. Eu me apaixonei com a Eliane, ardência sucumbida à lonjura: meu primeiro beijo, meu primeiro afastamento.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 5 de agosto de 1973


     


     


    Mãe,


     


    Não posso deixar de falar para a senhora que fiquei bastante preocupado com essa história do pai largar a Igreja. Nunca pensei que ele fosse virar crente… Eu não tenho nada contra os crentes não, mas sinceramente a nossa família sempre foi toda muito católica e acho que os nossos parentes não vão ver com bons olhos essa mudança dele. Mas quem sabe é apenas fogo de palha. Vamos rezar para que Deus o ilumine e ele volte atrás. Eu entendo quando ele fala que o pastor da Cruzada mostrou outros caminhos para ele, está certo, mas sinceramente não vejo muita vantagem nisso não. Mas, como se diz, cada cabeça uma sentença. Fumar, ele parou por causa do tratamento lá no Palmira. Beber, ele bebia uma cachacinha uma vez ou outra, que isso não faz mal a ninguém, pelo contrário, é até bom para a saúde, todo mundo sabe disso. Então, o que que o pastor falou para ele de tão diferente? Às vezes fico pensando se não é birra do pai, ele nunca se deu com os parentes da senhora, não é mesmo? Eu não lembro de uma única vez da gente estar na roça e ele estar lá com a gente. Está certo, ele ficava em Cataguases trabalhando, mas nem uma única vez. E a senhora sabe, o pai tem uma cabeça dura que só vendo. Minha esperança é que ele veja a besteira que está fazendo e o padre aceite ele de volta. Isso é muito triste, mãe, um exemplo muito ruim para o Luizinho. Para a Lúcia nem digo, porque nisso pelo menos ela sabe o que quer, pelo menos não consigo ver ela largando a vida dela, de ouvir música no rádio, de rodar a praça no fim de semana, de usar aquelas roupas ridículas que ela usa, para deixar o cabelo crescer e botar aqueles vestidos de manga comprida e saia longa. Já imaginou a Lúcia vestida assim? Dá até graça. Mas o Luizinho é influenciável, tem que ficar de olho nele. Ainda mais a senhora falando que ele tem acompanhado o pai. Isso é muito sério, mãe.


    Aqui, tudo bem graças a Deus. Todos da casa do seu Válter mandam lembranças. Eu peço a bênção,


     


    seu filho, Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 7 de outubro de 1973


     


     


    Mãe,


     


    Infelizmente, nem tudo são flores nessa vida. Tive uma discussão séria com a Nena e acho que talvez a gente até termine o namoro. Ela falou comigo que assim que acabar o colegial, agora no final do ano, pensa em fazer faculdade. Eu não tenho nada contra não, mas sinceramente não queria que ela trabalhasse fora. O pessoal pode até pensar que sou do tempo do Onça, que é como ela me critica quando falo alguma coisa que ela não gosta, mas, a senhora me conhece, não suporto essas modernidades. E eu achando legal que ela não gosta de cerveja nem de carnaval. Pensei que talvez ela fosse a mulher ideal para cuidar dos nossos filhos, mas vejo agora que estou enganado. Ela falou que quer ser professora, agora imagina bem, mãe, se uma professora vai querer casar com um peão que nem eu. Na primeira oportunidade ela me dá um pé na bunda, com perdão da palavra. Não sei o que fazer, mãe. Às vezes acho que eu devia me enfiar no meio do mato, no meio dos bichos, que é meu lugar. Eu tento me adaptar a tudo, ao emprego, à cidade, às pessoas, mas sinceramente lá no fundo eu continuo um pé-rapado, um zé-ninguém, com medo de tudo e de todos. Desculpe esse desabafo, mas não tenho mais ninguém com quem conversar. Não tenho amigos, de verdade, aqui, e a única coisa que tenho feito é trabalhar, trabalhar e trabalhar.


    A gente vai roçando o caminho da gente, achando que está indo para a frente, e quando vê está perdido… E como se diz, desgraça pouca é bobagem. Fico pensando na Lúcia, descabeçada desse jeito, no pai, que agora virou crente, na senhora aí sozinha para aguentar tudo… Não é fácil, mãe, não é fácil.


    A bênção, pede seu filho*

    


    
      
        * Curiosamente, esta é a única carta que não traz assinatura.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 14 de outubro de 1973


     


     


    Mãe,


     


    Escrevo essa cartinha apenas para dizer que as coisas se firmaram entre eu e a Nena. Não se preocupe. Desculpe o desabafo, mas as coisas se acertaram agora. Tivemos uma conversa boa e a Nena me disse que vai procurar para dar aulas no ano que vem aqui mesmo em Diadema e que o objetivo dela é a gente juntar umas economias para comprar um lotezinho e construir uma casa mais para a frente. Ela é uma pessoa muito boa, muito companheira, muito legal mesmo. Até falamos em noivado para o ano que vem, a senhora acredita? E a dona Germana disse que agora no final do ano o seu Válter tira férias e vamos todos conhecer os parentes deles no Ceará, que ele quer me apresentar para todo mundo lá. A cidade chama Irauçuba, fica no interior, e lá tem muita seca. Daqui lá são mais de dois dias e meio de viagem, a senhora acredita? E a gente achando que Cataguases é longe.


    E o pai, continua nessa bobiça de crente? Olho no Luizinho, mãe!


    Abraços e lembranças a todos.


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 15 de dezembro de 1973


     


     


    Mãe,


     


    Como falei, este ano não passo o Natal e o Ano-Novo com vocês, infelizmente. Arrumei uma folga lá na firma e viajo para o Ceará amanhã, domingo. O pessoal foi antes, no começo do mês, de tal maneira que estou sozinho aqui. Tenho aproveitado para descansar um pouco, porque venho trabalhando demais. A gente aperta o passo para entregar as encomendas de fim de ano e até hora extra tenho feito. Aproveitei também para na semana passada dar um pulo lá na pensão da dona Glenda. Ela ficou muito feliz e até chorou, coitada. Perguntou pela senhora, pelo pai e ficou muito surpresa porque eu estou namorando firme. Ela falou que eu sou muito novo e que devia aproveitar mais a vida, antes de pensar em casar. A dona Glenda tem umas ideias! O Nilson não está morando mais lá não. A dona Glenda falou que ele perdeu o emprego e arrumou outro em São Miguel Paulista, e que ficava muito longe. Mas ela falou que ele aparece de vez em quando, mais do que eu. Ela não entende que tenho esse compromisso todo. Fiquei sabendo que o Nilson ainda está namorando a Toninha, a senhora tem visto ela por aí? Diz a dona Glenda que ele pensa em trazer ela para cá. Mas não agora, mais tarde. Diz ela que, apesar disso, do namoro, o Nilson aproveita a vida. Vai em baile, arruma umas paqueras. Ela não vê que sou contra isso. Se ele namora a Toninha, a sério, não pode ficar fazendo isso. Ou então ele está enrolando ela.


    Mãe, junto com essa carta segue um dinheirinho. A senhora faz o melhor proveito dele. Se estiver apertada, paga as contas e se sobrar compra uma coisinha para cada um. Se estiver folgada, então compra um presente bom para a senhora e alguma coisa para o pai e para o Luizinho. E para a Lúcia, se der.


    Peço a bênção e reze para que dê tudo certo na minha viagem.


    Do seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 13 de janeiro de 1974


     


     


    Mãe,


     


    Como vai a senhora? E o pai? E a Lúcia? E o Luizinho? Espero que todos estejam bem e gozando de boa saúde e muitas felicidades. Estou com muitas saudades. Agora, o sol aqui está quente e à noite fica até difícil de pegar no sono. Mas não é que nem aí não. Eu lembro das vezes que eu pegava o colchão e ia dormir na varanda, de tanto calor. Ou quando a gente aguava o colchão e deitava. O máximo que a gente conseguia era o capim do colchão apodrecer. Quando a gente é menino faz cada bobeira, não é não?


    Mãe, a viagem foi muito boa. Conheci os parentes da Nena lá em Irauçuba, na verdade num lugar chamado Capim Açu. É gente que não acaba mais e ainda me falaram que tinha muito mais, mas que foram embora por causa da seca e estão espalhados por esse mundão de Deus. Fiquei impressionado com a miséria lá. Para todo lado que a gente olha é seco. Não tem água direito para beber, não tem comida, não tem nada. Não sei como aquele povo vive lá. O pessoal diz que é de teimosia. Dá uma pena danada, uns boizinhos magros, uns cachorros magros, uns meninos tudo barrigudo. Andei conversando muito com o Fabinho. Eu nunca tinha ficado muito tempo conversando com ele. A gente só se via nos almoços lá de domingos e as conversas eram só sobre futebol, trabalho, essas bobeiras. Mas o Fabinho é um sujeito inteligente para chuchu. Ele me falou que a culpa daquela miséria lá é dos maiorais. Que quando o governo manda mantimentos para os flagelados, os chefões ficam com tudo para eles. E que o povo tem que descer nos paus-de-arara para São Paulo senão morre de fome. Fiquei pensando nisso na volta. É muito revoltante mesmo. Ainda bem que em Minas as coisas são diferentes.


    Bom, mãe, vou terminando por aqui.


    Envio um abraço a todos e um especial para a senhora.


    Seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 10 de março de 1974


     


     


    Mãe,


     


    Fiquei muito feliz por a senhora ter lembrado do meu aniversário. Não fizemos festa, apenas saímos ontem, eu, a Nena, seu Válter, a dona Germana e a Eliane, para comer uma pizza. Ganhei uma carteira de couro da Nena, muito bonita, com um monte de repartição. Agora, preciso de um retrato da senhora com o pai para guardar nela.


    Mãe, as coisas vão normais por aqui. A Nena está dando aula numa escola particular em São Bernardo, porque eles pagam mais e a gente quer ver se este ano a gente dá entrada naquele lote que falei para a senhora. Inclusive, vendi as férias com essa intenção. Mas eu confesso que não fico muito contente não, porque tenho medo de que daqui um tempo a Nena conheça alguém melhor posto na vida, que não seja peão que nem eu, e que me largue. Mas também não posso segurar ela não. A dona Germana fala que o mundo está mudando e que a mulher não pode mais ficar entocada dentro de casa, esperando o marido chegar do trabalho. Que se ela pudesse, se tivesse estudo, ela também ia trabalhar fora. Eu nem discuto mais, além do que as cearenses são bravas para chuchu, mas no fundo sinceramente fico com medo do futuro.


    A Lúcia está namorando firme de novo, é? Essa eu pago para ver. Ela tinha é que tomar juízo e ajudar mais em casa, isso sim. E o Luizinho, continua andando atrás do pai na igreja dos crentes? Será que o pai não fica com vergonha de expor a nossa família a esse vexame não, mãe? Eu não entendo, sinceramente.


    Na semana que vem fiquei de encontrar com o Nilson. A gente combinou de ver um filme com o Giuliano Gemma. A senhora lembra o quanto eu gostava de cinema? Eu vivia enfiado dentro do Cine Edgard. Adorava levar umas revistas para trocar na porta e depois pegar uma matinê. Sinto saudades, mãe, muitas saudades daquele tempo que, como diz aquela música, eu era feliz e não sabia.


    Este ano tem Copa do Mundo. O pessoal aqui já está alvoroçado. Eles acham que a gente não ganha este ano… Vamos ver…


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 22 de junho de 1974


     


     


    Mãe,


     


    Vocês têm acompanhado os jogos da Copa do Mundo? Que timinho, dois empates de 0 a 0 contra Iugoslávia e Escócia. Vamos ver hoje, contra o Zaire, tem que ter goleada, senão…*


    Desculpe não ter escrito antes, mãe, mas ando ocupado que só vendo. Andei vendo um lote num bairro chamado Jardim Inamar, o seu Válter me disse que vai ajudar a dar uma entrada boa para diminuir a prestação, vamos ver. Eu estou meio desanimado. As coisas entre eu e a Nena não estão lá muito boas. A gente briga muito, não temos as mesmas opiniões sobre as coisas, ela está ficando cada vez mais saída. Esse negócio de dar aulas tem mexido com a cabeça dela, acho que são as companhias. Agora ela cismou que quer conhecer mais São Paulo e todo fim de semana quer que eu leve ela para o cinema, para passear no centro, para fazer compra, essas coisas. Comprou um aparelho três em um e fica ouvindo música barulhenta, rock, essas coisas. Até o seu Válter chamou a atenção dela por causa dessa mudança. Ela fala que quer ser independente, não depender de marido, não sei onde vai parar. Enquanto isso, até para não decepcionar o seu Válter, eu continuo vendo uns lotes. A dona Germana é que tem mostrado as unhas. Ela apoia tudo o que a Nena faz. Bem que a senhora falou que tinha um pé atrás com ela. A senhora estava coberta de razão.


    Outro dia, aconteceu um negócio esquisito com um rapaz que mora comigo na pensão, o Norivaldo, um sujeitinho falante, desses meio entrão, sabe? Parece que ele estava andando na rua, o pessoal da cavalaria que tem aqui perto passou, ele fez pouco dos soldados, um deles desceu, mandou ele beijar o cavalo, ele falou que não ia beijar coisa nenhuma, eles carregaram ele para a delegacia e deram uma surra danada nele. Parece que o negócio foi feio, porque ele apareceu na pensão todo machucado, eu não vi não, me contaram, pegou a bolsa dele e sumiu. Ninguém mais ouviu falar dele. A gente tem que tomar cuidado com o que fala por aqui. Eu tomo.


    Bem, mãe, me despeço, seu filho querido,


     


    Célio

    


    
      
        * O Brasil venceu o Zaire por três a zero, passou para as fases seguintes e, aos trancos e barrancos, terminou em quarto lugar naquela Copa.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Mãe,*


     


    Eu sabia que o tio Zizinho não ia acabar bem. Quando encontrei ele pela última vez, não lembro mais quando foi, ele já estava bebendo para caramba. E quando começa assim, não tem jeito. Fiquei muito triste, mais pela tia Dilma e pelos meninos do que por ele mesmo. Ele nunca gostou de trabalhar, todo mundo sabia disso, e explorava a tia Dilma, coitada. Por isso é que ela tem aquelas pernas todas cheias de varizes, de tanto ficar de pé naquele botequim que Deus que me perdoe nunca vi mais sujo. Uma vez fui comer lá na casa dela, quando o botequim ainda era na sala da casa, lembra?, e quase vomitei de ver tanta sujeira. E o mau cheiro? Não sei como eles aguentavam viver naquela imundice. Quem sabe a tia Dilma pode tentar ser mais feliz a partir de agora, livre desse fardo.


    Mãe, acabei comprando o lote. É pequeno, 10 de frente, 20 de fundo, mas está muito bem localizado. Passei os fins de semana roçando o mato e agora, na semana passada, botamos uma cerca de arame farpado. O seu Válter está entusiasmado, ele me tem como um filho, mas as coisas com a Nena continuam problemáticas. Mas não quero causar preocupação na senhora não. Conversei com uns colegas e eles falaram que é assim mesmo. Que a vida a dois não são flores mesmo não. Que depois as coisas vão se acertando. Sei não.


    Lembra daquele rapaz, o Norivaldo, que falei para a senhora? Pois ele não apareceu nunca mais. E ainda deixou umas contas penduradas com a dona Sinoca, coitada. O Fabinho, que é uma pessoa bem informada, falou que o problema é a ditadura, que eles prendem e desaparecem com a pessoa. Também, tem um pessoal que gosta de uma folia. Eu fico quieto no meu canto. Não me meto com ninguém.


    Fala para o Luizinho que por enquanto estou meio apertado, mas que no Natal, se Deus quiser, eu mando para ele o que ele me pediu.


    Seu filho,


     


    Célio

    


    
      
        * Embora não datada, esta carta provavelmente foi escrita no dia 18 de agosto de 1974, já que o carimbo postal é do dia 19 de agosto de 1974.

      

    

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 10 de novembro de 1974


     


     


    Mãe,


     


    Tenho uma notícia muito ruim para dar para a senhora e para o pai. Eu e a Nena terminamos o namoro. E é para sempre mesmo. Já até comunicamos para o seu Válter e a dona Germana, foi um baque para eles, principalmente para o seu Válter, porque para mim a dona Germana já até torcia para isso. Ele ficou muito chateado, mas entendeu meu ponto de vista, pediu até desculpas para mim. A coisa vinha arrastando tinha muito tempo e eu e a Nena não conseguíamos mais nem conversar direito. Era só briga, briga, briga. O estopim foi a compra do lote. Porque para mim aquilo era um compromisso para o futuro, um quase noivado. Falei isso para ele, que o próximo passo era a gente ficar noivo, e a primeira coisa que ela disse é que esse negócio de noivado estava ultrapassado e coisa e tal. E nos desentendemos, porque achei que ela estava era arrumando uma desculpa para romper o namoro. Aí eu insisti e ela acabou me falando que tinha dúvida se queria mesmo casar, porque pensava em continuar os estudos e que queria sair de Diadema, morar em São Paulo etc. Aí fiquei nervoso e perguntei para ela se eu tinha cara de palhaço, que depois de todo esse tempo ela vinha com essa conversa fiada, e que esperou eu comprar o terreno para vim me falar isso, aí ela desatou no choro, a gente estava na sala, veio a dona Germana já me acusando de fazer a filha dela sofrer, e falando o que começa errado não dá certo e tal. Aí apareceu o seu Válter, eu enfezei, falei que a Nena tinha vergonha de mim, porque eu era peão, e que o pai dela também era peão e o irmão também, então ela tinha é vergonha de nós todos, um pandemônio. Resultado: ela mandou entregar na pensão os presentes que eu tinha dado para ela e nem quis me receber quando fui entregar os presentes que ela tinha dado para mim. Foi uma situação muito chata, até tomei um pifão, o primeiro da minha vida. Agora, coloquei uma placa de vende-se no lote e assim que conseguir passar ele para a frente pago o que devo para o seu Válter e ponto final.


    Mas não se preocupe, mãe, estou bem. Foi melhor assim.


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 24 de novembro de 1974


     


     


    Mãe,


     


    Fiquei impressionado com o que a senhora contou sobre a Marina. Isso que ela fez é crime. Quer dizer que ninguém percebeu que ela estava esperando neném? Não é possível, mãe, nem no começo, quando a mulher fica toda enjoada? E agora? Como é que ela vai criar um menino cheio de problema assim? E ainda mais sozinha e malfalada? Eu não entendi direito: ela amarrava uma cinta na barriga? E a cinta deixou o menino todo defeituoso? E a madrinha? Deve estar com a cara no chão, coitada. Uma pena o padrinho ser um banana. Fosse eu, ia atrás do sujeito que fez isso e matava. Ia até o fim do mundo para achar ele. Acabava com a raça dele.


    Comigo não precisa se preocupar. O seu Válter continua o amigo de sempre e o Fabinho também. Não quero nem saber de notícia da Nena. Desejo que ela seja feliz no caminho escolhido, só isso. Outro dia fui lá levar uma lembrancinha para a Eliane e fiquei tomando uma cerveja com o seu Válter. Ele ficou muito aborrecido com o que aconteceu. A dona Germana é que não topo mais. Mulherzinha enjerizada está ali. Mas não desejo mal nenhum a ela não. Mas que um dia ela vai ter que responder por botar minhoca na cabeça da filha, isso vai.


    Mas há males que vêm para o bem. Este ano, se Deus quiser, passo o Natal e o Ano-Novo aí com vocês. Pode ir preparando, porque vamos fazer uma festa de arromba.


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 12 de janeiro de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Cheguei bem. A viagem de volta é sempre ruim, porque os anos passam e vejo que é cada vez mais difícil pensar em voltar a morar aí em Cataguases. Desta vez andei mais pela cidade, vi alguns amigos, encontrei outros que também estão morando aqui em São Paulo e a sensação que fica é de que nunca mais vou voltar. Isso é muito triste, porque aqui não é o meu lugar. Mas sinto que aí já não é o meu lugar. Ou seja, não sou de lugar nenhum. E isso dói dentro da gente. Eu vinha no ônibus, a noite cheia de estrela, e não consegui nem dormir. Tanta coisa passa pela cabeça da gente. O seu Volfe, que agora é diretor lá na firma, mas continua legal como sempre, me viu de cabeça baixa lá e veio falar comigo e me deu uns conselhos, ele falou que ele também sente isso, de estar num lugar distante de onde ele nasceu, que nem fala a mesma língua — ele fala esquisito para caramba, mas agora eu já acostumei, no começo não entendia quase nada. Foi bom conversar com ele, mas depois que terminei com a Nena eu fiquei mais sozinho ainda. Porque no tempo em que nós namoramos, fiquei apartado da turma da pensão e mesmo da firma, e deixei de jogar bola com eles e de ir nos lugares que eles vão, e então as coisas estão neste pé.


    No carnaval o pessoal vai para um lugar aqui perto, Praia Grande, e me convidaram, talvez eu vá junto com eles, apesar de não gostar da bagunça do carnaval, mas eles falaram que vão para descansar, então acho que vou na companhia deles. Mas não se preocupe, eu sei me cuidar direitinho.


     


    Célio


     


     


    Mãe, estou pensando em passar o feriado da Semana Santa na roça em Rodeiro, o que a senhora acha? A senhora poderia ir?


     


    (Gostei muito do Paulinho. Acho que a Lúcia está em boas mãos. Nós lembramos que jogamos muita pelada juntos na época que a gente morava na Vila Teresa. Espero que a Lúcia acerte com ele e que eles fiquem juntos.)

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 11 de maio de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Até agora estou impressionado com o que vimos lá na roça. Antigamente a gente andava aquele trecho até a casa do vovô e de tempos em tempos tinha uma casa, cachorro na porta, gente no pasto, plantação, gado. Agora não tem mais nada. Um silêncio que nem passarinho a gente ouve mais. Até quando o tio Antônio vai aguentar ficar lá? Os meninos já estão tudo em Ubá, só tem ele para trabalhar, e o Mauro e o Mauricinho ainda não foram embora porque ainda são de menor. Mas na primeira oportunidade deixam ele lá sozinho, a senhora depois me conta. E eles estão errados? Não estão. Infelizmente, não tem nada mais para fazer na roça. Uma pena, porque eu lembro da fuzarca que era antigamente. A gente tinha que dormir um pouquinho em cada casa para não dar motivo de ciumeira. E era matação de porco, fazeção de doce de manga, de goiaba, de leite, e a gente ia colher milho, bater feijão, cortar arroz, estalar fumo, tirar leite… Uma função de dia e de noite. E a gente pescava, jogava bola, brincava de pique… Agora não tem mais nada. Uma tristeza de dar dó. Fiquei espantado com aquilo tudo. E as casas de beira de estrada? Não sei se a senhora reparou, mas estão tudo caídas, aquelas cruzes na porta já não servem para mais nada. Eu sinceramente decidi que nunca mais ponho os pés lá. Não quero ver aquela desolação não. Voltei ainda mais triste para cá.


    Por falar nisso, vou mudar de endereço. Fui ver uma pensão no Piraporinha e acho que vou para lá. Quero ficar num quarto só meu, esse negócio de dividir quarto, guarda-roupa, essas coisas, não dá mais não. Não tenho idade mais para isso. Nessa pensão no Piraporinha cada um tem a chave da porta da rua e outra da porta do quarto. É mais seguro e mais cômodo também. A dona Sinoca ainda não sabe não, coitada, vai ficar desapontada, mas tenho que pensar em mim um pouco.


    A bênção, seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 25 de maio de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Vou tirar férias a partir de 15 de junho. Vou com um colega da firma, o Gilcimar, para a casa dos pais dele em Taiobeiras, uma cidade no norte de Minas. Passo 15 dias lá e depois vou para Cataguases. Então, no final de junho, pode me esperar aí, que estou chegando. Fala para o pai comprar um pato que estou doido para comer pato. Desde quando a gente comia pato lá na roça, nos tempos do vovô quando era vivo, nunca mais comi. E fala para a Lúcia que gostei muito de saber que ela está até pensando em noivado. O Paulinho é um sujeito sério, honesto e trabalhador. E isso é o que importa.


    No mais, está tudo indo.


    Não fala para o Luizinho não, mas estou levando para ele uma camisa do Palmeiras, oficial, e um par de chuteiras oficial também, que ninguém em Cataguases deve ter. Ele vai ficar doido.


    Seu filho pede a bênção,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 10 de agosto de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Para mim também foram as melhores férias da minha vida. Fiquei muito feliz em ver como a senhora está bem e como a casa está bonita agora, com as paredes pintadas de azul. A senhora está de parabéns pelo bom gosto. Agora, com a bomba elétrica lá, ninguém precisa mais ficar puxando água pela corda. Quem diria que o pai, vendendo canudinho, ia conseguir comprar ela, não é não? Vi que a senhora gostou da geladeira. Tem muito tempo que queria comprar uma, mas nunca tinha conseguido juntar dinheiro. Agora, a senhora tem água gelada quando quiser, é só abrir a porta. Achei muito engraçado o pessoal indo aí pegar gelo. Depois lembrei que nós também fizemos muito isso, não é mesmo? As voltas que o mundo dá…


    Andei pensando muito no que a senhora falou e a senhora tem toda razão. Agora que tenho um quarto só meu vou tentar organizar melhor as minhas coisas. Estava andando mesmo desdeixado, foi bom a senhora chamar a minha atenção. Mas prometo que vou cuidar melhor do meu aspecto. Só para a senhora ver, ontem fui em São Paulo para ver um filme. No caminho, resolvi tirar um retrato. Aí vi que precisava cortar o cabelo… Bom, resumindo, o que era para ser uma ida ao cinema acabou virando outra coisa. Até uma camisa nova eu comprei, para fazer bonito nos parquinhos aqui de Diadema, a senhora acredita? Mas, sinceramente, por enquanto e por um bom tempo não quero mais saber de namoro não.


    A bênção, seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 2 de novembro de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Amanhã faz 1 ano que eu e a Nena desmanchamos o namoro. E hoje é Finados. Está chovendo muito aqui. Todo Finados é assim, não é mesmo?, chove para burro. E eu não posso deixar de falar que eu estou triste. Eu tenho recebido as cartas da senhora sim, a senhora até me desculpe, mas ando sem vontade de nada. Vou para a firma, trabalho, volto para o quarto, estudo, agora estou lendo um Manual de Tecnologia Mecânica, são quatro livros que o seu Volfe me mandou ler. Mas chega o fim de semana e o pessoal marca um monte de coisas, pescaria na Billings, almoço na casa de um ou de outro, descida para a Praia Grande, passeio em São Paulo, mas eu não animo com nada. Na maioria das vezes essas coisas terminam com o pessoal bêbado tocando violão, um chororô danado, uma tristeza de dar dó. É nessas horas que eu entendo a revolta do Fabinho, que sempre fala que não entende porque para ganhar a vida a gente tem que mudar para longe das pessoas que ama. Eu penso que nem ele, que o mundo é muito injusto. Aí em Cataguases, quando os filhos desse pessoal rico vão estudar fora, eles sabem que mais dia menos dia voltam e vão ser médico, engenheiro, dono de fábrica, advogado. Mas a gente, que é pobre, sai para nunca mais. Por isso que dizem que rico ri à toa. É por isso, porque estão sempre perto da família.


    Mas, mãe, desculpe se esta carta deixar a senhora preocupada. Só vou botar no correio porque tem muito tempo que a senhora não tem notícia minha. Mas, não se preocupe, de resto estou bem.


    Seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 15 de novembro de 1975


     


     


    Mãe,


     


    Tenho uma boa notícia. Domingo fui na pensão visitar a dona Glenda e encontrei o Nilson lá. Foi uma festa. Ele está muito bem, ganhando bem, até comprou um carro, um fusquinha. Combinamos que vamos juntos para Cataguases para as festas de fim de ano. Então, pode ir preparando aí aquela taioba, aquela torta de biscoito, aquele frango cheio, pede para o pai comprar um engradado de cerveja e um litro daquela cachaça Pedra Lisa, que estou chegando.


    O Nilson falou que continua firme com a Toninha e que eles vão casar mesmo. Mas ele fala de um jeito que dá até para desconfiar. Ele continua aquele molecão de sempre. Mas ele me falou que comprou mesmo um lote no Ibraim e que no ano que vem começa a assentar a base da casa. Mas eu não entendi, porque ele falou que tão cedo não volta para Cataguases. Então, ou ele vai trazer a Toninha para morar aqui ou então ele vai enrolar ela até aposentar. E isso demora.


    A dona Glenda está bem, manda lembranças. Preciso um dia desses ir ver a dona Sinoca, me disseram que ela está com problema de diabetes, mas falta tempo e ânimo.


    Abraço do seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 11 de janeiro de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Graças a Deus chegamos bem, o carro não deu problema na volta. O Nilson ficou chateado, porque teve que gastar um dinheirão retificando o motor do fusca. Ele falou que vai atrás do rapaz que vendeu o carro para ele, porque ele fez o Nilson de bobo. Vendeu um carro bichado, coitado do Nilson.


    Mãe, pena que as coisas não saíram do jeito que a gente queria. Esse negócio de falta de ar do pai é sério. Será que é coração? Ele já voltou no médico? Pode ser que a tuberculose tenha voltado também, porque aqueles escarros de sangue são parecidos com aquela época que ele teve tuberculose. A gente mal sai de uma esparrela e entra em outra. Às vezes, Deus que me perdoe, chego a desconfiar se Deus existe mesmo. Porque às vezes eu fico pensando que se ele existe só protege os ricos. Os pobres ele deixa ao deus-dará. Mas não falo mais, porque a senhora não gosta, acha que é blasfêmia, mas por dentro, não minto para a senhora não, ando cada vez mais revoltado.


    Pelo menos tem a notícia boa do casamento da Lúcia. Vou economizar para bancar a festa dela. Quero que a igreja esteja toda enfeitada e já até conversei com o padre Rodolfo, da Igreja de São José Operário, já acertei com ele que o pessoal do grupo de jovens dele vai cantar no casamento. A festa vai ser no Aexas, deixa comigo, eu conheço o pessoal de lá, é tudo colega meu da época do Senai. Tudo por minha conta. A senhora vai ver, vai ser coisa de gente rica.


    Gostei muito também de ver o Luzimar. Ele encorpou e está um bitelo de homem que faz gosto. Fiz como a senhora pediu, conversei com ele, falei das chances de arrumar uma colocação aqui em São Paulo e falei também que, se ele quiser, eu tento alguma coisa aqui em Diadema, apesar de que, como ele não tem formação, aqui é mais difícil, se ao menos ele gostasse de estudar, mas cismou que dá para ganhar a vida assim, o que se há de fazer, não é mesmo? Ou seja, abri os olhos dele. Este ano ele faz 18 e já está na hora de pensar no futuro.


    O Luizinho está um moço bonito, mãe. Fiquei impressionado como ele sabe um monte de coisa. Diz ele que o sonho dele, agora que passou no Senai, é terminar logo o curso e começar a trabalhar. Com ele nem me preocupo, porque tem a cabeça no lugar e vai se dar bem na profissão.


    Mãe, a televisão eu paguei à vista com o dinheiro do 13o, não se preocupe. Agora, a senhora pode descansar vendo novela, a senhora precisa. Meu sonho é a senhora deixar de lavar roupa para fora, mas eu sei que a senhora não abre mão de ter um dinheirinho sem precisar de recorrer ao pai. Mas acho que a senhora podia pelo menos pensar em largar umas trouxas, diminuir a jornada, sei lá. Pense nisso.


    Mãe, por favor, me dê notícia do pai.


    Abraço desse seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 7 de março de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Achei um absurdo o pai só ter conseguido ficha para esse doutor Pace em fevereiro! Quer dizer que porque é pobre pode esperar? Por isso morre tanta gente sem auxílio assim. Parece que para o governo pobre é lixo, é nada. Quando saem os resultados dos exames? Quando sair, por favor, me escreva logo, porque quero saber. Fala para a Lúcia que não tem essa história de adiar o casamento não. Isso não vai adiantar de nada. Já marquei as férias para maio e já encomendei os convites numa gráfica chique aqui em São Bernardo, envelope vermelho e o convite em alto relevo, uma coisa. Espero que ela goste. Daqui a uma semana ficam prontos e já arrumei um portador para levar eles. No Aexas já está tudo certo, o salão está reservado direitinho para o dia 22 de maio e vai dar tudo certo, se Deus quiser. Precisa acertar o preço com o grupo de jovens, mas o Luizinho conhece os meninos lá e ele mesmo pode encarregar disso.


    O Fabinho me procurou outro dia, ele agora está metido com o Sindicato, e ele quer que eu participe das reuniões. Eu falei com ele que vou só esperar passar essa confusão de casamento e saber melhor da doença do pai, porque agora não tenho cabeça para isso não. Mas não se preocupe, não é arruaça não, é tudo dentro da lei e o pessoal é ligado à Igreja.


    Na nossa conversa, eu acabei perguntando pelo seu Válter, que está de licença tem bastante tempo já, parece que ele está com pressão alta e um negócio no coração lá, e ele me disse que ele vai levando e que sente muito a minha falta, e essas coisas. Acabei perguntando pela Eliane, que está uma moça, segundo ele, e pela dona Germana, que está igual, e pela Nena, que está noiva de um rapaz que trabalha no escritório da Volks. Não quis saber de peão mais não. Fiquei de ir lá um dia desses, porque eu gosto mesmo do seu Válter, devo muita coisa a ele.


    É isso, mãe, paro por aqui, me despedindo, seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 14 de março de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Lá vamos nós outra vez, pegar o touro à unha. Que vida a nossa, não é mesmo? Essa história de o pai ter que operar, tirar um pulmão, é uma droga. Mas se ele tem que operar, que seja logo. Não pode enrolar não. Quando marcar a data, a senhora me fala, que eu vou dar um pulo lá em Juiz de Fora para acompanhar. A senhora deve estar gastando muito com essas viagens, não é mesmo? Se precisar, pega dinheiro emprestado com o seu Zé Pinto que eu acerto com ele. Já conversei aqui na firma e vou vender 15 dias de férias para ajudar aí. A Lúcia recebeu os convites? Gostou?


    A dona Sinoca morreu na sexta-feira. Ontem acompanhei o enterro. Fiquei muito triste por não ter ido ver ela internada. Gostava muito dela, ela foi uma pessoa importante aqui para mim. Mas fiquei satisfeito, porque tinha bastante gente no enterro. Encontrei alguns colegas meus do tempo da pensão e até mesmo um, o Gilcimar, não sei se a senhora lembra dele, eu fui numas férias com ele para uma cidade do norte de Minas que esqueci o nome. O Gilcimar está na Mercedes. Casou, tem um filho novinho e está morando em São Bernardo. Fiquei de visitar ele um dia desses.


    Despeço com saudades, seu filho,


     


    Célio


     


     


    (Nessa correria até esqueci do meu aniversário. Obrigado por lembrar, mãe. Adorei o presentinho.)

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 25 de abril de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Nesses momentos a gente tem que ser forte e manter a cabeça no lugar. O que o doutor Pace quis dizer é que o pai tem garantidos pelo menos seis meses de vida. Agora, ele não é Deus para dizer se ele vai durar mais 1 ano ou 50. E eu sinceramente acho que por trás daquele corpo mirradinho do pai tem uma fortaleza que ninguém acredita. Quem já venceu fome, paratifo, tuberculose, humilhação, essas dificuldades todas, tira de letra esse problema. Se ele não puder pegar peso mais, não tem problema, não pega. Agora não tem mais como o INPS não aposentar ele. A não ser que a junta médica ache que viver só com um pulmão é normal. Mas eles não vão ter essa cara de pau não. Ainda mais que o processo deve sair direto de Juiz de Fora, onde o pessoal é mais sério.


    Conversei com a Lúcia e falei para ela que agora o casamento tem que sair de qualquer jeito, porque vamos que o pai morre de uma hora para outra, pelo menos morre satisfeito de ver a filha casada. Então, agora que passou o pior, vamos pensar no casamento. O que que está faltando ainda? Eu vou chegar aí no sábado, dia 15, de manhã. Vou ter uma semana para resolver as pendências que ainda tiver. E quero que a senhora marque cabeleireiro, manicure e pedicure para a senhora e para a Lúcia, da melhor que tiver aí, e não com essas meninas que fazem unha aí do Paraíso não. Quero salão lá da rua, daqueles chiques, que o povo rico de Cataguases frequenta. Mãe, por favor, eu faço questão disso, muita questão mesmo. E fala para o Luizinho para ir preparando porque nós dois vamos naquele salão de barbeiro ali da praça Rui Barbosa cortar cabelo e fazer limpeza de pele. Nós dois. Vamos arrancar aquela espinharia da cara dele, vamos arrumar um monte de namorada que a senhora vai ver só. Ele não vai querer ir, porque conheço ele, mas fala para ele largar mão de ser besta.


    Mãe, com essa vai o dinheirinho para aquilo que combinamos em Juiz de Fora.


    Despeço, seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 20 de junho de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Fala para a Lúcia que ela não tem que agradecer nada não. Fiz com gosto, porque família é família e a gente só tem uma na vida. Agora, que foi uma festança bonita, isso foi. Pena o pai não ter podido ver. Mas agora graças a Deus ele já está em casa se recuperando e logo logo ele vai estar serelepe de novo fazendo as coisinhas dele. Essas dores nas costelas são normais, eu tinha falado com o doutor Pace e ele disse que para arrancar o pulmão fora eles penduram as costelas e depois dói para chuchu mesmo. É só ele não bobear, fazer as coisas todas que o doutor Pace mandou ele fazer que em pouco tempo ele fica novinho em folha.


    Fiquei muito contente em rever a parentalha. O Paulinho estava feito um lorde naquele terno, não é mesmo? Ele veio me agradecer, mas eu falei com ele que a senhora é que tinha dado de presente. Ele acabou acreditando, eu acho. A única coisa feia foi aquele pifão que o Luizinho tomou, mas acaba que todo mundo achou engraçado e eu deixei para lá, coisa de menino querendo mostrar que é homem. Mas ficou a lição. Tenho certeza que ele nunca mais vai poder ouvir falar de licor de folha de figo.


    Falei para a Lúcia que se ela quiser, agora que está sem emprego, a gente pode comprar uma máquina de costura de segunda mão para ela, ela não fez aquele curso de corte e costura com a dona Marta? Mas ela não me deu resposta não. Depois a senhora vê isso com ela e me fala.


    Mãe, despeço agora, seu filho querido,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 17 de outubro de 1976


     


     


    Mãe,


     


    A senhora tem toda razão, não tenho dado a devida atenção à família, mas ando tão atarefado, mãe, que a senhora não acredita, quase não sobra tempo para mais nada. E não é namorada não, como a senhora acha que é. Nem para isso tenho tido tempo.


    Fiquei muito feliz em saber como o pai anda evoluindo. Eu disse, mãe, que quando todo mundo desiste é aí que o pai vai arrumar forças. É impressionante. Às vezes acho que esse negócio da religião dele também ajuda bastante. Eles são meio fanáticos e às vezes isso é bom, sei lá.


    Encontrei um tempo atrás o seu Válter. Mãe, a senhora não acredita como aquele homem está acabado. Ele piorou de saúde, teve que colocar um marca-passo no coração, está magro e pálido que só vendo. Fiquei morrendo de pena dele. Quem viu ele, forte, animado, e vê ele hoje, corta o coração da gente. Conversamos um pouco, ele reclamou que nunca mais fui visitar eles, mas no fundo ele sabe, não quero ficar remexendo o passado não. A vida anda é para a frente. Mas ele ficou feliz de saber que mantenho amizade com o Fabinho. Aliás, o Fabinho voltou a me procurar com o negócio do sindicato. Ele falou que dentro da Conforja eu tenho respeito da chefia, mas que também os colegas gostam muito de mim e que eu sou uma liderança e que isso vai ajudar muito na campanha salarial do ano que vem. Vamos ver. Além disso, o Fabinho me perguntou se eu não queria dar umas aulas para um pessoal que quer aprender coisas de mecânica e eu falei que não sou professor, mas ele falou que todo mundo sabe que eu estudo muito e que eu vou dar aula do que eu sei, que é desenho mecânico, e só para eu ver se tenho jeito para o negócio outro dia dei aula de leitura de paquímetro no salão paroquial e o pessoal gostou para caramba e então eu vou dar aula de desenho mecânico de noite para um grupo de pessoas lá, que tem uns meninos novinhos, mas também tem até velho da cabeça branca, acredita?


    Bom, mãe, um abraço cheio de saudades a todos, do seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 5 de dezembro de 1976


     


     


    Mãe,


     


    Vou conseguir passar o fim de ano aí sim. Estava meio difícil, porque estou meio sem dinheiro, mas pode me esperar que eu vou. Desta vez não vou levar presentes não, mas faço questão da gente comer um peru no Natal. Vê aí onde tem, compra, e eu reponho o dinheiro. Devo mudar de pensão no começo do ano. Tem um rapaz que mudou para aqui que o pessoal do sindicato me falou que não é para confiar nele não, que ele é dedo-duro da Polícia Federal. Que ele está em Diadema para vigiar a gente e entregar para o governo, porque a senhora sabe que a gente vive debaixo de uma ditadura que prende e mata trabalhadores, que a única coisa que querem é mudar a situação injusta do país, mas a senhora nem fale isso aí em Cataguases não, senão eles ainda prendem a senhora e dizem que a senhora é comunista.


    Mãe, era bom até a senhora rasgar essas cartas, porque vai que alguém pega e lê e ainda pode dar problema.


    Devo estar chegando aí no dia 22 de manhã, se Deus quiser.


    Seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 13 de março de 1977


     


     


    Mãe,


     


    Escrevi sim uma carta logo que cheguei aqui das festas de fim de ano, só se extraviou ou, o que é pior, foi confiscada, porque agora eles abrem cartas particulares e baixam o cacete em trabalhador. Ainda bem que não tinha nada de comprometedor na carta.


    Fiquei feliz em saber que o pai já anda até pensando em voltar a vender as quitandas dele. Mas fala para ele que tem que ser coisa leve, rosquinha amanteigada, calango, casquinha de canudo, biscoito de polvilho, caramujo, essas coisas.


    Mãe, a senhora não sabe da maior! A Nena vai casar. O Fabinho me falou na semana retrasada e eu perguntei se ela não vai me mandar convite. Ele desconversou, mas já planejei tudo: mesmo que ela me mande convite eu não vou não. Mas vou comprar um presente daqueles para ela. Um liquidificador ou uma batedeira elétrica, alguma coisa que ela vai ter que usar sempre e sempre que usar vai lembrar que fui eu que dei de presente. Apesar de tudo, eu gosto dela. É uma pessoa boa, só que tem aquele nariz empinado, pensa que é melhor do que os outros. Vai apanhar muito da vida.


    Essa pensão aqui não é tão boa quanto a outra não, parece mais um hotelzinho, mas por enquanto dá para o gasto. Não gosto de ficar pulando de galho em galho feito macaco não. Quando eu ver alguma coisa melhor eu mudo.


    No dia 4 a gente fez uma assembleia para discutir a pauta de reivindicações da campanha salarial deste ano. Foi muito legal, tinha gente para caramba lá. E agora a gente está preparando uma grande festa para o Primeiro de Maio. Acho que este ano a coisa pega fogo.


    Mãe, este ano vou tirar férias em julho, para coincidir com as férias do Luizinho. Estava pensando se a gente não podia ir todo mundo para Marataízes, o pai inclusive. Ia ser legal, não ia não?


    Pense nisso e me fale.


    Seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 29 de maio de 1977


     


     


    Mãe,


     


    É verdade, o casamento da Nena foi marcado para julho, por isso não quero estar aqui na época. Eu queria ir para Marataízes, mas entendo que o pai não pode viajar e a senhora não quer deixar ele sozinho, mas o Luizinho bem que podia ir comigo. O que que ele vai fazer lá na roça, não tem mais nada lá. Mas se ele não quer ir comigo, tudo bem, vou pensar no que fazer então. Acho que vou acabar indo sozinho mesmo.


    A festa do Primeiro de Maio foi inesquecível. Nós estamos muito animados com a campanha salarial, vamos ver no que dá.


    Vou mesmo largar essa pensão. O Fabinho me indicou uma senhora chamada Neilane no bairro da Serraria, que aluga um quarto na casa dela. Não é pensão não, ela é viúva e tem um casal de filhos, e esse quarto ela aluga para ajudar a pagar as contas. Ela oferece café da manhã e janta e o quarto é muito legal, tudo muito asseado. Talvez na semana que vem eu já mude.


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 14 de agosto de 1977


     


     


    Mãe,


     


    Dizem que Deus escreve certo por linhas tortas e deve ser verdade. Se eu não tivesse desistido de ir para Marataízes e passar as férias aí em casa, não teria conhecido a Celeste. A senhora viu que moça bacana, mãe? E aquela mobilete dela? Não é engraçado? Ela gostou muito da senhora e fiquei feliz porque parece que a senhora gostou dela também, não é mesmo? Pena a gente ter se conhecido apenas na última semana. Mas eu passei o endereço para ela e ela ficou de me escrever, vamos ver. Ela falou que já conhecia muito o pai, porque a mãe dela comprava casquinha de canudo do pai, mas também quem não conhece o pai em Cataguases, não é mesmo?


    Gostei de ver a Lúcia. Ela parece que está bem. Aquele lugar onde ela está morando é que é meio esquisito. Eu acho que ia ter medo de morar debaixo de um centro espírita. E não é muito perto do rio não? Mas ela pareceu feliz e é isso que importa. O Luizinho quase não falei com ele. Ele chegou da roça e se meteu com aqueles colegas lá do grupo de jovens. Mãe, aquele pessoal não fuma maconha não? Tem uns colegas dele lá que têm uma cara! Principalmente aquele que toca violão, como é mesmo o nome dele?


    Mãe, se esse negócio com a Celeste der certo, quem sabe eu animo e compro um lote aí no Paraíso e começo a levantar uma casinha para daqui uns anos. Seria um sonho!


    Despeço saudoso,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 9 de outubro de 1977


     


     


    Mãe,


     


    Setembro foi um mês complicado para nós. Ninguém falou nada, mas conseguimos mobilizar um mundaréu de gente na nossa campanha pela reposição dos 34,1%, quer dizer, para repor no nosso salário um índice que o governo roubou do trabalhador. O pessoal do sindicato ficou contente para burro, porque os mais velhos falaram que desde o começo da ditadura não viam coisa assim acontecer por aqui. Agora, vamos preparar para o ano que vem. Está todo mundo animado e já tem gente falando que agora a coisa vai.


    A Celeste não escreveu nada, mãe. Foi fogo de palha. Ela deve ter rido da minha cara. Ela, bonita do jeito que é, deve querer é casar com um riquinho aí da cidade. Mas não tem problema não, agora a gente vai mostrar quem manda nesse país. Deixa estar.


    Por aqui, está tudo bem. Estou muito bem instalado na casa da dona Neilane. Os filhos dela são muito legais. Eles são metalúrgicos também. A Analice trabalha na Villares e o Joãozinho na Volks. A comida é que não é lá grandes coisas, mas também não se pode querer tudo nessa vida, não é mesmo?


    Envio um abraço para o pai e para a senhora e lembranças para a Lúcia, o Paulinho e o Luizinho.


    Seu filho,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 15 de novembro de 1977


     


     


    Mãe,


     


    Novembro vai sendo um mês triste. No dia 4 recebi a carta da senhora dizendo que a tia Dilma morreu. Fiquei muito triste. Passei até um telegrama para os meninos, eles falaram? E agora no dia 10 morreu o seu Válter. Fui no velório, encontrei a dona Germana, está um caco, como o tempo passa e a gente nem percebe, não é mesmo? Outro dia mesmo ela era uma mulher cheia de vida, toda empombada, agora envelheceu de uma hora para outra, a senhora não ia reconhecer ela, de tão diferente. O Fabinho está arrasado, coitado. A Eliane eu não vi. Nem no enterro. Encontrei também a Nena e o marido dela. A gente se cumprimentou, mas ficamos meio sem jeito. Nem conversei com ela não, só dei meus pêsames e saí de fininho.


    Não, mãe, a Celeste não me escreveu mesmo não. Esquece ela. É carta fora do baralho.


    Eu não conheço esses dois padres que foram expulsos da cidade não. Mas boa coisa eles não deviam estar fazendo, não é mesmo? Eu acho que eles davam aula no Colégio Cataguases, mas não conheci eles não. Talvez se eu vendo eu podia lembrar deles, mas assim de nome, não tenho certeza.


    Mãe, despeço, seu filho,


     


    Célio


     


     


    (Devo ficar aqui nas festas de fim de ano. A dona Neilane me convidou para a ceia de Natal e o pessoal do sindicato vai virar o ano na Praia Grande. Acho que vou com eles.)

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 5 de fevereiro de 1978


     


     


    Mãe,


     


    Tenho uma grande novidade. Comprei um carro! O Fabinho me apresentou um rapaz que estava vendendo um fuscão 72, motor de 1500 cilindradas, na bacia das almas, e eu dei uma entrada e fiquei devendo um restinho que vou pagar com o dinheiro das férias. Já peguei no carro um monte de vezes e logo estou dirigindo feito um foguete. O carro é amarelo-colônia, está muito bem conservado. Uma teteia, a senhora precisa ver.


    O negócio aqui está pegando fogo. O nosso Primeiro de Maio vai ser uma demonstração de força da categoria. Consegui marcar férias de 15 de março a 15 de abril, porque quero estar aqui firme para a posse do nosso presidente do sindicato, no dia 21, e para participar dos preparativos da nossa festa do Dia do Trabalhador.


    Seu filho saudoso,


     


    Célio

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    Diadema, 5 de março de 1978*


     


     


    Mãe,


     


    Combinei com um colega que mora em Mutum e vou estrear o carro na estrada. Tirei carteira na semana passada e estou dirigindo bem que é uma maravilha. Vamos revezar na direção até Leopoldina. Eu deixo ele lá e ele pega um ônibus até Mutum. Já está tudo acertado, não se preocupe. Eu vou dirigir até metade do caminho, durmo, ele dirige até Leopoldina e eu pego de novo no volante até Cataguases, descansado. E como não temos pressa de chegar, se a gente cansar a gente para e dorme na beira da estrada, não se preocupe. Estou doido para vocês verem o carro. A senhora sabe que eu gosto de capricho, então andei botando umas coisas nele que não tinha, calota, estendi chenil nos bancos, mandei lavar o motor com óleo de mamona, lustrei ele, uma beleza. Eu nunca imaginei que ia gostar tanto de carro como estou gostando.


    Bom, mãe, envio junto com essa toda a minha saudade, deste seu filho querido,


     


    Célio

    


    
      
        * Esta, a última carta escrita por meu irmão. O colega dele, se existiu, não o acompanhou. Digo “se existiu”, porque às vezes me pego imaginando que sua intenção era viajar sozinho mesmo, inventando o companheiro que dividiria a direção apenas para tranquilizar minha mãe. A polícia rodoviária informou que ele provavelmente dormiu ao volante, atravessando a estrada e metendo-se por sob um caminhão. O que importa é que nos deixou uma semana após completar vinte e seis anos, aberta uma chaga nunca mais cicatrizada.

      

    

  


  
    APÊNDICE

  


  
     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


     


    15/03/2008


     


     


    Célio:


     


    Acordei às sete da manhã com um telefonema da Lúcia lembrando que hoje faz 30 anos da sua morte. Comovida, chorou, misturando, talvez, à sincera saudade de alguém que amou, a tristeza pelas privações que a vida lhe vem impondo ao longo desse tempo, que, acredite, não são poucas nem fáceis. Desliguei o aparelho, sentei-me no sofá da sala e, uma década após ter largado o cigarro, novamente senti uma vontade imensa de fumar, à qual resisti, com extrema dificuldade.


    Lamento termos convivido tão pouco. Eu tinha 10 anos quando você tomou o rumo de Diadema, assim como centenas de outros recém-formados no Senai. Uma legião de adolescentes de espinhas na cara, que nunca havia ultrapassado os morros que cercam Cataguases, enchia os ônibus alugados por firmas de São Paulo, abandonando desconsoladas mães e namoradas, que, contraditoriamente, ansiando pelo sucesso da iniciativa, suspiravam por uma volta que nunca ocorreria. Retornar era fracassar, e aqueles jovens, que de seu nada possuíam, definitivamente não podiam frustrar seus sonhos. No começo, ainda visitavam os familiares com certa regularidade, mas, pouco a pouco, os laços com a cidadezinha sem perspectivas iam se esgarçando: muitos levavam embora irmãos, pais, amigos, outros envolviam-se em novas relações de amizade ou amorosas, diluindo a frequência com que apareciam em Cataguases nos feriados prolongados ou nas festas de fim de ano. Dividíamo-nos, por essa época, em “os que já haviam ido embora” e “os que ainda não tinham idade para isso”…


    Eu pertencia ao segundo grupo e orgulhosamente me preparava para seguir seus passos. Ia à escola, jogava pelada, fazia mandados e, em todas as incursões à Rua, parava no Bar do Auzílio e especulava se tinha carta sua, que lia com avidez para a mãe, tropeçando nas palavras e gaguejando nos trechos mais embaraçosos. Uma delas provocou uma verdadeira revolução lá em casa — aquela em que, de férias, você anunciava a visita da Nena, sua namorada, da Eliane, irmã dela, e da mãe delas, cujo nome me foge agora, para conhecer nossa família. Aqueles dias de março de 1973 foram talvez os mais agitados da nossa vida. A mãe, atarefada, corria de um lado para outro, dando ordens desencontradas, “Luizinho, vai no Beira-Rio e compra isso”, “Luizinho, vai na Rua e compra aquilo”, estocando mantimentos como azeitona, petipoá, salame, maionese, maçã, essa fartura toda a que você estava acostumado em São Paulo e que nunca havia entrado na nossa despensa.


    Aflita, se penitenciava, “Será que a mãe da Nena gosta de torta de biscoito?”, “E a Nena? Será moça luxenta?”, “Será que a caçula come verdura?”. No fim, as coisas se ajeitaram. Ela e a mãe da Nena passavam o dia na beira do fogão, cada uma querendo exibir mais conhecimentos de cozinha que a outra, numa dissimulada disputa. O pai, nervoso, ainda convalescente da tuberculose que alguns anos mais iria obrigá-lo a arrancar um pulmão, mantinha-se afastado, invisível. E a Lúcia, revoltada, caprichosa, briguenta, “Será que vai aprontar?”, perguntávamo-nos todos, angustiados, se comportou muito bem, aproximando-se amigável da Nena e maternal da Eliane. Ah, Eliane, minha primeira paixão!… Eu andava abobado, disposto a antecipar-me a todos os seus desejos… Ensantificado, nenhuma malcriação nasceu dos meus lábios, atento a corresponder a minha imagem à do filho ideal que todos percebiam em você… Quando partiram, passei dias pelos cantos, emburrado. Subia para o campinho do Paraíso, o rio Pomba lá embaixo, as serras azuis ao longe, ávido para que o tempo escorresse depressa e chegasse minha vez de também me desgarrar, ir para São Paulo, ficar rico, nunca mais dar as caras naquela terra que me esmigalhava os sonhos… Abril, no entanto, me acenou outros interesses, rapidamente a vida tornou ao seu curso…


    A última vez que nos reunimos foi em agosto de 1977. Nós ainda não sabíamos que nunca mais iríamos tornar a vê-lo, nem mesmo estendido no caixão, para desgosto da mãe, impedidos que fomos de abri-lo, devido ao estado em que ficou o corpo, após aquele estúpido acidente, quase um ano depois, em que você enfiou o seu Fusca debaixo de um caminhão que vinha de Recife. Aquele agosto cristalizou-se numa fotografia, a única em que aparecemos juntos, um retrato meio desfocado tirado não sei por quem na praça Rui Barbosa, e que hoje adorna a estante da minha sala. De pé, braços dados com a Celeste, que você havia conhecido recentemente, ambos sorridentes, eu na frente de vocês, atrás uma sibipiruna, meio carrinho de picolé.


    Nunca mais soubemos da Nena, da mãe dela, da Eliane… Engraçado que, para mim, ficou a impressão de que elas nunca existiram no tempo, mas apenas naquele momento específico, como se criadas para coadjuvar uma rara ocasião de felicidade em nossa família, tão afeita a tragédias. Não me lembro de rostos, indumentária, situações, nada, somente vozes que ecoam suspensas num universo sem relógios nem idades. Na fotografia em que estamos juntos, entretanto, o tempo está presente: seus olhos miram o retratista e o que vemos é a imagem de alguém que parecia saber que nunca iria frutificar. A Celeste casou, mudou para Vitória, teve dois filhos, envelheceu… Envelheci, envelhecemos todos… Menos você, que permanece com 26 anos, ardendo inexoravelmente em minhas lembranças.


     


    Luiz Ruffato

  


  
    

    TADEU VILANI

  


  
     


     


    LUIZ RUFFATO nasceu em Cataguases, Minas Gerais. Formado em comunicação pela Universidade Federal de Juiz de Fora, publicou vários livros, entre os quais o aclamado Eles eram muitos cavalos, a pentalogia Inferno provisório, Estive em Lisboa e lembrei de você e Flores artificiais. Seus livros foram lançados em Portugal, França, Itália, Argentina, Colômbia, México, Cuba, Alemanha, Finlândia e Macedônia.

  


  
    Copyright © 2016 by Luiz Ruffato


     


    Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990,


    que entrou em vigor no Brasil em 2009.


     


    Capa


    Kiko Farkas e Ana Lobo/ Máquina Estúdio


     


    Foto de capa


    Domingos de Miranda Ribeiro/ Acervo Instituto Moreira Salles


     


    Preparação


    Andressa Bezerra Corrêa


     


    Revisão


    Marina Nogueira


    Renata Lopes Del Nero


     


    ISBN 978-85-438-0513-9


     


     


    Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;


    não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.


     


     


    Todos os direitos desta edição reservados à


    EDITORA SCHWARCZ S.A.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002 — São Paulo — SP


    Telefone: (11) 3707-3500


    Fax: (11) 3707-3501


    www.companhiadasletras.com.br


    www.blogdacompanhia.com.br

  



























ElectraLH-CursiveOsF

















ElectraLH-RegularOsF

