












E POR FALAR EM FESTA



E POR FALAR EM FESTA...
 
- Minha filha, você me deu sua palavra que a sua festa ia acabar às duas horas.
- E acabou, papai.
- Sim, mas às duas da tarde! Nós estavámos almoçando, hoje e ainda estava chegando gente pra festa de ontem!
- É que a turma se excedeu um pouco, papai, qualé?
- Outra coisa, você jurou que seus amigos iam ficar na sala e não invadiriam os outros aposentos.
- E então?
- Então que eu fui acordado no meio da noite por um cabeludo m perguntando se não tinha vodca em casa.
- Ele se perdeu, só isso.
- Tudo bem. Mas ele precisava me chamar de "ó do pijama"?
- Papai...
- E mais. Ele quis tirar sua mãe da cama para dançar.
- Qual é o grilo?
- E ela foi.
 
Luís Fernando Veríssimo


