












Destinada: Minha Vida Nas Mãos do Alfa.


        
            
                
            
        

    Copyright © 2023 Autora Rosana Lyra
Todos os direitos reservados

Os personagens e eventos retratados neste livro são fictícios. Qualquer semelhança com pessoas reais, vivas ou mortas, é mera coincidência e não é intenção do autor.

Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida ou armazenada em um sistema de recuperação ou transmitida de qualquer forma ou por qualquer meio, eletrônico, mecânico, fotocópia, gravação ou outro, sem a permissão expressa por escrito do editor.

ISBN-13: 9781234567890
ISBN-10: 1477123456




Primeira a minha familia que muito me apoia em cada decisão
Segundo aos meus leitores, sem eles eu não teria coragem para continuar, vocês são minha força. 

"Escrever é fazer com que sonhos virem realidade"





Contents
 
Copyright
Dedication
Capítulo 01
Capítulo 02
Capítulo 03
Capítulo 04
Capítulo 05
Capítulo 06
Capítulo 07
Capítulo 08
Capítulo 09
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Books By This Author













Livro
Destinada: Minha vida nas mãos do Alfa
Por
Rosana Lyra
 





Capítulo 01
O Alfa Que Não Quero
— Volte aqui, Skylar! Não terminei de falar com você! — O pai de Skylar a chama, mas a filha continua correndo em direção à floresta.
Skylar corre feito uma louca virando loba assim que alcança as árvores grandes na entrada da floresta. Ela não aceita o fato de ter que se casar com o Alfa de sua alcatéia.
Ele já dormiu com quase todas as mulheres da pequena alcatéia por causa da bruma. Ela sendo uma jovem loba com seus dezoito anos sofre desde os dezesseis por causa da bruma, mas não cedeu ao desejo carnal de acasalar.
Isso deixa Evon louco, saber que terá uma loba virgem em suas mãos faz o seu lobo interior uivar e querer possuí-la a todo custo.
Skylar corre feito uma fugitiva da lei até que alguém bate contra o corpo dela fazendo-a rolar um barranco. Pelo seu tamanho e força ela sabe que é o Alfa, Evon.
— "Não se aproxime de mim!" — Ela grita para ele em pensamentos.
— "Você até pode tentar Skylar, mas no domingo à noite você estará em meu quarto. Em forma de loba ou humana iremos acasalar! VOCÊ SERÁ MINHA!" — Evon grita as últimas palavras na mente de Skylar que balança a cabeça várias vezes choramingando.
Logo ela é cercada por Ray, Lila e Ansel. São o trio que trabalha com Evon, ela sabe que não pode contra eles e corre de volta para a tribo. Eles zombam dela;
— "Olhem só se a pequena lobinha não é obediente!" — Ansel debocha de Skylar que rosna para ele.
— "Não faça isso com ela, Ansel! Ela sabe que podemos machuca-la se não for boazinha!" — Lila é sarcástica com Skylar que também rosna para ela.
— "Vai ficar rosnando para todos nós até chegar em casa, Skylar? Isso não vai mudar o fato de que você tem um dever a cumprir!" — Ray, o beta de Evon fala.
— "Calem a boca todos vocês! Por um acaso dei o direito de fazer o que estão fazendo?" — Evon ordena aos seus para que parem e deixem Skylar em paz.
Nesse momento ela só não queria ter essa ligação mental com eles. Foi a forma que Evon usou para encontrá-la e derruba-la para que não conseguisse fugir.
— Obrigado por trazê-la de volta, Evon! — O pai de Skylar fala enquanto olha para a filha já em sua forma humana e vestida.
— Não a deixe fugir novamente, Anthon! Tenho muitas coisas para fazer durante o dia para ficar correndo atrás da minha noiva o dia todo! — Evon diz enquanto eleva sua figura na frente de Skylar.
Ela entra correndo e vai direto para o seu quarto trancando a porta depois que entra. Seu pai vai até lá e batendo na porta do quarto pergunta para Skylar;
— Gostou de me envergonhar mais uma vez na frente do líder da nossa tribo? Skylar, se sua mãe estivesse aqui ela iria... — Skylar interrompe o pai e fala;
— Ela iria me proteger! Cuidar de mim! Não iria me entregar para um ser lascivo que só pensa com seu órgão sexual! — Skylar fala entristecida ao se lembrar de sua amada mãe.
A mãe de Skylar levou um tiro de um caçador enquanto corria pela floresta com Anthon durante um momento de lazer do casal. Eles gostavam de acasalar na forma de lobos e seus momentos favoritos eram na floresta.
— Não faça isso, Skylar! Dói tanto em mim quanto dói em você! — Anthon fala enquanto encosta a testa na porta e uma lágrima escorre do seu rosto.
— Sério, pai? Senti a falta dela mesmo? Eu vi como sente falta dela acasalando com a nossa vizinha viúva lá nos fundos do quintal dela três noites atrás no meio da madrugada! Bela forma de lidar com o luto, pai! — Skylar viu o pai com a vizinha há três noites atrás.
Mas ela estava no seu "cio lunar", ele sentiu o cheiro dela e seu lobo tomou conta. Foi impossível para ele recusar a fêmea dela que se oferecia e suplicava por sexo. Ela estava sem acasalar há um ano desde que o marido morreu.
— Não quero falar sobre isso com você, Skylar! — Anthon sabe que irá acasalar com a vizinha novamente, depois de atender esse chamado dela será impossível não acontecer de novo.
Depois disso ele sai da porta do quarto da filha e vai para o seu quarto beber. Skylar começa sentir os efeitos da bruma novamente, esse era um dos motivos dela querer fugir.
Ela corre para seu banheiro, se despe rapidamente e fica embaixo do chuveiro se masturbando. Ela morde a própria mão para que seus gemidos devido ao orgasmo não sejam ouvidos por seu pai.
Mas seu sexo ainda deseja algo dentro dela e apenas seu toque não alivia totalmente sua bruma que exige a virilidade de um macho. Ela se odeia por isso. Mas não vai se entregar para Evon.
 





Capítulo 02
A Fuga e o Encontro
Skylar fica por quase meia hora no banheiro e quando sente que é seguro sair se seca e veste sua roupa. Ela vai até a janela e vê a vida de todos andar menos a dela.
Seu sonho era terminar os estudos e trabalhar ali mesmo na sua alcatéia, tem muito o que se fazer por aqui. E depois que conseguisse isso iria se permitir ter um relacionamento para enfim resolver essa parte da bruma.
Mas Evon sentiu o cheiro dela em um momento na floresta em que ela estava tentando aliviar sua bruma, ele a pegou em um momento íntimo.
Evon foi esperto, ofereceu um trabalho para Anthon no conselho e em troca ele entrega Skylar em casamento para Evon. O pai dela aceitou.
Alguém bate na porta, pensando ser seu pai Skylar fala irritada;
— Vá embora! Já ferrou minha vida o suficiente pelo resto dos meus dias! — Ela sabia que Evon não seria gentil e ela também não iria ceder, a noite de domingo começou a virar seu pesadelo desde cedo.
— Amiga, vai me expulsar desse jeito sem ao menos me dar um abraço? — Hope choraminga do outro lado da porta.
Skylar puxa Hope rapidamente para dentro do quarto e tranca a porta novamente. Ela dá um selinho na amiga e a puxa para a cama deitando ali em seu colo.
Hope passa a mão nos cabelos da amiga que chora ao dizer;
— Não tem outro jeito, aquele desgraçado vai tocar em mim! Ele vai me violar! — Hope acaba se lembrando de como perdeu a virgindade.
Sua bruma a pegou de jeito enquanto ela tomava banho no rio ali próximo, ela tinha dezesseis anos e Ansel passava por ali. Ela perdeu sua virgindade para ele que acasalou com ela sem a sua permissão, mas sua bruma a arrebatou naquele momento.
E agora ele a procura sempre que seu desejo grita por ela, mas não assume nada com ela, apenas a usa e depois de saciado vai embora.
— Amiga, você pelo menos irá se casar! Sou usada por Ansel quase todos os dias, ele me marcou e proibiu que qualquer outro se aproxime de mim! — Hope tenta mostrar para a amiga que ela não está em uma situação tão ruim.
— Eu jamais vou deixar que um lobo desses me marque! Nunca! — Skylar fala ao se levantar e olhar nos olhos da melhor amiga.
Elas conversam por mais tempo e Skylar acaba descobrindo pela amiga que hoje Evon vai a sua despedida de solteiro. Ela sabe que se ele beber demais não poderá monitorar o que ela fizer.
Sua chance de ir embora está aí. Skylar decide fugir essa noite, mas ela não conta para a amiga já que a mente dela está ligada a de Ansel. Skylar apenas abraça Hope bem apertado e se despede da amiga dizendo que está com sono e precisa dormir.
Passa das duas da manhã e Skylar passa pelo quarto do pai, mas ele não está lá. Ao ir até a cerca que separa seu terreno da casa da vizinha ela acaba assistindo seu pai na forma de lobo acasalando com a vizinha novamente.
Ambos estão ferozes, aquele desejo os deixa feito loucos um pelo outro. Seu pai mal percebe que ela está partindo. Ela corre pelos fundos já que a floresta não está tão longe.
Quando chega no limite da floresta Skylar fica nua ao tirar seu vestido e segura-lo pelos dentes, logo ela está correndo em sua forma de loba.
Alguns dias depois e depois de passar por três Estados diferentes, Skylar precisa descansar. Ela está exausta, muito cansada. Ela volta a sua forma humana e após vestir o vestido se senta e recosta em uma árvore, ali ela adormece.
Mas Skylar acorda, com uma dor insuportável em seu ombro. Quando ela abre os olhos não está mais na floresta. Está em uma cabana, sentada em uma cama de casal.
Com seu corpo encostado em outro corpo, esse alguém está mordendo ela... A marca. Isso a deixa desesperada e começa a lutar.
— Quem é você? Por que está fazendo isso comigo? — Ela se debate, mas o abraço do homem não permite que ela se mova demais.
— Foi você que veio até mim, seu cheiro me guiou até você e agora seremos um só! Pode me chamar de Ayres! — Ele fala isso soltando ela que pula para fora da cama colocando a mão onde ele a mordeu.
— Não tinha o direito de fazer isso comigo! Não sou sua parceira, nem te conheço! — Nesse momento Skylar sente sua bruma vir com força total, é como se o estranho ali causasse esse efeito nela.
Enquanto Skylar se afasta Ayres se põe de pé, ela sabe que ele não é um lobo comum e grita para ele;
— VOCÊ É UM MALDITO ALFA! JUSTO UM MALDITO ALFA ME MARCOU! — Ela sente seu corpo aquecer e sua visão embaçar o desejo pulsa entre suas pernas.
— Sou... Não adianta lutar, seu corpo me quer! Seu cheiro me convida para ter você! — Ayres fala enquanto se aproxima de Skylar.
Ela vê que ele é mais alto e mais forte que Evon. Skylar nunca tinha visto um homem tão alto como ele, tão sexy e atraente.
 





Capítulo 03
Alfa Misterioso e Tentador
— Se afasta! — Skylar rosna ao falar isso para Ayres.
— Não seja tola! Você está no seu limite, no limite da sua bruma. Precisa de mim. — Ayres fala com sua voz de timbre profundo.
— Isso está acontecendo porque você me marcou, seu maldito Alfa! — Skylar rosna mais uma vez.
Sua loba o quer, ela está lutando com Skylar porque o quer. Isso nunca aconteceu com Evon, ela sempre sentiu repulsa por Evon... Mas Ayres está mexendo com todos os seus sentidos.
Será mesmo a marca usando ela a favor dele? Skylar só quer que tudo o que está sentindo vá embora. Seu corpo queima, arde e grita pelo toque de Ayres.
— Me diga seu nome, quero ajudá-la! — Ayres tenta convencê-la, mas ela não quer conversar.
— Me ajudar? Você só quer o que os outros querem! Me violar! Tirar de mim o que eu não quero dar! — Skylar dá uma risada fria e amarga quando fala isso.
— Se é assim, por mim tudo bem! Não vou acasalar com você, mas posso ajudá-la! Só terá que aceitar meu toque! — Ayres diz enquanto se ajoelha e Skylar está tremendo.
— O quê... O quê está fazendo? Por que se ajoelhou? — Ela pergunta confusa e Ayres responde;
— Me deixe beijá-la onde precisa do meu toque, vai ajudar com a bruma! Prometo que paro por aí! — Ele fala se aproximando devagar dela.
Skylar está cega de desejo, ela precisa ser tocada por Ayres, enquanto ele se aproxima ela o alerta;
— Se fizer algo além disso mordo sua jugular e fico assistindo você morrer atentamente! — Skylar avisa enquanto Ayres levanta o vestido dela e cola seus lábios na intimidade dela.
Skylar uiva, mesmo estando em sua forma humana ela uiva. Ao sentir a língua dele atingir e massagear seu clitóris, ela segura a cabeça dele e empurra mais para entre suas pernas.
Ayres pega Skylar no colo e a deita em sua cama, abre bem as pernas dela e volta a beijá-la em sua intimidade. Skylar sente a língua dele entrar em seu sexo e nesse momento o deseja ali dentro, mas seu orgasmo vem arrebatador fazendo-a se contorcer enquanto segura a cabeça dele entre suas pernas e uiva loucamente.
Ayres continua a lambendo ali enquanto a sente pulsar em sua boca. Skylar está tentando controlar seu desejo de acasalar com ele, sua respiração acelerada começa a normalizar e sua bruma se acalmar.
Ayres para e se afasta, ele apenas observa enquanto Skylar se recompõe. Ela se senta na cama e acaba baixando um pouco a guarda ao dizer seu nome;
— Skylar... Eu me chamo, Skylar! — Ela fala com dificuldade olhando ele nos olhos.
Somente agora ela reparou os traços dele, cabelos tão escuros quanto a noite, olhos cor de mel bem claros, pele morena atraente. Ayres tem tudo o que deixa Skylar atraída... Alto, forte e sua virilidade pulsa em sua calça desejando ela.
Ao olhar para o membro dele, enorme dentro da calça Skylar aperta suas coxas ao sentir seu sexo pulsar querendo o dele.
— Obrigada pela ajuda, mas você fez essa coisa idiota em mim! Eu não quero ser sua! — Ela fala irritada e ele responde;
— Não pude controlar! Seu cheiro me chamou até você, quando a vi lá dormindo queria toma-la para mim ali mesmo. Mas a trouxe para cá, eu iria deixá-la acordar para conversarmos. Meu lobo não deixou, e agora estamos ligados! — Ayres fala sem tirar os olhos dos lindos olhos azuis de Skylar.
Ela é jovem e tem os cabelos castanhos avermelhados, tem uma pele morena bem clara, seu corpo é curvilíneo e sexy. Tudo na medida certa deixando Ayres louco.
— Eu saí de onde morava há três Estados daqui porque não queria me casar com o Alfa da minha tribo! Para cair no seu colo! — Skylar fala sentindo o ódio crescer dentro dela.
— Não adianta negar agora, Skylar! Não posso deixa-la sair daqui... — Ayres fala passando a mão em seu cabelo quase curto.
— Você não pode ou você não quer? — Skylar pergunta com sarcasmo.
— Eu não posso e meu lobo não quer! Se sair daqui vou caça-la e quando a encontrar iremos acasalar onde estivermos! Essa última frase é um aviso do Alfa que habita em mim! — Ayres fala isso e sai do quarto deixando Skylar lá.
Ela caminha até a porta e vê que não está trancada, ao sair do quarto se depara com um corredor, continua andando em silêncio até que escuta Ayres gemer.
A porta do pequeno quarto está aberta, e ele encostado na parede do quarto se masturbando de olhos fechados. Ela fica ali olhando o tamanho do membro dele.
Seu corpo reage ao dele e ela acaba correndo de volta para o quarto quando vê Ayres gozar. Skylar anda de um lado para o outro enquanto fala;
— Não posso me entregar para ele! Essa merda de mordida não vai mudar nada em mim! — Nem ela consegue acreditar no que acabou de falar para si mesma.
 





Capítulo 04
A dificuldade e o Controle
Skylar se trancou no quarto de Ayres, ela olhou bem as duas únicas janelas que haviam no quarto, estranhou o fato de terem grades e dá para ver que não foram colocadas recentemente apenas para prende-la ali, via-se as nuances de ferrugem do tempo. Mas não foi apenas isso que lhe chamou a atenção, haviam marcas de garras e dentes ali.
Ela começou a se questionar sobre o motivo daquelas marcas ali, não sabia se era algo tentando sair ou entrar. Mas como percebeu que não poderia sair daquele quarto como desejava decidiu dormir, ela ainda estava exausta da longa viagem que fez até ser presa por Ayres naquela cabana.
Skylar deita na cama e adormece, ela pensa que está protegida de Ayres por ter trancado a porta, mas a cabana pertence a ele e trancas não vão impedi-lo de entrar onde quer em seu lar. Assim que Ayres abre a porta a vê em sua cama dormindo.
— Você vai ser minha companheira, Skylar! Não porque eu quero, mas porque você vai desejar isso mais do que deseja sua liberdade! — Ele fala enquanto seu desejo arde querendo sentir o calor da pele de Skylar queimar na sua.
Ele tranca a porta novamente depois que sai do quarto. Por não poder confiar em Skylar, Ayres tranca tudo e caminha floresta a dentro para cortar lenha. Ele não precisa da lareira, o calor que emana de seu corpo é tão intenso e alto que nem o pior inverno o faz tremer, mas ele gosta da luz do fogo e de ver a madeira queimar. Isso lhe trás paz.
Ao voltar arrastando dois troncos longos de cedros Ayres logo vê Oliver e Mason na frente da cabana a sua espera, seu beta e sua prima que acasalaram e agora estão casados. Mason é a única parente de sangue viva de Ayres. Ele olha para ambos e pergunta;
— O que estão fazendo aqui? Deixei claro da última vez que estiveram aqui que não eram bem vindos! Vocês precisam cuidar da alcatéia, creio que não tenham tempo para um perdedor como eu! — Ayres fala enquanto pega o machado e começa a cortar o tronco de uma das árvores.
— Não deveria falar assim com nós dois, Ayres! Somos seus únicos amigos, eu sou seu melhor amigo, seu beta! Estamos cuidando de todos como você pediu, mas temos consciência de que o lugar de Alfa sempre será seu! — Oliver fala enquanto olha para seu amigo que continua a cortar o tronco da árvore.
— Estou grávida, Ayres! — Mason fala e isso faz Ayres parar por um minuto e o mesmo fala;
— Estou feliz por vocês, já podem ir embora! — Ayres fala enquanto volta a cortar o tronco da árvore.
— Queremos você de volta na nossa alcatéia... Todos votaram a favor da volta do Alfa! — Oliver fala, Ayres prende o machado na madeira e caminha na direção dos dois enquanto fala;
— Isso não são vocês quem decide! Podem votar quantas vezes quiserem que não vou voltar para o lugar onde tanto sangue foi derramado e tantas vidas foram tiradas por minha culpa! Eu sou uma vergonha para vocês! Como tem coragem de vir aqui e ainda olhar na minha cara exigindo que um fracassado volte ao comando da alcatéia? Sou uma vergonha para vocês, só o fato de ainda estar respirando é uma falta de respeito com quem se foi por minha culpa! — Ayres cospe essas palavras enquanto seu lobo quer se apossar de seu corpo e correr floresta a dentro por dias como da última vez.
Na última visita de Oliver e Mason a conversa deixou Ayres tão furioso consigo mesmo que correu até seu corpo chegar a exaustão, ele caiu no meio de uma mata densa e apagou por dias.
— Você nunca terá culpa daquele duplo ataque, meu primo! Nunca iríamos imaginar que seus dois inimigos que se odiavam mortalmente iriam se unir para tentar nos matar, nos extinguir. E mesmo assim você ainda conseguiu salvar quase a metade da nossa alcatéia! Você quase morreu por isso e ainda matou aqueles dois! — Mason fala com orgulho do primo, mas Ayres choraminga ao dizer e quase se escuta o choro de seu lobo;
— Crianças pequenas, adolescentes, mulheres grávidas, senhoras e senhores de idade avançada... Tem noção de quantos dos nossos enterrei em um único dia ou em uma semana? Vocês estavam lá comigo! VOCÊS ESTAVAM LÁ COMIGO!!! — Essas últimas palavras saem como um uivo de dor enquanto ele cai de joelhos no chão de terra batida. Ayres só quer beber seu velho conhaque até a dor amenizar, já que ela nunca irá passar.
— Ayres... — Mason segura o braço do marido e diz;
— Vamos embora! Nossa presença está trazendo mais dor do que conforto, voltaremos outra hora, meu primo! — Mason fala ao puxar seu marido, Oliver, para a floresta.
Ayres fica ali por um tempo, ajoelhado no chão. A chuva começa a cair, mas ele não se levanta.
 





Capítulo 05
A Ligação da Mordida
Skylar estava dormindo até que começou a sentir angústia e dor. Ela não sabia de onde estava vindo esses sentimentos tão intensos e arrebatadores. Ela só queria parar de sentir essa culpa que começou a dilacerar sua alma.
Ela sai da cama e começa a andar de um lado para o outro, nada faz sua mente e seus sentimentos pararem até que a mordida feita por Ayres começa a queimar em seu ombro.
— Ayres? — Skylar sente uma necessidade de protege-lo instantâneamente. Ela abre a porta do quarto e sai dali querendo correr até ele.
Mas ao chegar na porta de saída percebe que está trancada, ela corre até a janela e acaba ouvindo toda a conversa de Ayres. Sua loba quer sair, ela quer se colocar entre eles e fazer aquilo tudo parar.
— Eles foram embora, ele deveria entrar! Por que esse idiota está lá fora? Está chovendo! — Skylar fala irritada. Até que tem uma epifania.
Ela olha para ele uma última vez e entende o que está acontecendo. A marca liga um Alfa a sua loba destinada. Tudo o que ela sentiu foi as emoções dele no momento em que falava com os dois lá fora.
Skylar quer fazer ele sentir o mesmo que ela sentiu, então começa pensar em sua mãe... Ver o corpo dela inerte no chão da tribo sempre lhe traz muita dor.
Ayres entra quase que derrubando a porta de entrada e olha para Skylar. O olhar de ambos é de dor, dor pelo que aconteceu em suas vidas e ela fala para ele;
— Era o único jeito de fazer você sair daquela maldita chuva lá fora! — Lágrimas caem dos olhos de Skylar, ela não consegue controlar essa lembrança tão dolorosa.
— Pare com isso, Skylar! Não está sendo fácil para mim sentir o que estou sentindo em dobro! — Ayres fala com dificuldade e Skylar responde;
— Pensa que está sendo fácil para mim não ter controle dos meus sentimentos? Está sendo horrível! Essa maldita marca nos conectou mais do que deveria, Ayres! — Skylar cospe essas palavras tentando mudar o rumo de seus pensamentos até que ela começa a pensar em Evon e tudo o que odeia nele.
— Nossa... Até fiquei com dó desse imbecil por um milésimo de segundo por seu tamanho ódio por ele. Obrigado, Skylar! Meus sentimentos mudaram de foco, agora também quero matar aquele idiota! — Ayres fala sentido seu lobo querendo sair e caçar Evon até encontrá-lo.
— Vou ser bem sincera com você! Gostava de quando ainda tinha controle de tudo em mim! Estar com você no mesmo ambiente me causa sensações que não queria sentir... — E ambos acabam falando juntos;
— A marca! — Eles se olham por alguns minutos até que Ayres fala;
— Você por um acaso acha que foi fácil para mim sentir seu cheiro aqui quando você estava tão longe de mim? Mesmo estando longe demais, seu cheiro me chamou. Quando me aproximei de você foi surreal para mim! Esse sentimento também é novo para mim, Skylar! Não tive tempo de amar alguém de onde eu vim! Protegia tudo e a todos durante o dia e durante a noite... Me deixei de lado por um bem maior! E agora não sei como reagir a você, tudo o que viu de mim até agora foi apenas meu lobo enlouquecido por você! — Ayres não está acostumado a falar de sentimentos com uma pessoa que mal conhece.
Assim como não está acostumado a sentir tudo o que está sentindo por Skylar. Ele está confuso e ansioso, ela o olha nos olhos e surpreende Ayres ao falar;
— Acho que nisso somos parecidos, tirando o fato de não ter ninguém para proteger além de mim mesma desde quê... Enfim, depois que meu querido pai me obrigou a aceitar o Alfa Evon minha vida virou um inferno. — Skylar fala ao se sentar no sofá feito de pele de animal.
Eles se olham e o silêncio volta entre os dois. Ayres acende a lareira e começa a colocar as lenhas que estão ao lado, Skylar olha para ele confusa e pergunta;
— Por que está acendendo a lareira? Não sentimos frio! — Ela está bem curiosa e Ayres responde;
— Por ser sozinho aqui o único barulho reconfortante para mim é o da lenha estalando enquanto é consumida pelo fogo. Gosto do seu brilho e intensidade também. — Ele dá um sorriso de lado enquanto fala e Skylar faz outra pergunta;
— Essa cabana foi feita por você? Vejo que aqui é tudo muito rústico, até mesmo os móveis... Dá para sentir seu toque pessoal em tudo. — Dando outro sorriso Ayres responde;
— Levou um ano para construir tudo o que está vendo aqui dentro, desde a cabana aos móveis. Tem também algumas coisas lá fora, amanhã irei lhe mostrar. Mas para alguém que tem o tempo que tenho sozinho não foi algo difícil, sempre tive jeito para lidar com madeira. — Ayres fala enquanto se senta ao lado de Skylar, mas ela está surpresa.
Ele acabou de dizer que vai deixá-la ir lá fora amanhã, será que essa é a oportunidade que ela precisa para fugir? Ela já fugiu de um Alfa uma vez, seria possível fugir de outro que a marcou?
 





Capítulo 06
A Tentação da Bruma
Skylar observa enquanto Ayres sai de perto da lareira e caminha para outra direção, ela o segue chegando na cozinha. Ele pega um coelho enorme e começa a limpar, arrancando pele e vísceras.
Depois que o animal está pronto para ser temperado, Ayres prepara a sua mistura especial de ervas e temperos e deixa o animal marinar nos temperos enquanto corta alguns legumes e vegetais.
— A quanto tempo prepara sua própria comida? — Skylar pergunta curiosa enquanto observa a perfeição com que Ayres cozinha.
Skylar tinha a mãe para cozinhar, mas sua mãe fez questão que ela aprendesse de tudo. E por ser muito dedicada Skylar aprendeu com afinco, depois que a mãe partiu ela quem fazia a comida já que seu pai mal sabe fritar um ovo.
— Desde sempre! Quando nasci meus pais não eram tão jovens, passavam dos 45 anos. Minha mãe e meu pai me ensinaram tudo o que sabiam, foram pais maravilhosos. Quando partiram me deixaram com meu tio, eu tinha 16 anos e o Alfa aqui dentro já gritava, afinal o último Alfa acabará de morrer. — Ayres mergulha em suas lembranças enquanto prepara o jantar  para os dois.
O tio de Ayres foi tão bom e gentil quanto seu pai. Mason não era filha única, ambos perderam tudo quando a tribo foi atacada dois anos atrás.
Ayres encontrou esse lugar perfeito para ele depois de quase um ano rodar pelo mundo em sua forma de lobo. Quando voltou a sua forma humana mal se colocava de pé depois de acostumar a andar com as quatro patas por aí.
— Se esse assunto te machuca de certa forma, não precisa me contar nada... A não ser que você queira contar! — Skylar fala ao sentir os sentimentos de Ayres em sua melancolia.
— Acho que tenho que concordar com você... Esse lance da marca e da ligação é um saco! — ele fala dando risadas.
— Não foi totalmente culpa sua... Às vezes minha loba toma algumas decisões por mim, ela tenta pelo menos! — ela fala enquanto brinca com uma colher que está na mesa.
— Acho que sermos dois de algo tende a nos deixar em conflitos, não é mesmo? — Ayres pergunta enquanto espera a resposta de Skylar que apenas diz;
— Mas o nosso DNA diz que assim é o certo e assim somos forçados a acreditar que é! — ela responde sem olhar para ele.
— Deve estar se perguntando porque Deus criou algo como nós... Vou arriscar dizer que nem ele sabia o que estava fazendo. Talvez brincando e acabou criando coisas que nem ele é capaz de explicar. — Ayres fala distraído enquanto prepara seu guisado de coelho.
— Somos o que somos, não podemos mudar, não é? E assim seguimos! Que a sede não te faça beber do copo errado... Minha mãe sempre dizia isso para mim. — Skylar fala enquanto olha para a janela e Ayres pergunta;
— Vai me dizer agora qual é o sentido disso para você? — ele coloca mais lenha em seu fogão a lenha perfeitamente esculpido de barro e metal.
— Antes não tinha sentido... Então por que agora tem? — ela pergunta ao olhar para ele.
— Skylar, por mais que volte, não volta! Algumas coisas se perdem para sempre... Precisa aprender a lidar com a sua dor! — Ayres sente as emoções conflituosas de dor e angústia misturadas com saudade que vem de Skylar.
Ela apenas olha para ele e volta para a sala. Skylar não quer mais falar sobre o assunto, só quer ficar sozinha. Mas sua bruma começa a dar sinais que vai tortura-la e ela corre para o banheiro que tem no quarto de Ayres e se tranca lá.
Embaixo do chuveiro ela faz o que tem feito desde os seus dezesseis anos. Mas aquilo não está ajudando, as coisas só pioram quando ela sente o cheiro de Ayres.
— Skylar, abre essa porta! Sabe que temos um jeito melhor para resolver isso! Nossa ligação só torna mais doloroso para ambos! — ele bate na porta do banheiro que está trancada por dentro.
— Resolvemos como, Ayres? Você vai fazer um oral em mim e depois correr para o outro quarto e se masturbar? Isso não é justo com nenhum dos dois! — ela fala sentindo seu corpo pegar fogo e sua loba querer obriga-la a se entregar para Ayres.
— O que eu preciso fazer depois não importa, Skylar! O importante e manter você satisfeita para que nós dois possamos voltar a raciocinar! Não seja teimosa, me deixe ajudá-la! — Ayres insiste, ele consegue sentir tudo o que Skylar sente.
Isso o deixa enlouquecido de desejo, luxúria e tesão. Ele só quer senti-la, tê-la em sua cama o desejando do mesmo jeito, uivando junto com ele enquanto se entregam ao orgasmo juntos.
— Ayres, talvez se você se afastar eu consiga resolver isso sozinha como das últimas vezes! Sua presença aqui deixa tudo mais difícil! — Skylar quase implora para ficar sozinha.
O silêncio se faz, o corpo dela rejeita suas tentativas depois de sentir o prazer que Ayres a proporcionou e seu corpo só deseja mais daquilo. Será que ela vai resistir por mais tempo?
 





Capítulo 07
Desejo Corrompido
Skylar ficou por tempo demais tentando e Ayres não resistiu. Quando ela pediu para ele se afastar, Ayres fez somente para provar para ela que estava errada.
Enquanto ele estava lá fora seu lobo queria sair, não aceitava que uma loba como Skylar decidisse por ele como deveria agir. A voz na cabeça de Ayres estava alta demais, os uivos, o desejo, tudo ali era demais.
O cheiro de Skylar vem e atinge Ayres como um soco na cara, é nesse momento que ele entra na cabana e vai direto para o seu quarto, abrindo a porta do banheiro num rompante fala para Skylar;
— Já tentámos do seu jeito, agora será do meu! — Ele tira sua blusa e vai até Skylar.
Skylar até tenta lutar com Ayres, mas quando ele está perto de virar lobo seu tamanho e força só aumentam. Ele se ajoelhou enquanto empurra o corpo dela contra a parede.
Skylar está nua, Ayres coloca as pernas dela em seus ombros e enfia seu rosto no sexo de Skylar. Ela uiva e segura os cabelos de Ayres puxando-o para si cada vez mais.
Ayres não consegue ser gentil, tudo o que ele quer agora é Skylar em sua cama, porém ele nunca irá obriga-la a isso. Quando sente que ela chegou ao seu orgasmo múltiplo pelo desejo e tesão que estava ele logo sai dali a deixando sozinha.
Ayres, assim que sai da cabana deixa seu lobo se libertar e corre pela floresta. Skylar está no banheiro, ela veste apenas uma blusa de Ayres e o procura pela casa.
— Ayres? — Skylar chama, procurando pela casa. — Ayres? — mas ele não responde.
Ela vai até a cozinha e sente pelo cheiro que o guisado de coelho está pronto. Para que a comida não queime, Skylar logo tira do fogão e fala para si mesma;
— Espero que não demore, Ayres! Tinha que me deixar sozinha justo agora? — Skylar reclama, já que Ayres deixou a casa trancada.
Ele volta uma hora depois, Skylar estava sentada no sofá e quando Ayres entra a mesma se levanta para ir em sua direção, mas ele implora;
— Fique aí, Skylar! Não se aproxime de mim por enquanto! — Na única fração de segundos que ele olha para Skylar a mesma vê que os olhos de Ayres não tem mais aquele dourado.
No lugar está apenas olhos esverdeado e pupila dilatada. Ela entendeu que o lobo estava no comando e que mesmo que Ayres respeite a decisão dela o lobo não seria tão gentil.
— Tudo bem, pode passar... Ficarei aqui! — Ela se afasta dando passagem para ele que passa tão rápido por ela quanto a ventania quando chove.
Skylar escuta o uivo do lobo de Ayres chamando a loba dela, nesse momento ela sente sua loba querendo atender o chamado de seu Alfa. Mas tenta se segurar.
Skylar vai até a porta do quarto, ela sabe que ali é seu limite. Ela tenta falar de um jeito que Ayres escute;
— Ayres, precisamos dar um jeito nisso... Ou vamos nos matar desse jeito! — Skylar fala passando seus dedos no desenho de um lobo esculpido na porta.
— Skylar, você quem precisa se afastar agora! Não sabe o que vai acontecer com você se cruzar essa porta! — Ayres rosna ao falar com dificuldade.
— Diz para mim, Ayres... O que vai acontecer comigo? — ela pergunta enquanto se sente hipnotizada ao olhar o lobo na porta e dando um uivo misturado com uma risada, Ayres fala;
— Vou rasgar essa blusa que está usando, apesar de ser a minha favorita, vou agarrar com a boca esses seios fartos e macios que você tem e suga-los como eu quero... Depois vou repetir o que fiz no banheiro com você só que dessa vez na minha cama. Quer saber o que vou fazer em seguida? — Ayres pergunta enquanto também se aproxima da porta e toca praticamente no mesmo lugar que Skylar está tocando.
— Quero... Quero saber sim, Ayres! Vai me dizer? — Skylar pergunta se sentindo quente, sua bruma está voltando, ela nunca voltou tão rápido como agora.
— Vou beija-la como desejo beijar desde que a encontrei dormindo na floresta. E quando você implorar por mim vou tirar sua virgindade e ter você a noite inteira, o dia de amanhã e a noite também... Enquanto esse desejo estiver gritando entre nós! — Ayres fala enquanto abre a porta lentamente, suas últimas palavras foram ditas enquanto os olhos do alfa encara os olhos da pequena loba.
— O que está acontecendo comigo? É essa marca ou sou eu? Por que quero me entregar para você? — Skylar pergunta enquanto seus pés involuntariamente a levam para dentro do quarto a deixando de frente para Ayres e ele responde;
— Porque você já é minha Skylar! Ainda não entendeu? — Ayres puxa Skylar para ele.
Ela simplesmente pula nos braços do Alfa e os dois se beijam enquanto Ayres rasga a blusa favorita dele que está no corpo de Skylar.
 





Capítulo 08
Unidos e Acasalados
Eles se beijam como se suas vidas necessitassem desse beijo para continuar. Ayres não quer ser feroz, afinal Skylar ainda é virgem, mas fica difícil se controlar quando seu lobo está controlando seu corpo e emoções. Por um minuto de sanidade ele fala para Skylar;
— Foge de mim essa noite, Skylar! Não está vendo o que estamos prestes a fazer? — mas ela olha para ele e responde;
— Não quero fugir, Ayres! Pela primeira vez não quero fugir! — Eles voltam a se beijar.
Roupas se perdem pelo chão do quarto e logo eles estão nus, a boca de Ayres explora o corpo de Skylar. O corpo deles esquentam mais que o normal para eles, o contato de pele se torna excitante aumentando o tesão que ambos transbordam.
Skylar aperta e arranha a pele de Ayres que uiva para ela desejando mais, ela empurra ele fazendo-o deitar na cama possibilitando-a a fazer o que quer.
Dessa vez é Skylar que distribui beijos pelo corpo de Ayres, quando ele sente a ponta da língua dela em seu membro se curva para trás e uiva alto. Skylar o coloca na boca e brinca com os movimentos.
Ela pode não ter experiência, mas sua amiga contava as coisas que Ansel a pedia para fazer e suas experiências com ele na cama... Tudo isso serviu para Skylar aprender um pouco sobre relações sexuais.
Ayres segura Skylar como se ela tivesse o peso de um papel e a deita na cama ficando por cima dela enquanto fala;
— Depois dessa noite não terá mais volta, não terá arrependimento e nós seremos um só. — colocando a cabeça de seu membro na entrada da intimidade de Skylar, ele começa a empurrar devagar enquanto observa atentamente a reação de Skylar a ele.
Ela aperta suas unhas nas costas dele trilhando um caminho vermelho ali enquanto as pernas dela o puxam cada vez mais desejando que sua barreira seja rompida por Ayres.
Ambos uivam juntos quando finalmente se encaixam, um beijo apaixonado e com êxtase se inicia conforme o membro de Ayres se movimenta dentro de Skylar.
Ela sente o que a bruma causa durante esse momento intenso de amor e se entrega as sensações cada vez mais sentindo-se cair de um precipício de prazer e mergulhar de cabeça.
Depois um silêncio se faz dentro dela enquanto seu corpo pega fogo por fora. Ela também observa cada movimento feito por Ayres, se sente em casa. Entre beijos ele pergunta para ela;
— Você está feliz por ser minha? — ela apenas sorri e responde;
— Não deveria, mas está parecendo tão certo. — eles ficam ali se amando sem se importar com o mundo lá fora.
Os dias passam e em todos eles Skylar e Ayres acasalam, por ser um lugar privado eles acabam fazendo isso sempre que o desejo surge não importando o lugar.
Tudo toma outra proporção quando eles acasalam em sua forma de lobo, Ayres por ser um Alfa vira um lobo de pelo preto enorme e Skylar uma loba cinzenta. Eles deixam marcas de arranhões na madeira conforme seu tesão aumenta durante o acasalamento.
Quando voltam a forma humana e vê o estrago feito pela sala da cabana dão risadas e Ayres diz;
— Sorte nossa que posso cuidar disso, não acha? — ela olha para ele com um olhar sedutor e fala;
— Também pode deixar assim, apenas nós dois moramos aqui e é o tipo de coisa que só de olhar trará uma ótima lembrança. — ele concorda com ela, mas o momento do casal é interrompido por uma visitante.
Ayres se coloca de pé rapidamente, enquanto se veste olha para Skylar e fala;
— Vai para o quarto e só sai de lá quando eu disser que pode! — mas Skylar não quer e diz;
— Não vou fazer isso! Por que quer me esconder? — Ayres olha para ela impaciente.
— Só faz o que estou te pedindo! — ele a leva para o quarto e fecha a porta.
Mason bate na porta mais uma vez, Ayres se mostra irritado ao abrir a porta e ela fala;
— Não adianta fingir que estava sentado lendo um livro, sua sala tem cheiro de sexo... — ela olha para as marcas feitas por garras não chão e fala; — E marcas também. — Ayres cruza os braços e pergunta;
— Veio apenas para isso? — mas Mason o olha sério e responde;
— Vim para avisar que o Alfa dela... — ela inclina a cabeça na direção do corredor que leva para o quarto. — Passou por nossa matilha ontem, ele deixou bem claro para nós que se estivermos a escondendo as consequências serão a morte de todos da nossa alcatéia. — Skylar anda lentamente na direção de Ayres saindo do corredor.
— Como você sabia que estou aqui? — Mason olha para Skylar e responde;
— Senti seu cheiro na última vez que estive aqui. — Mason vê a marca no ombro de Skylar e fica preocupada. — Ayres, você a marcou? Ela está noiva de outro Alfa! Tem noção do que pode acontecer? — e ele apenas responde;
— Não importa! Ela agora é minha esposa! Estamos ligados de todas as formas possíveis. — Mason olha para os dois e entende bem o que o primo quis dizer, ela teme pela sua tribo.
 





Capítulo 09
A Alcateia de Ayres
Mason não acredita que o primo esteja apaixonado por alguém que ele mal conhece. E ao fazer isso está colocando a vida dos poucos que sobreviveram em risco.
— Meu primo, você diz estar mal por causa do ataque que sofremos, nos abandonou quando mais precisávamos de você e agora está nos colocando em perigo por causa dessa mulher? — Skylar não gosta do jeito que Mason falou e ao dar um passo na direção da mulher Ayres a segura.
— O que você quer que eu faça, Mason? Skylar não vai sair daqui, ela está ligada a mim. Não podemos nos separar e não vamos! A única coisa que posso fazer agora é matar aquele desgraçado. — só em pensar que Evon possa se aproximar de Skylar, Ayres sente algo feroz dentro dele querer arrancar a cabeça de seu rival amoroso.
— Acho melhor eu sair daqui, Ayres. Não quero colocar seu povo na mira do Evon, não deveria me envolver com você sabendo que ele pode te fazer mal. — Ayres fica irritado só de imaginar sua vida sem o calor de Skylar e fala;
— Não mencione sair de perto de mim novamente, ouviu bem? — ele pergunta olhando nos olhos de Skylar que responde;
— Não pode fazer isso com os seus por causa de mim! — quando Ayres iria abrir a boca para falar Mason o interrompe;
— Podemos resolver isso, se o nosso Alfa voltar e assumir seu lugar de direito! Podemos pedir ajuda para alguns Alfas da Aliança. — Mason vê a oportunidade surgir diante de seus olhos e aproveita.
— Não siga esse caminho, Mason! Você sabe que... — Ayres acaba sendo interrompido por Skylar que fala;
— Nos dê alguns dias, volte em uma semana e teremos uma resposta para você! — Ayres olha para Skylar sem entender sua atitude.
Mason se despede do primo, porém mantém distância de Skylar, Ayres apenas observa a atitude da prima. Depois que ficam sozinhos Ayres olha atentamente para Skylar e pergunta;
— Por que fez aquilo? Não posso voltar, nunca serei um bom líder! — ele se senta no sofá e passa a mão no cabelo, bagunçando um pouco.
— Você está dizendo isso, mas não vejo assim. Por que está carregando uma culpa que não merece? — ele dá uma risada, mas não há graça apenas um pouco de dor.
— Pessoas inocentes morreram antes da hora por eu não ser um bom líder. — Skylar se senta no colo de Ayres e segura seu cabelo inclinando a cabeça dele para trás enquanto fala;
— Quem decide se está ou não na hora da morte de alguém é Deus! Infelizmente se aconteceu foi porque ele quis, não deve se culpar por isso! — nesse momento Ayres pensa em como Deus foi cruel por permitir tal atrocidade.
— Deus foi bem cruel... Eu não me vejo lá novamente. Seria um pesadelo olhar para todos os lados e lembrar dos corpos caídos com sangue banhando eles. — Skylar não está disposta a desistir então arruma uma solução;
— Se você não vai até lá, que eles venham para cá! Corremos ontem e pelo que vi tem lugar suficiente para que todos tenham suas casas. Você pode ajudá-los a fazer a casa, cuidar de todos. — ele puxa ela para um beijo quente depois de ouvir a solução dela.
— Você entrou na minha vida para muda-la, foi a melhor mudança que me aconteceu! Você está certa, lá não dá para mim, mas nada os impede de virem para cá. Os recursos são ótimos, caça também... É perfeito! — Skylar tenta sair do colo dele ao dizer;
— Então, podemos ir até sua prima dizer que você voltará a ser o Alfa deles! — mas ele a segura firme ali e fala;
— Tenho certeza que você disse para ela voltar em sete dias... Temos sete dias sozinhos antes da loucura de pessoas indo e vindo começar por aqui e nos impedir de fazer o que vamos fazer agora! — ele começa a despir ela e beijar acima de seus seios.
— Acho que tem razão. — Skylar fala antes de gemer ao sentir Ayres chupar sua pele deixando uma marca no lugar. — Você pode deixar eles ficarem a uma certa distância, não quero que nos escutem. — Ayres passa a língua no pescoço de Skylar e dá uma pequena mordida.
— Sim, concordo. Já sei onde poderão construir suas casa, lá as casas são um pouco afastadas umas das outras para manter a privacidade, não será diferente aqui. — dessa vez é Skylar que morde o pescoço de Ayres.
Eles aproveitam os dias sozinhos pois logo toda a alcatéia de Ayres estará ali e ele voltará a lidera-los. Ele sabe que já faz muito tempo que não olha nos olhos deles e tem receio de que não consiga lidar com isso.
Mas Skylar dá para ele a confiança e o apoio que precisa. O dia combinado com Mason chega e ela não vem sozinha. Essa mudança trará desafios a relação da loba cinzenta com seu enorme Alfa de pelo preto.
 





Capítulo 10
A Volta do Alfa
Ayres olha atentamente para sua prima e seu Beta, mas os olhos de Owen não deixam Skylar. Ele sussurra para Mason;
— Eu falei para você aquele dia que senti o cheiro de uma fêmea aqui! Se tivesse me escutado ela não estaria mais aqui! — mas Mason olha para o marido e sussurra de volta;
— Acho melhor reconsiderar, querido! Só de olhar para o meu primo consigo ver uma certa mudança nele por causa da intrusa! — o que o casal não esperava é que Ayres está ouvindo tudo.
— Vocês deveriam agradecer a "intrusa" ao invés de cochichar sobre ela! Graças a Skylar serei o Alfa de vocês novamente! — ambos olham para Ayres com um enorme sorriso sem acreditar.
— Quando vai se mudar? Acho que não vai precisar levar nada daqui, sua casa continua intacta lá! Nós cuidamos de tudo para você. — a animação de Owen é clara.
— Entrem, vamos conversar lá dentro! — eles entram e Skylar preparou uma linda mesa com lanches. — Sentem-se, desfrutem do que minha esposa fez para vocês. — Ayres lança um olhar apaixonado para Skylar e Owen diz;
— Você não se casou com ela perante a sua alcatéia, acho que não podem se considerar casados... — Owen olha a sua volta. — Vocês apenas acasalaram! — Ayres não gosta da forma como seu amigo fala.
— Quem decide se ela é ou não minha esposa não são vocês! Está mesmo querendo me fazer desistir antes mesmo de tentar? — Ayres pergunta estreitando os olhos para Owen.
— Meu primo, fale para nós, quando você... — Mason olha para Skylar. — ...Vocês, vão se mudar? — ele sente a hesitação na voz da prima ao mencionar Skylar.
— Eu não vou me mudar! Mas vocês sim... Todos tem minha permissão para mudarem para cá. Mostrarei onde as casas serão feitas, a caça aqui é farta, lenha e outros recursos também. Terão uma vida melhor aqui. — a prima de Ayres olha para o marido e depois pergunta para o primo;
— De quem foi essa ideia, primo? Já pensou no trabalho que vai dar construir as casas do zero? — mas para a surpresa de Mason quem responde é Skylar;
— Já pensamos em tudo! Você trará aqui hoje até o final do dia cinco representantes de cada família. Ayres irá mostrar onde as casas serão feitas e conforme ficarem prontas as famílias poderão se mudar! — Skylar se mostra confiante.
— Com a ajuda de Skylar já cortei algumas árvores e deixei separadas para ajudar a construir as primeiras casas. Outra coisa importante, as árvores para a construção serão retiradas do próprio terreno de construção, são as árvores que precisam ser derrubadas para abrir espaço para as casas. — Ayres suspira ao falar e Owen pergunta;
— Você tem certeza que quer assim? Mudar de volta para o nosso lugar daria menos trabalho! — mas Ayres responde;
— Se for para voltar não irei conseguir! Sei que lá vocês têm todo o equipamento necessário para construir as casas, mas quero todos aqui no máximo até amanhã. — Ayres já fala como um Alfa e tanto Mason quanto Owen abaixam as cabeças e concordam.
Voltando para casa Owen decide falar para a esposa o que está deixando ele desconfortável agora que seu Alfa tem uma companheira que não pertence a alcatéia deles.
— Isso é loucura! Ele deveria se casar com alguém que seja dos nossos! Ele escolheu uma estranha que carrega uma bagagem que não precisamos carregar! — mas Mason tenta alertar o marido.
— Owen, não estrague tudo! Sabe que recuperamos a ligação com o Alfa... De qualquer jeito não foi Ayres que escolheu ela, foi o lobo dele! Não podemos fazer mais nada! — porém Owen não desiste e diz;
— Sabe que nosso povo pode não aceitar essa união, não é? Sabe que isso pode ser um problema que vai nos trazer dor de cabeça! — ele insiste e Mason está sem paciência.
— Chega, Owen! É a vida íntima dele e isso não é da nossa conta! O que é da nossa conta é seguir nosso Alfa e obedece-lo! Não quero ouvir mais nada! — ela muda para sua forma de loba e corre para longe do marido que logo muda também e corre atrás dela.
Na cabana de Ayres, Skylar sente o peso da conversa difícil com Owen e Mason. Mas acaba não falando nada com Ayres que percebe como sua amada está.
— Não tem com o que se preocupar! Dará tudo certo! — ele fala para Skylar que diz;
— Acho que não tenho tanta certeza... Se eles não gostaram de mim e me vêem como ameaça creio que os outros não serão diferentes! — ela fala enquanto se joga no sofá.
— Se preocupe apenas com o que sentimos um pelo! Os outros terão que te respeitar como a esposa do Alfa! — ele fala dando segurança para ela que pergunta;
— E o que sentimos um pelo outro, Ayres? Porque até agora parece que tudo entre nós está mais físico do que sentimental! — ela olha nos olhos dele procurando a resposta.
Mas quando Ayres iria responder um uivo alto vem lá de fora. Ele olha para Skylar um pouco nervoso e apreensivo, depois olha para a porta e a única coisa que diz antes de sair correndo pela porta é;
— Você não pode me seguir!
 





Capítulo 11
O Lobo Ceifador
Ayres corre para a floresta fechando a porta atrás dele com tanta força que a mesma estala alto. Ele reconheceu esse uivo, é um lobo andarilho e muito perigoso chamado Ceifador. Quando Ayres decidiu que iria morar ali não sabia que a mata fechada guardava algo tão sombrio quanto ele. Mas o lobo de pelos da cor da neve e olhos cinza percebeu que os dois carregavam a dor dentro do coração e permitiu a presença do alfa de pelos preto por ali… Mas agora Ayres tem uma missão difícil.
— Olá, Ceifador… A quanto tempo! — Ayres olha atentamente nos olhos cinza do enorme lobo branco.
Tem sangue pingando dos dentes do lobo, isso indica que ele acabará de se alimentar de alguma presa pequena ali perto. O lobo enfia suas unhas na terra preta cavando um pequeno buraco enquanto rosna e mostra os dentes para Ayres que entende o recado e vira lobo.
— ¨Você sabe que já faz muitos anos que não ando sobre duas pernas e nem faço questão de andar! Mas acho que precisamos conversar sobre quem está escondendo em sua casa… O combinado era só você aqui!¨ — o lobo rosnou novamente olhando nos olhos dourados de Ayres.
— ¨Ela é minha destinada, não posso mudar algo que está impregnado em nosso dna! Algo que foi imposto a nós antes mesmo de existirmos!¨—  Ayres rosna para o Ceifador.
— ¨Então, como será, Ayres? Vai encher esse lugar sagrado de pessoas estranhas?¨ — o Ceifador se eleva tentando intimidar Ayres.
—"Quero deixar você avisado que logo meu povo estará aqui! Não sei como você vai lidar com isso, mas podemos entrar em um acordo!" — Ayres se mostra firme e disposto a negociar.
— "Está de brincadeira comigo? Nós tínhamos um trato e agora você quer encher isso aqui de estranhos? Sem chance, Ayres!" — Ceifador não está para brincadeiras e encara Ayres.
— "Você fica com a caça da floresta ao sul daqui e com a caça do meu antigo lar! Eu só quero toda essa região para mim e meu povo... Colocarei sinais nos limites que dão para suas terras e irei proibir de atravessarem para os seus domínios. Você vai ganhar muito com isso." — Ayres não se deixa intimidar.
— "Agora terei que deixar de caçar onde gosto porque você decidiu voltar a cuidar de pessoas que algum dia irão virar as costas para você... Apenas espere e verá! Um aviso, Ayres, mantenha sua alcatéia fora do que é meu, sabe que cumpro o que falo!" — ele bate com sua enorme pata no chão e expira pelo nariz olhando para outra direção. — "Skylar, acho melhor pensar em como se livrar de Evon... A próxima vez que ele passar por mim não irei guardar segredo!"
Skylar sai de trás de uma enorme árvore mostrando os dentes para o lobo Ceifador. Ela sentiu que Ayres estava em perigo e sua loba quis defender o seu Alfa por instinto. Ayres sentiu a presença dela ali, porém não havia mais nada que ele pudesse fazer.
Ceifador vai embora sentindo que perdeu o controle em suas terras. Ayres vai até Skylar que para de rosnar e abaixa as orelhas mostrando um olhar de preocupação e respeito.
— "Eu estraguei tudo... Deveria ter ficado na cabana!" — Skylar choraminga.
— "Como ele sabe seu nome, Skylar? Você já havia se encontrado com ele antes? Você o conhece?" — o ciúme de Ayres está evidente em suas palavras e seu lobo rosna alto.
— "Não lembro de passar por ele ou até mesmo conhecê-lo... Também não sei o motivo para ele saber meu nome!" — ela responde sendo sincera.
— "Vamos voltar para a cabana... Daqui a pouco Mason e Owen estarão de volta com cinco representantes de cada família para começarmos as construções. Vamos!" — Ayres corre, seu instinto quer obrigá-lo a ir atrás do Ceifador para saber porque ele conhece sua destinada tão intimamente, mas ele tem outras coisas importantes para fazer.
Logo os representantes das famílias chegam e não reagem muito bem com a presença de Skylar. Um dos homens puxa Ayres para conversar.
— Eu não acho que seja bom para a nossa alcatéia uma estranha ao lado do líder! Precisa escolher alguém que seja uma de nós! — mesmo com receio o homem é sincero.
— Quem disse que você é responsável por dizer quem eu devo aceitar em meu coração e em minha cama? Acho melhor respeita-la e encontrar um jeito amistoso para conviver com ela, para o bem de todos! — ele olha para Skylar apenas para ter certeza que ela não ouviu nada.
Mas ela ouviu, mesmo fingindo estar distraída. Skylar vê que será difícil ter o respeito de todos ali e que terá que lutar por isso. As palavras do Ceifador ecoam na mente dela e um medo de que Evon a encontre cresce dentro dela.
Ayres sente que tem algo errado com sua pequena loba cinza, mas se vê dividido por ter a obrigação de ajudar nas construções das casas que está prendendo todo o seu foco.
 





Capítulo 12
O Perigo Tem Ambição
Skylar tem seus medos e agora a preocupação com a alcatéia de Ayres que não gosta dela. Por mais que ela se mostre prestativa e generosa sempre tem alguém que age de forma rude com ela. Enquanto ela tenta fazer um longo banco de uma árvore que foi derrubada por um raio, uma menininha loira com os olhos castanhos pede ajuda com a boneca que está com a cabeça solta.
— Tia, pode me ajudar? Não consigo colocar de volta!
Skylar olha para a menina e sente seu coração acelerar e aquecer.
— Claro, meu anjo! Venha até aqui, vou colocar de um jeito que não irá soltar mais.
Depois de ajudar a menina elas começam uma conversa amistosa.
— Tia, meus irmãos são tão chatos! Os seus também são?
— Eu... Sou filha única! Mas gostaria de ter irmãos, mesmo que fossem chatos. — Skylar dá risadas que logo desaparecem quando a mãe da menina aparece.
— Lola!! Por que está conversando com essa andarilha? Você não deve falar com ela nunca mais! Está me ouvindo?
— Mas mamãe, ela é boazinha! Me ajudou com a boneca que o Jon arrancou a cabeça!
Ao ouvir a mulher chamá-la de andarilha foi como um tapa na cara. Quando se chama um lobo de andarilho quer dizer que ele não tem casa, não tem família, não tem ninguém.
Skylar solta seu machado, quando ela menos percebe está em sua forma de loba correndo de volta para a cabana. Ayres ao senti-la fez a mesma coisa, ambos estavam andando em círculo na sala da cabana.
— "O que aconteceu? Senti sua angústia e dor! Está ferida?" — ele procura uma ferida ou sangue, mas não encontra nada.
— "Meu lugar não é aqui, Ayres!" — ela rosna e uiva alto — "Eles estão certos, sou uma maldita andarilha, não deveria ter parado, só assim não estaria ligada a você e seria mais fácil fugir!"
Ayres rosna ainda mais alto e uiva de um jeito que todos lá fora são capazes de ouvir e abaixam a cabeça.
— "Quem disse que você é apenas uma andarilha? Fala Skylar!" — ele se aproxima tanto dela que a faz deitar no chão com a cabeça baixa — "Você me pertence, Skylar! Assim como eu te pertenço! Separados morreremos! Eu amo você pela porra da minha eternidade e além! Você está me entendendo?"
Quando Ayres está na forma de seu lobo sua personalidade fica mais possessiva e dominadora, ele não consegue se controlar. Skylar e Ayres acabam acasalando em suas formas de lobo, mudando aos poucos para a forma humana ao final de seu ato de amor.
— Skylar... Amor... — Ayres fala ofegante enquanto está por cima de Skylar olhando em seus olhos — Você é a minha vida, minha Luna, não me faça morrer novamente. Eu amo você além da eternidade.
— Ayres... — Skylar chora emocionada — Eu amo você além da eternidade... Você é o meu primeiro amor.
— No que depender de mim, serei o único! E você sempre será minha única!
Skylar decide não contar para Ayres o que aconteceu, ela queria lidar com isso sozinha. Naquele momento ela não teve uma resposta para dar pois tudo aquilo a deixou confusa e com raiva.
Ayres foi obrigado a voltar e ajudar os moradores a construírem suas casas, mas dessa vez ele deixou Skylar bem próxima a ele e deixou seus ouvidos bem atento.
No final daquele dia enquanto colhia flores de lavanda para decorar a cabana, Skylar escutou o barulho de água corrente, decidiu ir até lá para tomar um banho, ela fazia isso em sua outra casa. Ao entrar na água usando apenas suas peças íntimas ela ouviu um rosnar alto, Ceifador. O que não acontecia a décadas aconteceu nesse momento.
O enorme lobo branco que estava do outro lado do rio transformou- se em homem. Seu cabelo branco e ondulado caia em ondas nas suas costas, ele usava apenas uma pele de algum animal que ele provavelmente devorou.
— Acho que sei porque Ayres a quer ao ponto de colocar os dele em perigo eminente... Você tem um poder de sedução poderoso, mesmo que não seja intencional.
— Vai embora daqui! Não estou afim de falar com alguém que não se importa em acabar com a vida de uma pessoa que não conhece!
— Acho que não sabe... Ayres e eu temos um trato, nesse momento você está dentro de algo que me pertence, dito isso posso fazer o quiser com você!
Ele se levanta e a pele de animal que cobria sua masculinidade cai, Ceifador tem um pouco mais que o dobro da altura de Skylar. Ele entra na água andando calmamente.
Mas a figura de um enorme lobo de pelos pretos pula sobre Skylar tampando-a por completo, protegendo-a. Seu alto rosnado ecoava distante sendo levado pelo vento.
Seus olhos dourados estão vermelhos, ele enche seu peito e rosna novamente mostrando para o Ceifador todos os dentes dentro de sua boca.
 





Capítulo 13
A Desavença
Ceifador voltou a sua forma de lobo e somente para irritar Ayres ele diz:
— "Ela está em um lugar que me pertence! Quem está errado aqui, Ayres?"
— "Você!" — Ayres rosna ainda mais alto — "Por se quer imaginar que poderia fazer algo com ela sabendo que ela é minha! Eu a mordi, nós temos uma ligação que você não conseguiria imaginar!"
Ceifador bufa, ele tenta olhar para Skylar, mas Ayres está o dobro do tamanho que já tinha antes e a cobre perfeitamente.
— "Diga para a sua preciosa parceira de acasalamento que esse rio me pertence! O de vocês fica há quarenta minutos daqui! Marque logo o território que me pertence, Ayres. Não terei remorso de acasalar e depois matar qualquer coisinha gostosa que passar para o meu lado!"
Ceifador corre depois disso, para longe. Ayres se vira para Skylar que está parada ali olhando para o tamanho dele que está assustadoramente maior e ele diz:
— "É assim que eu fico quando você está em perigo! Por que veio até esse rio? Ele iria abusar de você e depois matá-la!"
Ela apenas olha para ele com o medo estampado em seu rosto e se veste. Ayres a segura pela blusa com o focinho e a joga em suas costas. Skylar ficou tão assustada que deixou as flores para lá.
Logo eles chegam em um rio que tem sua largura muito mais ampla que aquele e sua água cristalina mostra o fundo. A água é corrente, e convidativa.
Logo Skylar vê Ayres já em sua forma humana e nu pulando na água. Quando ele emerge seus cabelos da cor da noite brincam em sua testa quase cobrindo os olhos que estão indo na direção de Skylar. Ele faz um sinal com o dedo para que ela entre.
Skylar tira sua roupa por completo e entra, logo ela abraça Ayres e entrelaçados se beijam.
— Não queria te preocupar, estava colhendo Lavanda para colocar pela cabana e quando vi o rio decidi tomar um banho... Não sabia que pertencia aquele demônio.
— Não ande por aí até que eu faça as marcações para que todos saibam onde ficam as terras dele! Se tivesse tocado em você...
Ayres encosta a testa na de Skylar e suspira pesadamente. Ele a olha nos olhos e fala com sinceridade:
— Você é muito mais que minha parceira sexual, é muito mais do que minha destinada, muito mais que minha parceira... Você é o pedaço que faltava da minha alma!
Skylar se emociona, eles fazem amor ali até perceber que a noite caiu e já faz muito tempo. No caminho de volta para casa Ayres pega dois frangos gordos. Ao chegar na cabana com a ajuda de Skylar eles fazem o jantar e convidam Mason e Owen.
— Nossa! Estava tudo uma delícia! — Mason fala satisfeita.
— Então acho que não vai querer a sobremesa feita por mim... Torta de frutas vermelhas com cacau em pó salpicado. — Skylar fala dando risadas.
— Ei! É claro que temos espaço para a sobremesa! — Mason fala animada, porém forçada.
Enquanto as duas falam animadas e vão até a cozinha buscar a torta, Owen fala para Ayres que eles precisam  conversar. Já no quintal Owen começa:
— Sei que você tem a sua ligação com a... Andarilha.
Nesse momento Owen leva um soco na boca enquanto Ayres fala cheio de raiva:
— Você é meu Beta, mas nada lhe dá o direito de falar assim da minha mulher! O nome dela é Skylar, está me ouvindo?
Ao se levantar e limpar o sangue que escorre do canto da boca, Owen assente. Ele respira profundamente e continua a conversa:
— Ela é problema! Se esse tal Evon souber que ela virou sua loba tudo aqui estará acabado!
— Já sei... Você tem uma ótima ideia e quer que eu escute?
— Sim! Lyna é filha do segundo mais velho de nossa alcatéia. Ela é virgem e pela quantidade de filhos que a mãe dela tem vocês sem dúvidas terão muitos filhos... Pense bem! Você não precisa largar a mulher que está em sua casa, só precisa se casar de verdade com alguém que faz parte do teu legado... Não uma estranha!
Ayres sente vontade de socar Owen mais uma vez, ele não acredita no que acabará de ouvir.
— Owen, sabia que eu fui o primeiro de Skylar? E pretendo ser o único! Não vou permitir outra mulher na casa que pertence a Skylar, não vou permitir outra mulher na cama que pertence a Skylar, não vou aceitar outra mulher no meu coração que pertence a Skilar! Acho melhor aceitar a parceira do seu Alfa ou as coisas vão ficar difíceis para você!
Ayres caminha de volta para a cabana e Owen fica ali tentando pensar em um jeito de Ayres se decepcionar com Skylar para que ela seja expulsa dali e eles poderem viver sem a ameaça de Evon constantemente.
O mal espreita o amor inabalável de Ayres e sua amada Skylar.
 





Capítulo 14
A Grande Dúvida
O coração de Skylar estava pesado enquanto ela observava a alcatéia de Ayres se movendo ao longe. Alguns membros ainda não a aceitavam plenamente, o que a deixava triste. Ela se esforçava para proteger a todos, assim como Ayres fazia, mas parecia que não era o suficiente.
— O que mais eles querem de mim? — questionava-se.
Ela se sentia obrigada a fazer coisas que nem deveria apenas para agradá-los, mas parecia existir uma maldita barreira invisível entre eles. Seu desejo era jogar tudo para o alto, mas o amor por Ayres a impedia.
Ayres se aproximou dela, sua pelagem negra brilhando sob a luz do luar. Ele colocou a cabeça no ombro dela, trazendo conforto com aquele gesto.
— O que está te preocupando, minha loba cinza linda? — Perguntou ele com carinho e preocupação. - A lua deve ter inveja de você, nunca terá seu brilho e nunca será tão linda.
Ela olhou para Ayres, seus olhos amorosos a acalmando. Se estivesse em sua forma humana, iria corar com o que ele disse apaixonado.
— Estou me sentindo triste porque parece que alguns lobos da alcatéia ainda não me aceitam. Eles não confiam em mim.
Ele a abraçou com ternura, transmitindo seu apoio silenciosamente.
— Leva tempo para conquistar a confiança de todos, minha Luna. Mas eu acredito em você, e sei que logo eles verão o quão valiosa és para nós... Especialmente para mim.
A mente dela também estava preocupada com Evon, o alfa de sua antiga alcatéia, que a perseguia com a ideia de um casamento forçado. Ela contou a Ayres sobre esse medo, e ele rosnou de raiva, prometendo protegê-la.
— Não vou permitir que ele te machuque, Skylar. Estou ao seu lado, sempre. Sou capaz de rasgar a garganta dele e vê-lo agonizar até morrer se ele se quer tentar tira-la de mim! — disse Ayres com determinação, firme em sua promessa e fogo ardendo em seus olhos.
Ela decidiu buscar conselhos e falou com Mason, a prima de Ayres, pois não tinha nenhuma amizade naquela matilha e precisava de uma. Skylar foi até ela, nervosa com a possível reação.
— Mason, posso falar com você? Preciso compartilhar meus sentimentos, sinto-me deslocada na matilha de vocês... Aqui me tratam como se eu fosse uma inimiga e não sou!
O olhar frio de Mason atingiu Skylar como um golpe, e suas palavras a feriram.
— Como posso dizer sem deixá-la pior? Você não é parte da nossa matilha, Skylar. É difícil confiar em um estranho, isso é o que você representa para todos aqui. Talvez seja melhor você seguir seu caminho, para o seu próprio bem.
A rejeição de Mason doeu profundamente, e as lágrimas de Skylar ameaçaram escapar. Ela tentou argumentar, mas sentiu seu coração apertado pela dor.
— Isso não é justo! Sei que não tenho uma ligação com vocês, mas tenho com Ayres... Será que pelo menos isso vocês conseguem respeitar? — Para não chorar na frente dela, Skylar se virou e se afastou em passos lentos, não querendo que Mason pensasse que ela estava intimidada.
Quando se reencontrou com Ayres, ele percebeu a tristeza em seus olhos e perguntou com preocupação:
— O que Mason disse a você? Minha Luna, não deveria falar com Mason, poderia falar comigo!
— Queria a amizade dela... Mas ela não quer a minha.
Com a voz embargada, Skylar relatou a conversa, sentindo-se vulnerável diante de Ayres. Ele segurou suas mãos com gentileza, olhando profundamente em seus olhos.
— Não dê ouvidos a Mason, Skylar. Você é importante para mim e para a matilha. Seja quem você é, e com o tempo, eles entenderão o quanto você significa para todos nós. Confie em mim, você é a destinada do Alfa, isso é indiscutível! Eu amo você, minha pequena loba cinza, minha Luna.
As palavras amorosas de Ayres trouxeram algum alívio, e um sorriso fraco se formou nos lábios de Skylar. Ela se sentia amada e acolhida por ele.
— Eu também te amo, Ayres, meu Alfa. Mas essas dificuldades me fazem questionar se devo ficar... — confessou, ainda dividida em relação ao seu futuro.
Ayres a abraçou com firmeza, reafirmando seu apoio, mas ao mesmo tempo chateado por ela mencionar se afastar dele.
— Se você decidir partir, eu respeitarei sua escolha, mas irei com você! Não se atreva a se afastar de mim, nunca! Eu não saberia como existir sem você... Eu já nem me reconheço mais. Antes de você, pensei que era feliz sozinho, eu errei feio em pensar isso.
A noite chegou, e enquanto Skylar observava a lua brilhando no céu estrelado, ela ponderava sobre seu destino. Seu coração estava dividido entre o amor por Ayres e o desejo de encontrar seu lugar no mundo. Skylar não sabia, mas a decisão que tomaria naquela noite moldaria o destino de todos ao seu redor. Ela sussurrou para a lua, buscando respostas que só ela poderia encontrar.
 





Capítulo 15
Um Poderoso Alfa
Enquanto Skylar está mergulhada em sua mente, Ayres faz uma visita a casa iniciada por sua prima e seu Beta. A casa ainda terá outros cômodos, mas no momento consiste em um quarto, uma pequena sala e um banheiro.
Ayres bate na porta, mesmo com seu lobo gritando para entrar sem ser convidado, porém seu lado humano quer manter o respeito.
— Ayres? — Owen abre a porta com ar de surpresa em seu rosto devido a hora — Posso ajudar em algo? É urgente? Pela hora deve ser!
Ayres olha para Owen e fecha seu semblante ao perguntar:
— Não vai ao menos me convidar para entrar? Até porque meu assunto não é com você e sim com Mason! — a voz de Ayres está tensa e Owen percebe que ele não está ali para uma simples visita.
— Amor, Ayres está aqui! — Owen fala abrindo a porta e convidando Ayres para entrar — Espere um minuto, ela estava no banho.
Owen fala e vai na direção do quarto deixando Ayres ali esperando. Ele olha a sua volta admirando o trabalho feito com a madeira já que ele está ajudando todos a fazerem suas cabanas. No quarto Owen pergunta preocupado para Mason:
— O que você fez dessa vez? Ayres está com aquele olhar de que quer agarrar no seu pescoço e só soltar quando não estiver mais respirando! — Owen fala preocupado.
— Ah, claro... Ele deve ter vindo reclamar por ter falado a verdade para a esquenta cama dele! — Mason fala enquanto volta a pentear seus cabelos e se olhar no espelho.
— Mason, você fez o quê? Sabe muito bem que foi difícil de conseguir fazê-lo voltar a liderar nossa alcatéia, nossa família... Por que foi falar coisas para aquela loba suja? — ele pergunta nervoso.
— Porque ela queria minha opinião! Até então não fiz nada demais!
A voz de Ayres sai quase como um rugido alto vindo da pequena sala:
— Vou ter que entrar nesse quarto para falar com você, Mason? — Ayres fala impaciente.
Mason termina de pentear seu cabelo e decide colocar um vestido confortável por causa de sua gravidez evidente. Ao chegar na sala ela ignora a feição brava de seu primo e o oferece um café ou um suco:
— Deseja um café ou um suco? Como estou grávida, Owen está evitando bebidas alcoólicas na casa. — sua tranquilidade e cortesia irritam Ayres ainda mais.
— Quem pensa que é para dizer à mulher de seu Alfa que ela deve ir embora? — ele praticamente rosna ao final da pergunta.
Ayres está com as mãos uma de cada lado segurando o sofá enquanto Mason está no meio. Owen segura o braço de Ayres, mas com apenas um olhar frio e sombrio de Ayres ele se afasta abaixando a cabeça... Mason sabe que o primo não vai fazer nada com ela por estar grávida.
Enquanto ela acaricia a barriga, levanta a cabeça e olha nos olhos do primo enquanto diz:
— O que você faz quando uma pessoa chega até você e pede algo com sinceridade? Você mente? — ela sorri para ele, mas ele continua sério — Vou responder, eu costumo dizer a verdade! Ela me perguntou e eu respondi... Algo mais que queira saber?
Ayres segura o pescoço de Mason, seu corpo começa a crescer devido ao seu lobo querer possui-lo. Owen tenta ajudar a esposa, mas a outra mão de Ayres segura o pescoço dele também.
Ayres tenta a todo custo segurar seu lobo pois sabe o estrago que ele iria causar e deixa um aviso importante para os dois:
— Os dois, assim que o dia amanhecer, vão trabalhar duro para fazer todos aceitarem Skylar! Caso isso não ocorra irei sumir da vida de vocês e dessa vez será para sempre... Estão me ouvindo? — ele fala rosnando conforme solta cada palavra dita por ele e seu lobo interior que quer sangue.
Os dois apenas balançam a cabeça confirmando, a postura atrevida de Mason some depois que ela vê que não está falando apenas com seu primo, mas sim com seu alfa também.
Ayres sai batendo a porta com tanta força que faz os cômodos estremecerem. Owen e Mason se olham com as mãos em seus pescoços e com dificuldade conversam:
— Temos que fazer o que ele disse, não podemos ser egoístas! — Owen fala sentindo sua garganta queimar.
— Sim, amor. Me desculpe por ser impulsiva e quase estragar tudo! — Mason lamenta o ocorrido.
Enquanto o casal tenta montar um plano para aproximar Skylar de sua matilha, Ayres volta para sua cabana pensando que iria encontrar sua amada lá.
— Já que não está aqui vou fazer você vir! — a ligação que eles tem é especial.
Ayres faz um corte profundo em seu braço, pouco menos de cinco minutos depois uma pequena loba cinza entra fazendo a porta bater e voltar com a força.
Ela vê o braço dele e ao mesmo tempo choraminga e rosna ao perguntar pela conexão mental:
— "Quem fez isso com você? Vou morder a garganta até separar a cabeça do corpo!" — ela anda de um lado para o outro impaciente e agitada.
— Você, minha Luna, minha pequena loba cinza... Pensei que tinha me deixado.
Eles se olham e aos poucos a loba vai virando uma mulher, a mesma pula nos braços de Ayres e ele a segura com um braço só enquanto o pano em seu braço fica ensopado de sangue.
 





Capítulo 16
A Visita de Evon
Evon acaba de voltar de uma caçada, entregou tudo para as mulheres da matilha. Hoje terá uma pequena comemoração pelo seu aniversário. Desde o sumiço de Skylar ele anda furioso e irritado.
Descontou toda sua raiva no pai de Skylar, o espancou por dias até que perdeu a vontade de continuar com aquilo, o homem mal conseguia se levantar do chão quando ele decidiu parar.
— Se a sua filha não aparecer logo, vou encurtar sua passagem nesse mundo! Sua obrigação era ficar de olho nela, mas ao invés disso estava acasalando feito um lobo jovem no cio com a sua vizinha viúva.
— Não tive... Culpa alguma. — ele fala com dificuldade por causa da dor — minha filha sempre foi parecida com a mãe dela, ninguém consegue obrigá-la a nada.
— Isso não é problema meu! Quero que saiba logo, assim que eu conseguir pegar ela vou ter o prazer de machucá-la ao ponto de implorar para que eu a mate.
Evon fala com um olhar obscuro para o velho homem caído ao chão, logo um dos seguidores de Evon tira o pai de Skylar de lá o jogando na porta de sua amante.
O alfa com seus desejos sujos pede ao seu Beta, Ray, para ir buscar sua amante preferida. A jovem pensa que vai ter prazer, mas Evon desconta nela todo o seu desejo de violar Skylar. Quando ele termina a jovem sai de lá chorando, após um banho e de estar vestido ele sai de sua casa encontrando com Ray que diz:
— Tem um lobo enorme, pelagem branca... Ou quase se não fosse o sangue por todo o seu focinho e pescoço, ele está nos limites de nossas terras e disse que precisa falar com você. — Ray fala para Evon.
Evon se lembra desse lobo, ele passou por esse lobo em sua caçada por Skylar... Mas aquele lobo estranho, solitário, frio e sombrio não quis cooperar em seu último encontro e Evon fica curioso com essa visita.
— Chame Erick e Narlo! Vamos até lá ver o que ele quer... Todos na forma de lobos!
Eles vão até o encontro do enorme lobo branco, chegando lá Evon vê que Ray não exagerou, tinha sangue nos pelos do focinho e pescoço. Isso mostra que ele se alimentou não tem muito tempo.
— "Creio que correu muito para chegar até aqui... Está longe de seu lar, estranho." — Evon fala.
— "Nem todos tem o prazer de me conhecer e saber o meu nome, então, me chame apenas de Ceifador, Evon!" — Ele lambe seu pelo com sangue calmamente enquanto fala.
— "Ao que devo a visita, Ceifador? Da última vez não colaborou comigo!"
Ceifador para de lamber seu pelo e quase esboça um sorriso mostrando seus caninos enormes. Ele deita na grama macia preguiçosamente e diz:
— "É que às vezes gosto de fazer caridade... Na verdade estou com um pouco de rancor de um velho conhecido. Digamos que essa será a punição dele por me irritar!" — Ceifador fala olhando nos olhos de Evon.
— "E o que eu tenho a ver com suas birras com alguém que não conheço?" — Evon fala impaciente e rosna no final da frase.
— "Creio que alguém que você procura anda esquentando a cama dele... — Ceifador dá um sorriso maligno mostrando seus dentes ainda com vestígios do animal que comeu.
— "Se quer mesmo me dizer algo, diga logo! Não faça rodeios! Você sabe onde Skylar está?"
Ceifador se levanta e dá dois passos para frente, os amigos de Evon também fazem o mesmo enquanto mostram os dentes.
— "Vou te levar até o limite de onde comando, só poderá ficar lá por três dias, então espero que tenha sorte. Ela está vivendo com um alfa bem temido na região... Não mais que a mim, claro."
— "Você mente! Ela não deitaria na cama de ninguém!" — as palavras saem com ódio e descrença do focinho de Evon.
— "Creio que não precisará de muito para saber que estou falando a verdade... Se você tiver a sorte de conseguir pegá-la. Vamos logo, tenho coisas minhas para fazer e a distância é longa." — Ceifador se vira e começa a andar até que Evon diz:
— "Não importa quem ele seja, vou matá-lo e servir os restos dele para a minha matilha!"
Ceifador para e vira apenas o pescoço para trás e com um ar cínico fala para Evon:
— "Muito cuidado, Evon! O alfa que quer enfrentar já olhou a morte nos olhos, a abraçou, dançou com ela e beijou-lhe a face. Não vá com muita sede, pode se afogar... em seu próprio sangue."
Ceifador volta a andar, Evon pede para Erick avisar a alcatéia que ele vai viajar e pedir para seu terceiro em comando cuidar de todos, e ao fazer isso é para ele seguir seu rastro e se encontrar com ele.
Tudo o que passa na cabeça de Evon agora é Skylar na cama de outro alfa, ele deseja que tudo não passe de um engano e que sua jovem noiva ainda seja virgem para pertencer somente a ele.
 





Capítulo 17
Agora Você é Minha
Sem saber o que está espreitando sua vida, Skylar, começa mais um dia na sua nova vida de escolhida e parceira destinada do Alfa. Depois de um longo banho para relaxar o corpo das dores de ter trabalhado tanto ontem ela vai até Ayres que está preparando o café da manhã para eles.
— Nunca mais se machuque assim novamente somente para me deixar louca! — ela fala passando a mão no curativo que fez no braço de Ayres após ter que dar pontos.
— Não estava sentindo sua presença, pensei que tinha me deixado! Mas prometo nunca mais fazer isso novamente se prometer não me deixar. — Ao terminar de falar ele a beija e a senta em cima da mesa.
— Amor... Meu alfa, estamos sem tempo. — Skylar tenta fugir dos braços do amado — se fizermos amor novamente não sairemos de dentro dessa cabana... Temos muitas pessoas para ajudar.
Ayres para o que está fazendo e olha para Skylar a admirado enquanto fala:
— Queria que eles tivessem por você o mesmo carinho que você tem por eles! Vamos tomar café.
Eles tomam o café da manhã e saem para ajudar todos que estão chegando aos poucos a escolherem um lugar onde construir suas cabanas para começarem uma nova vida.
Poucas horas dali o mau vem a espreita correndo contra o vento o máximo que pode para chegar cada vez mais perto de Skylar.
— "Seus lobinhos são fracos! Apenas oito horas correndo e eles já precisam parar e beber água? Estamos perdendo um tempo precioso." — Ceifador fala impaciente.
— "Sei que ainda estamos longe, mas eles precisam de água, não iremos parar por uma hora, apenas o suficiente para eles saciarem a sede!" — Evon responde enquanto observa seus amigos beberem água em um rio.
— "Claro... Precisam beber água, sei... Só um aviso, nesse rio mora uma cobra tão grande que seus lobinhos serão petiscos enquanto ela caça o prato principal." — ele volta a correr após dizer isso.
— "Vamos embora!" — Evon ordena.
Eles reclamam, mas seguem seu alfa. Voltando para onde Ayres e Skylar estão, ele acaba percebendo que Skylar não está bem.
— Você não parece bem, podemos voltar para casa e encerrar por hoje. — ele fala preocupado.
— É... Não me sinto bem. Porém, prefiro continuar aqui, trabalhando. —  o olhar de Skylar vai para a menina que ajudou outro dia.
— Eu insisto que pare o que está fazendo e vá descansar um pouco... Você está pálida, minha Luna.
— Posso pelo menos brincar com aquela garotinha? Posso cuidar dela enquanto os pais estão ocupados.
Ayres lança um olhar penetrante para a mãe da garotinha que acaba deixando. Dois dias depois Skylar continua passando mal, então volta a brincar com a garotinha pela floresta.
— Lia? Onde você se escondeu? Não esqueça que você não pode passar das árvores marcadas!
Skylar chama por Lia que não aparece e isso começa a deixa-la preocupada. Ela corre entre as árvores e nada da menina até que decide virar loba e rastrear a menina.
Tudo leva ela na direção das terras de Ceifador, ela fica nervosa. Skylar anda de um lado para o outro tentando encontrar um jeito de atravessar sem ser notada por ceifador... Assim que ela o faz uma voz calma chama por ela:
— Tia Skylar, estou aqui! Eu ganhei, você não me achou! — a garotinha dá risadas e Skylar também até que seu sorriso desaparece ao ouvir:
— É... Mas eu te achei, Skylar! — Evon fala enquanto está de pé atrás de Skylar.
Ela se vira bem devagar e olha para cima tentando encarar Evon. Skylar dá dois passos para trás tentando fugir lentamente, mas Evon a segura firme e diz em tom de ameaça:
— Acho bom você ainda ser virgem... Porque além de te foder com muita força vou te machucar bastante!
— Seu desgraçado! Como me achou? — a resposta de Skylar vem logo em seguida.
— Você já tem sua noiva perdida! Já pode ir embora das minhas terras... A propósito, de nada! —  Ceifador fala enquanto se encosta em uma árvore e olha para Skylar.
— O AYRES VAI TE MATAR, SEU DESGRAÇADO!
Mas Ceifador apenas dá gargalhadas, ela é arrastada por Evon que ao perceber que ela não iria facilitar amarra seus pulsos e tornozelos e a joga em seu ombro.
Skylar grita para Lia ir até Ayres e contar o que aconteceu, a garotinha corre o máximo que pode para voltar até sua alcatéia.
— Mamãe, mamãe, a tia Skylar foi levada por um homem malvado! Ela gritou e tentou fugir, mas não conseguiu! Temos que ajudá-la!
Mas a mãe da garotinha vê aquilo como um livramento e diz para a filha:
— Shiii! Lia, não fale mais nada! Não conte para ninguém o que aconteceu!
— Mas mamãe, ela precisa de ajuda! O tio Ayres vai ficar triste!
A mulher levou a filha para longe e mandou ficar calada. Quem salvará Skylar do seu fim nas mãos de Evon?
 





Capítulo 18
Onde está Minha Luna?
Ayres passou o dia ajudando os moradores da alcatéia. Já tem tantas casas quase prontas, ele está feliz e orgulhoso por isso. Mas algo dentro dele grita por Skylar, algo não está certo... Ele sente que Skylar precisa dele.
— Ayres, me ajude aqui! Uma das toras de sustentação caiu sobre o Kan. As pernas dele estão presas. — Oliver vai até Ayres quase gritando.
Eles tiveram que terminar os dois cômodos da casa do homem já que suas pernas estavam feridas devido ao impacto. Mas a mente de Ayres estava em Skylar.
— Owen, você viu a Skylar por aí? Algo aqui dentro me diz que ela precisa de mim! — ele fala preocupado olhando para os lados a procurando.
— Ayres, ela deve estar por aí correndo... Temos que focar no que estamos fazendo agora! — Owen fala impaciente.
Ayres não consegue ignorar o fato de que Skylar não está por ali e seu peito está agitado. Algo aconteceu com ela. Ele olha para Owen e diz:
— Segura as pontas, tem bastante gente para ajudar... Vou procurar pela Skylar.
Owen não gosta, mas não fala nada. Enquanto Ayres procura por Skylar as coisas não estão boas para ela que está sendo levada de volta para um lugar que ela não queria mais por os pés.
— Como conseguiu se esconder tão bem, Skylar? — Ray pergunta curioso— Seu cheiro está diferente.
— É claro que o cheiro dela está diferente. — Evon a joga no chão e rasga a blusa de Skylar — Você permitiu que aquele lobo maldito te marcasse? Como foi capaz? Você era minha!
Dá para sentir o ódio nas palavras de Evon, mas Skylar não se intimida e apenas o encara em silêncio. Isso deixa ele ainda mais furioso.
— Sua vadia, desgraçada... Não vou te foder na minha cama. Você vai dormir no chão como a cadela vadia que é.
Skylar cospe na cara de Evon que dá uma bofetada nela tão forte que a faz desmaiar. Ele se transforma em lobo e seus amigos junto com seu Beta amarram Skylar nas costas dele.
Eles correm o mais rápido que podem, voltando para casa. Ayres não consegue encontrar Skylar até que encontra Lia, a menina que estava com Skylar.
— Oi Lia, onde está a Skylar? — ele pergunta ansioso.
Mas a mãe da menina aperta-lhe a mão como aviso e ela mente:
— Eu não sei, tio...
Ayres não é bobo, ele olha para a mãe da menina com os olhos cerrados e diz com uma ameaça velada:
— Como você não sabe se estava com ela? E se eu descobrir que você está mentindo... Posso expulsar sua família daqui somente com as roupas do corpo.
A mulher arregala os olhos e treme, ela sabe que Ayres pode cumprir o que disse e sua família morrerá sem a proteção do alfa.
— Lia, meu amorzinho, conte para o nosso alfa tudo o que viu mais cedo. — a mulher nem consegue olhar para Ayres.
— Nós estávamos brincando de se esconder nas árvores, só que acabamos muito perto do território do Ceifador e eu fiquei com muito medo e me escondi dentro de uma pedra oca grande... Mas um homem muito alto pegou ela e o Ceifador estava lá, o homem levou ela que chorou e não queria ir. Ela pediu para te chamar. — a menina confessa chorando.
— E por que não me avisou? — a menina olha para a mãe — Isso aconteceu a muito tempo?
— Foi de manhã. — a menina responde limpando seu rostinho com lágrimas.
— Reze para que eu encontre minha esposa viva e sem um arranhão! — ele fala olhando com ódio para a mulher — Por sua culpa não a alcancei quando devia.
Ayres sai dali dando um enorme salto se transformando em lobo. Suas patas fazem buracos enormes no chão cada vez que o toca, ele chega onde está o Ceifador, com toda sua velocidade ele já o segura com os dentes no pescoço apertando até furar. Ceifador estava deitado na grama e não se levantou ao vê-lo se aproximar tão rápido.
— "Não pode me matar! Ela não era sua, não pertencia a sua alcatéia!" — ele tenta se livrar dos dentes afiados e enormes de Ayres, sem sucesso.
— "Não tinha o direito de decidir isso por mim! Sua inveja está te levando para a morte... Está feliz?" — Ayres aperta cada vez mais abrindo o buraco no pescoço do Ceifador com os dentes.
— "Está cometendo o pior erro de sua vida, Death!" — Ceifador tenta enfiar as unhas em Ayres , mas não consegue.
Ayres aperta o pescoço do Ceifador até que escuta o osso estalar alto e a cabeça do lobo branco e olhos cinzas cair, ficar pendurada em sua boca. Somente depois disso ele o solta.
— "Seu maior erro foi tirar o meu único amor de mim e entregar para o meu inimigo! Adeus, Maksim!"
Ayres era o único que sabia o nome verdadeiro do Ceifador, e por conhecê-lo bem ele sabia que aquilo seria apenas o começo da vingança do Ceifador.
 





Capítulo 19
Ela Nunca Foi Sua!
Ayres corre feito um louco, ele quer tentar recuperar as horas perdidas e alcançar Skylar antes que chegue na alcatéia de Evon, mas ele não contava com um plano de Evon.
Ray arrumou um carro e esse carro estava à espera deles em uma parte do caminho fazendo eles chegarem na alcatéia mais rápido.
— Não toquem nela! Já teve mãos demais nesse corpo! Vou levá-la para o quarto ao lado do meu e quero dois cuidando da porta. — Evon fala enquanto joga Skylar em seu ombro como um saco de batatas.
Já dentro da casa dele as coisas deixam Skylar irritada e ela avisa para Evon:
— Se você não tirar sua mão do lugar onde está vou cortar ela fora na primeira oportunidade que eu tiver.
— Olha só... Ela não é muda! Não vou tirar minha mão daí, isso era para ser meu e você entregou para outro!
— SEU MALDITO, DESGRAÇADO!
Skylar começa a sacudir o próprio corpo para tentar se jogar no chão, mas uma tontura forte e um enjôo insuportável a fazem parar.
Ao chegar no quarto Evon a joga na cama e se joga em cima dela tentando a todo custo conseguir o que queria, mas Skylar luta... Evon tenta beijar o pescoço dela, porém o cheiro forte de Ayres que está impregnado nela o faz se afastar.
— Por que permitiu que um qualquer te marcasse? Você era minha! — ele fala com cara de nojo olhando para Skylar.
— Porque qualquer um que exista nesse mundo sempre será melhor que você, Evon! Nunca escondi isso de você! — ela fala olhando nos olhos dele tentando soltar suas mãos que estão amarradas e seus pés.
— Você vai ficar três dias dentro de uma banheira com água até o cheiro desse desgraçado sair de você por completo.
Skylar começa a gargalhar alto enquanto olha para Evon que se irrita e pergunta:
— Qual é a graça? Não te contei nenhuma piada!
— Você pode me afogar dentro de uma banheira cheia de produtos perfumados que não vai adiantar! O perfume do meu alfa já impregnou na minha pele! Vai ter que me esfolar viva... E mesmo assim não vai conseguir porque esse cheiro está preso na minha alma.
Skylar volta a gargalhar depois de falar isso e Evon acaba quebrando tudo dentro do quarto após um ataque de fúria. Skylar foi obrigada a entrar em uma banheira, mas como ela disse não adiantou nada.
— Amiga? — Hope procura Skylar pelo quarto.
— Hope? — Skylar pergunta do banheiro.
— Amiga! — Hope corre e se ajoelha para abraçar a amiga.
— Hope, você precisa me ajudar a sair daqui! Hoje ainda... Se Evon descobrir meu segredo vai me matar! — Skylar súplica preocupada.
— Mas que segredo é esse? Eles me obrigaram a vir até aqui cuidar de você!
— Hope... — Skylar olha para ver se não tem mais ninguém por perto — Eu estou grávida! Descobri hoje, enjoei, me deu tontura e eu nem sei qual foi a última vez que menstruei. O pai do meu filho é um alfa que mora muito longe daqui... Ele deve estar vindo para cá, me ajuda a fugir!
— Posso ir com você? Ansel encontrou sua parceira, mas me usa como se eu fosse seu brinquedo... Minha mãe faleceu, foi atropelada por um caminhão. Não tenho mais nada aqui.
Elas combinam o plano de fuga, e Ayres está cada vez mais perto de chegar até a alcatéia de Evon. Dois dias se passam e Evon tentou de tudo para acasalar com Skylar, mas a ligação dela com Ayres e o cheiro dele com toda sua essência preso nela faziam Evon recuar.
Ele decide sair para conseguir o que quer com suas amantes, deixando a casa vulnerável. As amigas se juntam e saem pela janela do quarto com vários lençóis amarrados.
Elas começam a correr pela noite escura até que escutam vários uivos. Eles estão avisando ao alfa que Skylar fugiu. As duas viram lobas, Skylar como sempre uma linda loba de pelos cinzas e sua amiga vira uma loba de pelos avermelhados.
Elas correm o máximo que podem, mas por causa da gravidez Skylar acaba diminuindo seu ritmo ao parar para vomitar.
— "Vamos amiga, eles vão nos alcançar!" — Hope fala preocupada ao ouvir os uivos mais perto delas.
— "Precisamos nos esconder, não estou bem... Mas podemos tentar correr mais." — Skylar sente seu corpo mudar com a gravidez.
Elas voltam a correr, mas logo a enorme figura de Evon aparece atrás delas correndo, cada um passo dele são dois delas. Skylar fica nervosa e tropeça em um tronco e torce a pata.
Quando ela pensou que o lobo de pelos marrons iria alcança-la, no exato momento que ele iria pular em cima dela um lobo maior ainda de pelos pretos pulou por cima dela em uma velocidade absurda.
Ayres agarrou no pescoço de Evon, não dando chance para ele se defender.
— "Esse fedor... Foi você quem roubou minha noiva!" — Evon rosna com dificuldade.
— "Ela nunca foi sua!" — Ayres rosna de volta.
 





Capítulo 20
O Alfa e Sua pequena Loba Cinza
Evon não contava com a força de Ayres, o pescoço de Evon foi estraçalhado arrancado a cabeça do pescoço com tamanha força. Ayres lambe o sangue que ficou em sua boca e olha para Ray e os outros que estão ali de pé em choque, voltando a sua forma humana ele faz um acordo com Ray.
— Vocês podem voltar à forma humana... Meu problema não era com vocês! Quero saber quem é o Beta!
Voltando a forma Ray olha para Ayres com receio e responde:
— Eu sou o Beta! Você matou meu alfa... Eu devo matá-lo! — ele fala com pesar e insegurança na voz.
— Ou... Você pode voltar para sua alcatéia e ajudá-los a encontrar um alfa decente, honesto e gentil! Esqueçam a Skylar, ela não pertence mais a alcatéia de vocês... — ele olha para a loba de pelos avermelhados que está encolhida ao lado de Skylar — nenhuma das duas pertencem mais a alcatéia de vocês... Estamos entendidos?
Ele volta a sua forma de lobo se impondo com a sua posição de alfa. Eles logo se retiram deixando Skylar e Hope irem com Ayres.
— "Ela não pode andar, acho que torceu a pata!" — Hope fala preocupada.
— "Mesmo que ela pudesse andar eu a carregaria em minhas costas... Minha Luna, você tem noção do quanto me deixou louco de preocupação?" — ele passa seu enorme focinho no dela que choraminga com saudade ao senti-lo tão próximo.
Ao chegarem na alcatéia de Ayres aplausos eram ouvidos e Skylar não entendeu nada. Ela pensou que eles não a aceitavam por não ter nascido ali, mas isso mudou.
Quando todos viram como Ayres ficou ao perder seu amor decidiram trata-la como a destinada de seu Alfa, com respeito e admiração. Logo fizeram um quarto e um banheiro para Hope e durante a semana eles iriam fazer mais cômodos do jeito que ela quisesse.
Também a aceitaram na alcatéia muito bem, até que o chamado da Lua fez com que ela encontrasse seu amor. Mas voltando a Skylar ela decidiu fazer um exame para ter certeza sobre a gravidez. Então, na companhia de sua amiga ela foi até a cidade e fez uma ultrassom.
— A senhorita está grávida de trigêmeos! Esses dois aqui são idênticos, compartilham a mesma bolsa gestacional e esse aqui está em uma bolsa separada. Meus parabéns! A julgar pelos meus anos de profissão já pode escolher os nomes de dois meninos e uma menina.
Skylar ainda no efeito do choque de saber que terá três bebês fala os nomes que quer para os filhos e pede para que o médico escreva na ultrassonografia. Chegando na cabana ela vê Ayres saindo do quarto e pula em seus braços.
— Pode me dizer onde foi sem me avisar? Fiquei preocupado!
Ela entrega para ele sorrindo a ultrassom, Ayres vai até o sofá e se senta com Skylar em seu colo.
— Por que você fez uma ultrassom?
Mas a resposta dele vem quando ele balbucia os nomes:
— Aaron... Antony... Savannah? Skylar, você... — ele não consegue terminar e olha para a barriga dela — Como eu fui tão cego? Olhe para sua barriga!
— Calma, meu alfa! Até o tem essa barriga nem estava aparecendo, também fiquei surpresa hoje de manhã quando a vi.
— Você já desconfiava? — ele pergunta fungando, emocionado.
— Descobri quando o Evon me sequestrou... Mas não tinha certeza.
— Nossa família! Precisamos de um casamento perante a nossa alcatéia! Formalizar tudo! E precisa ser hoje!
Ayres se levanta e gira com Skylar no colo enquanto a beija.
Skylar estava nervosa enquanto se arrumava para o seu casamento. Ela nunca imaginou que se casaria com o alfa de uma alcatéia. Ayres, é o lobo mais forte e respeitado de todos que ela já conheceu. Ela se lembrava de como ele a salvou de Evon que a capturou tentando a obrigar a aceita-lo como seu companheiro. Ela sentia uma conexão profunda com Ayres algo além da marca, uma mistura de amor, gratidão e admiração.
Ela vestiu um vestido branco simples, mas elegante, que realçava sua beleza natural. Skylar prendeu seus cabelos em um coque e colocou uma tiara de flores silvestres. Ela se olhou no espelho e sorriu. Skylar estava pronta para se tornar a luna da alcatéia.
Ela saiu de sua cabana e foi recebida por seus amigos, Owen, Mason, Hope e a pequena Lia. Eles a abraçaram e elogiaram sua aparência. Eles a acompanharam até o local da cerimônia, uma clareira no meio da floresta, onde os membros da alcatéia estavam reunidos.
Ayres estava esperando por ela no altar, vestindo uma camisa preta e calças jeans. Ele sorriu ao vê-la e seus olhos brilharam de emoção. Ele era alto e musculoso, com cabelos negros e uma barba por fazer. Ele tinha uma cicatriz no rosto feita pelo Ceifador antes de morrer... Ele era o alfa perfeito.
Skylar caminhou até ele e pegou sua mão. Eles se olharam nos olhos e sentiram o calor da marca em seus ombros, na noite anterior ele pediu para Skylar morde-lo enquanto faziam amor. Eles trocaram votos simples, mas sinceros, prometendo se amar e se proteger para sempre.
— Skylar, você é a minha luz que invadiu a escuridão em que eu estava, a minha segunda vida já que eu me considerava morto, a minha alma gêmea que eu pensei não existir ou até ser merecedor. Você me deu esperança, alegria e força. Você me aceitou como eu sou, com minhas virtudes e meus defeitos. Você me fez um homem melhor, um alfa melhor. Eu prometo te amar, te respeitar, te proteger e te apoiar em todos os momentos. Eu prometo ser fiel, leal e sincero. Eu prometo ser o seu companheiro, o seu amigo, o seu amante. Eu prometo ser o seu alfa e você a minha luna. Você tem a minha marca, a nossa ligação, a minha escolha, o meu destino. Obrigado por aceitar ser a mãe dos meus filhos, nossos filhos.
— Ayres, você é o meu herói, o meu salvador, o meu parceiro. Você me salvou de mim e dos perigos a minha volta, me curou, me completou. Você me mostrou o que é o amor verdadeiro, o respeito e a confiança. Você me valorizou, me encorajou, me inspirou. Eu prometo te amar, te honrar, te seguir e te ajudar em todas as situações. Eu prometo ser fiel, leal e sincera. Eu prometo ser a sua companheira, a sua amiga, a sua amante. Eu prometo ser a sua luna e você será sempre o meu alfa. Eu carrego a sua marca com orgulho, a nossa ligação, a minha escolha, o meu destino. Ser a mãe dos seus filhos, nossos filhos, é uma honra para mim.
Eles selaram seu casamento com um beijo apaixonado, sob os aplausos e os uivos da alcatéia. Enquanto eles dançavam no meio de todos se declaram:
— Eu sei que parece que eu salvei a sua vida, minha pequena loba cinza... Mas foi você que me trouxe do mundo dos mortos! Eu te amo, pela nossa eternidade, e amo os três símbolos de nosso amor. — ele diz passando a mão na barriga dela.
— E você, meu enorme alfa de pelos  cor da noite, me mostrou que o amor pode estar longe e foi preciso eu correr muito para encontrá-lo! Amo você e esses três bebês que posso dizer orgulhosamente quem é o pai... O meu amado alfa.
Eles estavam felizes. Eles eram um. Sua alcateia estava completa e feliz.
Fim...
 




Books By This Author
Casada com Um Mafioso!: O Contrato
 
Mafioso Impiedoso + Contrato de Casamento +Ciúmes + Química de Milhões.
Dean Evil, o mafioso que controla as apostas noturnas e é conhecido como "Bingo Noturno" pelos seus clientes, tem a reputação de ser um homem frio e desconfiado. Essa desconfiança o levou a nunca querer se casar nem ter filhos. No entanto, tudo isso muda quando Calvin e Lívia Sinclair, um casal, perdem uma quantidade significativa de dinheiro em um dos seus "Clubes Noturnos", e dão sua filha Hazel como pagamento pela dívida.















































