















Space Opera - Tempo Instável


        
            
                
            
        

    
  
    
      Space Opera - Tempo Instável


      Jorge Luiz Calife


      primeira edição


      editora draco


      são paulo


      2012


      

    

  


  
    Jorge Luiz Calife


    Nasceu em Niterói em 23/10/1951. É jornalista e tradutor tendo trabalhado no Jornal do Brasil e na United Press International. Colaborou com Arthur C. Clarke na criação do romance 2010: A odisseia II e é autor de mais de dez livros de ficção e divulgação científica. Seus títulos incluem a Trilogia Padrões de Contato, o romance Angela Entre Dois Mundos, Como os astronautas vão ao banheiro e O cachorro que tinha medo de trovoada. Atualmente mora em Pinheiral e escreve para o Diário do Vale de Volta Redonda.


    © 2012 by Jorge Luiz Calife


    Todos os direitos reservados à Editora Draco


    Publisher: Erick Santos Cardoso


    Produção editorial: Janaina Chervezan


    Revisão: José Roberto Vieira


    Capa e editoração digital: Ericksama


    Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)


    Ana Lúcia Merege 4667/CRB7


    Calife, Jorge Luiz



    Space Opera - Tempo instável / Jorge Luiz Calife – São Paulo: Draco, 2012


    1. Contos brasileiros 2. Literatura Brasileira I. Título


    CDD-869.93


    Índices para catálogo sistemático:


    1. Ficção : Literatura brasileira 869.93


    Primeira edição, 2012


    Editora Draco


    R. José Cerqueira Bastos, 298


    Jd. Esther Yolanda – São Paulo – SP


    CEP 05373-090


    editoradraco@gmail.com


    www.editoradraco.com


    www.facebook.com/editoradraco


    Twitter: @editoradraco


    

  


  Índice


  Capa


  Folha de rosto


  Créditos


  Space Opera - Tempo Instável – Jorge Luiz Calife


  
    Space Opera - Tempo Instável – Jorge Luiz Calife


    1 – Chuvas e trovoadas


    Jonas estava sonhando com Felícia Fortis quando o despertador interrompeu sua paixão. O alarme indicava que já tinha dormido oito horas e era hora de iniciar um novo dia. Esqueceu sua musa do clima e flutuou até o sanitário, esvaziando a bexiga no tubo do processador de urina. Desde os tempos da Estação Espacial Internacional que os astronautas bebiam água extraída da urina e era sempre bom manter um suprimento antes de um trânsito lunar.


    O Sol tinha acabado de se esconder no horizonte, o que não significava muita coisa. Na Leo, o Sol nasce e se põe a cada noventa minutos e sua nave, a EV Denise, girava ao redor da Terra numa altitude variável entre 460 a 600 quilômetros. Com os dois módulos unidos não havia gravidade a bordo e ele flutuou até a cabine de comando depois de vestir a malha de voo.


    O último boletim da companhia confirmava sua partida para as zero novecentas e vinte horas GMT e os dados da inserção na órbita translunar estavam programados no computador de bordo da Denise. Todo astronauta prudente assistia à previsão do tempo antes de partir, mas Jonas tinha um motivo extra para sintonizar na faixa da estação meteorológica. A loira que apresentava o tempo em meio a imagens holográficas coloridas.


    – Passe o último relatório de tempo – ele pediu ao computador.


    O holograma da linda mulher se materializou a três metros de distância dele, como se ela estivesse ali, na cabine mal iluminada da Denise. Felícia devia ter mais de um metro e setenta e três de altura e usava um vestido justo com labaredas solares envolvendo-lhe o torso e cobrindo o busto perfeito com duas chamas alaranjadas. Os cabelos dourados moviam-se como alga na correnteza, flutuando na baixa gravidade da Estação Meteorológica. As pernas longas terminavam em sapatos de salto que a deixavam toda empinada e ainda mais elegante. Ela estendeu os braços rosados para os lados, a mão esquerda apontando para o globo azul da Terra e a direita para Selene, igualmente azul, e pareceu olhar diretamente para Jonas com seus olhos felinos.

  


  
    – Olá, hoje teremos um dia agitado no Sistema Interior. Se você vai passar o dia na Terra fique longe do Atlântico Sul e da costa sul-sudeste do Brasil.


    Ela se voltou para o globo da Terra, exibindo o perfil de escultura e apontou para o redemoinho de nuvens brancas, sobre o azul escuro do mar.


    – Aqui está ele, o furacão Bárbara, o segundo da temporada. Ontem ainda era apenas uma tempestade tropical, hoje evoluiu para um furacão categoria 2 que deve fazer contato com a costa, ao norte de Curitiba, nas primeiras horas da madrugada, horário local. Recomendamos que as residências aéreas se afastem daquela região, e se você está numa aero home, deslocando-se da Argentina para o norte, recomendamos a rota dos Andes ou do planalto central. Mudando nosso globo para a visão multiespectral do satélite, podemos ver uma tempestade de areia formando-se no deserto amazônico ao sul de Belém e deslocando-se para o nordeste, o que deve afetar o tráfego na sub-estratosfera. A temperatura mínima será de 29 graus em São Paulo e a máxima de 45 em São Luiz. Na Europa, esperam-se grandes precipitações de neve em toda a região glacial que vai das Ilhas Britânicas à França. Tormentas no deserto de Gobi e ciclone no sudoeste do Pacífico onde o Akira deve atingir a Austrália com ventos de duzentos e sessenta quilômetros horários.


    Jonas observou a mancha branca no mapa, mostrando a Europa congelada. Desde que a corrente do Golfo invertera seu curso, não havia perspectiva do clima melhorar. A menos que os gênios da Norland inventassem um meio de aumentar a salinidade do Atlântico Norte, adoçado pelo derretimento das geleiras da Groenlândia. Um processo que envolvia muitos outros fatores, coisas como albedo do planeta, refletividade das nuvens, que aquela loira maravilhosa ali no holograma sabia de cor e salteado.

  


  
    Felícia girou graciosamente e caminhou para o globo azulado da Lua.


    – Na Lua teremos tempo instável em toda a República de Selene. Como podem ver o processo de terraformação está bem adiantado e nuvens de tempestade cobrem todo o Mar das Tormentas e o Mar da Tranquilidade. Falei hoje de manhã com o pessoal da Corporação Norland em Vancouver e eles garantem que não devemos esperar as primeiras chuvas antes de outubro. Mas a espessura e densidade daqueles cumulus nimbus sugerem uma mudança rápida das expectativas. O tempo está bom em Porto Clavius e no pólo Sul. Mínima de oito e máxima de 32 graus.


    Felícia ficou de costas, exibindo o dorso bronzeado e os quadris de escultura grega sob o vestido fino. Ela estendeu a mão para o Sol, mais distante, e o globo incandescente cresceu, ficando bem diante dela.


    – Se você vai para a Lua, é com o Sol que deve se preocupar. Esta formação de manchas solares está se desenvolvendo no equador e as linhas de campo magnético sugerem uma grande probabilidade de termos um flare ou uma grande ejeção de massa coronal nas próximas vinte e quatro horas. Cheque seu porão e esteja pronto para entrar nele caso ocorra um alerta de um minuto. Se tivermos um evento solar teremos um grande fluxo de partículas e de plasma na nossa direção, dependendo da posição desta área de atividade em relação à Terra. Como vocês sabem, o Sol dá uma volta completa em torno de seu eixo a cada 25 dias e se ocorrer um flare dentro de 24 horas vamos receber um impacto frontal.


    Ela voltou-se para a plateia e deu um sorriso tímido.


    – Vou mantê-los informados e teremos um novo boletim às duas mil e duzentas horas. Em caso de emergência estarei no ar informando tudo para vocês. Obrigada.


    A imagem se congelou e Jonas pediu ao computador para arquivar no banco de dados. Depois chamou seu chefe, Sebastian Teixeira Sued no canal da companhia.


    – Tenho uma partida para Selene programada para 0920 mas o canal do tempo previu 90% de chances de um evento solar nas próximas vinte e quatro horas. Gostaria de checar quanto a possibilidade de adiar a partida por 48 horas até que passe o perigo de tempestade solar.

  


  
    – Negativo, precisamos desse material em Porto Clavius dentro de dois dias. Se a tempestade acontecer vá para o abrigo. É para isso que servem os abrigos de tormenta.


    – Claro, mas o que me preocupa é a integridade da nave. A Denise é uma nave velha. Não sei como reagiria a um evento de prótons.


    – O seguro paga qualquer prejuízo. Vou consultar meus sócios, mas não espere mudanças. Mantendo partida para 0920. Fim de contato.


    Jonas manteve o programa de lançamento rodando no computador de bordo e foi dar uma olhada no abrigo de tormenta. Era uma cápsula de metal com paredes revestidas de chumbo e plástico antirradiação, com uma pequena duplicata do painel de controle principal. No caso de uma tempestade solar ele podia ficar ali dentro por dois ou três dias, esperando que a radiação diminuísse lá fora. Os astronautas costumavam chamar aquele refúgio de “porão”, fazendo uma associação com os porões das casas antigas, onde as pessoas na Terra se refugiavam durante tornados e furacões. Colocou mais uns pacotes de comida desidratada lá dentro. Checou o funcionamento do painel de controle e voltou para a cabine de comando.


    Estava sobre o oceano Atlântico, no apogeu de sua trajetória, quando os módulos da Denise se separaram, afastando-se duzentos e vinte metros, até a extensão máxima do cabo de nanotubos que os unia. Os módulos começaram a girar, gerando uma falsa gravidade de um sexto para que o piloto estivesse adaptado quando chegasse na Lua dentro de dois dias. Girando nas pontas do cabo, os dois módulos aceleraram enquanto correntes elétricas, geradas pelo campo eletromagnético da Terra, ativavam os motores iônicos da nave. Para Jonas era como se o Sol, a Terra e a Lua girassem lá fora, mas ele só se preocupava com a ameaça de uma grande labareda detonando um evento de prótons no equador daquela estrela fulgurante. Como sua musa tinha previsto.


    2 – Os senhores do clima


    Valora Norland também estava preocupada com o tempo, mas não no Sol ou na Terra. Fazia um dia lindo na costa do Pacífico, e de sua janela na cidade celeste ela podia ver a paisagem verde da ilha de Vancouver e da cidade velha, estendendo-se sob a Grouse Mountain, três quilômetros abaixo. Sem tirar os olhos do dia ensolarado, pediu ao seu assistente virtual:

  


  
    – Me ligue com Julius Rainmaker em Hiparco. Urgente!


    O holograma do Supervisor do Terraforming Project apareceu atrás dela.


    – Você me disse que só iríamos ter precipitações em outubro. O último mapa do tempo sugere que vai chover bem antes disso – disse Valora, sem olhar para ele.


    Rainmaker pareceu embaraçado, mas se controlou.


    – Bem, a terraformação ainda não é uma ciência exata. Estamos rodando novas simulações em nossa I.A. e parece que subestimamos a quantidade de vapor de água escapando do rigolito lunar. Teremos uma nova previsão dentro de dezoito horas.


    – Passe um alerta para nossas instalações em Clavius e em Platão. Não quero que ninguém seja surpreendido fora do abrigo caso comece a chover. A maioria dos veículos lunares ainda não foi protegida contra chuva.


    – Certo. Não se preocupe, teremos uma confirmação amanhã de manhã.


    – Tire todo mundo das regiões baixas. Seria desagradável ter que me desculpar com as famílias.


    – Sim, senhora!


    Jonas estava tomando uma deliciosa sopa de aspargos com cogumelos quando a proverbial bosta atingiu o ventilador. O holograma de Felícia Fortis apareceu sem aviso diante dele, o que era uma visão linda. Mas a expressão preocupada no rosto dela indicava que o pior tinha acontecido.


    – Este é um Alerta Grau Seis, para todas as naves e estações espaciais. Temos confirmação de uma labareda de grandes proporções no equador solar, com grande ejeção de massa coronal. As partículas carregadas devem atingir a magnetosfera da Terra dentro de trinta minutos, mas sugerimos que todos entrem em seus abrigos agora. Esse é um alerta Grau Seis. O Observatório Solar reporta grande ejeção de massa coronal e os níveis de radiação podem atingir valores mortais a qualquer momento. Mantenham-se na escuta e fiquem em seus abrigos.

  


  
    Jonas estava em seu abrigo em menos tempo do que você levaria para dizer Felícia Fortis. Os prótons e outras partículas ejetadas por uma erupção solar podem causar danos fatais a um ser humano. Felizmente eles levam mais de 30 minutos para alcançar o sistema Terra-Lua. Os raios X e gama, produzidos pela explosão chegam em oito minutos, ao mesmo tempo em que a imagem da explosão. O serviço de meteorologia mantinha o Sol sob observação através de uma rede de observatórios automáticos no espaço e em Mercúrio. Mas qualquer alerta que eles transmitissem viajaria com a velocidade da luz chegando à Terra junto com a onda inicial de radiação. Para dar aos homens do espaço um período de 30 segundos a um minuto para correrem para o abrigo, usava-se a sismologia solar, que podia detectar uma explosão um minuto antes dela acontecer. Jonas checou o seu dosímetro de radiação e suspirou aliviado. Tinha escapado a tempo. Agora precisava cuidar da espaçonave. Rebobinar o cabo captador de energia antes que a erupção solar gerasse uma corrente induzida alta demais. E unir os módulos da nave, interrompendo a rotação.


    Não precisava de gravidade artificial. Gravidade artificial é para hotéis e naves de turismo, para os passageiros e hóspedes comerem com garfo e colher e fazerem sexo sem ter que recorrer aos trajes anti-inerciais. Um piloto espacial de verdade adora a ausência de peso e a considera como uma parte essencial do voo espacial. A nave não gira, você pode observar a Terra e os planetas sem ficar com vertigem e a comunicação fica mais fácil.


    Luzes de alerta já se acendiam no minipainel de controle dentro do abrigo. Estavam bem dentro da magnetosfera terrestre e era ali que o bicho ia pegar. A nave tinha acumulado uma carga excessiva. O sistema de rebobinamento do cabo não respondia e os relês de emergência se abriam.


    – Desligar propulsão. Recolher o cabo eletromagnético – ele pediu. O computador respondeu com uma série de avisos: “Sistema Alfven em pane. Bobina travada, tentando sistema auxiliar.”


    – Me dê o controle manual – ele pediu. E o painel explodiu numa chuva de faíscas.


    Julius Rainmaker não estava preocupado com a explosão solar. Era Lua Nova e a estação Hiparco encontrava-se mergulhada no meio da noite lunar de 14 dias de duração. O Sol estava do outro lado, sobre o lado oculto e sua radiação não poderia atravessar 3.400 quilômetros de rocha lunar. Quando o Sol nascesse, dali a dez dias, provavelmente a tempestade já teria passado. Mesmo no meio da noite a luz da Terra Cheia, lá no céu, era suficientemente para ler um livro. Fazia o nevoeiro fora da base brilhar com uma tonalidade azul, como se eles estivessem no fundo do mar e não na superfície lunar.

  


  
    Ele se virou para seu assistente Teófilo Ventura.


    – A primeira dama quer respostas. Como está a umidade do ar lá fora?


    – Setenta por cento e subindo. Isso não devia estar acontecendo. Todas as projeções do computador previam um período de sete meses antes da primeira chuva.


    – Vista seu traje espacial e vamos para a comporta seis. Quero dar uma olhada lá fora. Pegar umas amostras de rigolito.


    – Os robôs podem fazer isso.


    – Rapaz, não se pede a um robô para fazer trabalho de homem. Vamos até a plataforma, pode ser falha nos sensores.


    Trinta minutos depois os dois homens estavam dentro de um traje extraveicular Mark V, trabalhando na plataforma de sensores meteorológicos que ficava a cem metros da comporta exterior da base Hiparco. A névoa produzida pelo processo de formação da atmosfera estava mais espessa do que antes. Nem dava para ver o iglu plástico da comporta. Teófilo queria voltar para a segurança das instalações no subsolo. As previsões tinham caducado e ele sentia que algum tipo de catástrofe estava prestes a acontecer.


    – É, vamos chamar a primeira dama. Vai chover mesmo antes do previsto. – Concluiu Julius. – Não existe nada de errado com os sensores.


    – Valora não vai gostar disso, aqueles burocratas lá em Vancouver vão ter que refazer seus...


    Um clarão azulado fez Teófilo se calar. Parecia que alguém disparara um flash fotográfico dentro daquele nevoeiro.


    – O que foi isso?


    O estrondo, quebrando o silêncio milenar da Lua foi sua resposta.


    – Relâmpago. Vamos sair daqui.


    Na baixa gravidade era fácil correr, saltando como um canguru. Mas no pânico os dois homens perderam o sentido de direção e não conseguiam achar o caminho para a comporta. Uma coisa atingiu a viseira do capacete de Teófilo. Em meio ao clarão de outro relâmpago ele percebeu que era uma gota de água.

  


  
    3 – Intervenção rápida


    Lee Tamaori acordou com um gosto de guarda-chuva na boca e uma terrível dor de cabeça. Estava na cama, vestido apenas com uma cueca e as plaquetas metálicas com seu número de identificação no pescoço. Luz forte entrava pela janela entreaberta e ele sentiu um cheiro de maresia. Estava frio, um vento gelado soprando da janela aberta e ele deduziu que estava em Vancouver. Na cidade velha, não no ambiente climatizado e pressurizado da Skycity lá em cima.


    Sentou na cama procurando lembrar o que tinha acontecido na noite anterior. Uma bebedeira, uma briga num bar e uma fuga pelo meio da noite. Levantou com cuidado e ia pegar as roupas espalhadas pelo chão quando a porta se abriu e uma mulher alta, em traje de camuflagem apareceu na porta.


    Ela olhou para ele com um par de gélidos olhos verdes e disse:


    – Apronte-se soldado, partimos em cinco minutos.


    – O que aconteceu?


    – O que aconteceu é que eu não podia partir para uma missão com meu especialista em demolição trancado na cadeia. Tirei você daquela confusão no Howe´s Gamble. Tá me devendo essa.


    – Obrigado, Capitã.


    – O que foi que disse soldado?


    – Obrigado, Comandante Darrieux! Isso não acontecerá de novo!


    – Nosso transporte está nos esperando no terraço. Você tem cinco minutos para se vestir e subir pela escada. Eu disse cinco minutos!


    – Sim, senhora!


    Subiu a escadaria abotoando a camisa e imediatamente desejou que tivesse uma capa de chuva ou um termo-traje. A temperatura lá em cima era de uns dez graus centígrados, mas o vento gelado que vinha da montanha Grouse criava uma sensação glacial.


    O Hoverlander com os emblemas do Comando de Defesa Aeroespacial estava com os motores ligados e o piloto só esperou que ele pulasse para dentro. Prendeu o cinto de segurança e a aeronave partiu, fazendo um mergulho atordoante sobre as águas azuis escuras da Baía dos Ingleses. Passaram por cima da bela ponte pênsil da “Lion´s Gate” e depois o piloto voou rasante sobre as florestas de pinheiros da ilha. Michelle Darrieux estava lá na frente, sentada ao lado do piloto, ouvindo instruções por um sistema de fones de ouvido. Lee queria saber alguma coisa sobre a missão em que estavam embarcando, mas os soldados da Spadacs aprendem que não se fazem perguntas. Ele seria instruído na hora certa.

  


  
    Voaram por cima da ilha de Vancouver e depois sobre as águas do Oceano Pacífico, cheias de ondas de um metro com cristas de espuma branca. O céu acima era azul, quase sem nuvens, perfeito para um lançamento. Perto do horizonte um grande porta-aviões Hidroskymer deixava um rastro branco no mar escuro. Tamahori conhecia bem aquele navio – o HMCS Bonaventure. O Hoverlander pousou perto da proa, numa marca circular com o brasão pintado do Spadac, a sigla de Space Defense Airborne Command. Saltou correndo atrás da Michelle e viu o resto da tropa reunido ao lado de um transporte orbital de estágio único que fumegava, pronto para saltar para o espaço na plataforma montada entre o casco duplo do navio.


    Evitou os olhares dos colegas, colocou o traje de aceleração e entrou na cabine. As portas se fecharam, a contagem automática durou apenas cinco minutos e a nave partiu com estrondo. Tamahori se encolheu, protegendo-se da aceleração de oito G do transporte militar. A pressão diminuiu quatro minutos depois, assim que a nave passou pelo Max Q, o período de Máxima Pressão Dinâmica.


    Dez minutos depois estavam em órbita, mas a nave militar não tinha janelas e não dava para ver o panorama lá fora. Michelle soltou os cintos de segurança e flutuou no corredor entre os assentos, passando a instrução para a tropa.


    – Muito bem, pessoal, essa vai ser rápida. Há duas semanas um carregamento de Limbic X-Four foi roubado do Hospital Orbital Pasteur, antes que pudesse ser neutralizado. Felizmente a inteligência tinha colocado um microtransmissor de neutrinos dentro de um dos recipientes herméticos e pudemos rastreá-lo. Sabemos que o carregamento foi parar em uma fábrica orbital na LEO e de lá colocado num transporte civil a caminho da Lua.


    – Originalmente pretendíamos interceptar a nave assim que deixasse a órbita da Terra, mas a tempestade solar atrapalhou nossos planos, e tivemos que esperar a tormenta passar para fazer o nosso lançamento. Alguma pergunta?

  


  
    Um soldado olhou para a comandante:


    – Como podemos ter certeza de que o X-Four ainda está nos recipientes originais? Os ladrões não podem ter trocado de recipiente?


    – Se conhecesse a natureza do X-Four não faria essa pergunta, soldado. O gás é altamente volátil e precisa ser armazenado a uma temperatura de 5 graus centígrados a doze atmosferas, dentro de recipientes termicamente isolados ou se torna instável. Eles não teriam as facilidades para trocar aquele material de recipiente. Haveria o risco da coisa vazar, se tornar instável e afetar toda a equipe da estação espacial. Os caras que desviaram aquele carregamento não vão brincar com aquela coisa fora de um laboratório de segurança máxima. Mais alguma pergunta?


    – Quando vamos entrar em ação?


    – O carregamento já partiu para Selene. Dentro de vinte minutos vamos nos encontrar com o cruzador DSS Orion que está deslizando numa órbita hiperbólica por dentro do sistema Terra-Lua.


    Um dos soldados deu um assovio.


    – Como vocês sabem o Orion usa um sistema de propulsão nuclear pulsante, detonando uma bomba de vinte quilotons por segundo para acelerar e frenar. Daí que eles não podem reduzir velocidade para nos receber. Teremos que pegar a nave em movimento, no momento em que ela passar no perigeu de sua órbita. O que acontecerá em dezoito minutos. Vocês têm esse tempo para colocar seus trajes espaciais.


    Ninguém tinha mais perguntas. O comando da Norland tinha perdido toda a paciência com os terroristas do Manate. Ia partir pra cima dos caras com um cruzador classe Orion. Com sorte, aqueles rebeldes iam ter uma morte rápida e indolor.


    Dezessete minutos depois eles saltaram no espaço, passando para o enorme casco cilindro-cônico do cruzador atômico.


    A caçada estava começando.


    4 – A bela adormecida


    Jonas passou três dias dentro do abrigo de tormenta, esperando que os níveis de radiação baixassem para valores seguros. Não ficou entediado. Tinha um bocado de trabalho para fazer, trocando módulos de circuitos no painel e restaurando relês danificados. Setenta e duas horas depois a explosão solar se dissipara e ele conseguiu fazer contato com a torre de controle em Selene.

  


  
    – A nave está danificada, mas eu consegui entrar numa órbita lunar alongada. Estou restaurando a propulsão para circularizar a órbita.


    – Está com sorte. Estivemos checando sua órbita e se puder queremos que atenda a um pedido de socorro no espaço lunar. Uma pessoa ficou presa no Meteosat 6 durante a tormenta.


    Um frio gelado entrou no estômago de Jonas.


    – Uma pessoa? Quem?


    – Aquela moça do tempo, Felícia Fortis. Ela estava lá, fazendo algum tipo de trabalho de campo.


    – Pensei que ela nunca saísse do estúdio em Lagrange.


    – Eles estão tentando contatá-la há dois dias. Parece que o satélite foi muito danificado.


    – Vou checar. Me passe os parâmetros orbitais.


    Desfez o link assim que passou os dados de órbita para o computador. Percebeu que seria necessário forçar os motores ao máximo para mudar o ângulo da trajetória e fazer um encontro com o satélite dentro de seis horas. O computador protestou.


    “Impossível conseguir delta V. Motores avariados, nossa massa está muita alta.”


    – Vamos reduzir a massa. Jogue a carga no espaço. Vai ficar em órbita, podemos recolher depois.


    “Certo. Calculando massa necessária e tempo de queima para trajetória de encontro com o Meteosat 6.”


    A Lua cobria metade do céu, com sua face azulada, coberta de nuvens rodopiantes. O processo de terraformação produzira um espetáculo fantástico. E a Terra tinha agora uma irmã gêmea, um sexto menor do que ela. Jonas estacionou a Denise a quinhentos metros do Meteosat. O satélite-laboratório do tempo fora muito avariado pela tormenta solar. As luzes de navegação tinham se apagado, a antena parabólica apontava para o espaço vazio e a rotação centrífuga se interrompera. Chamou pelo rádio, mas ninguém respondeu.


    Torcia para que sua musa estivesse viva. Felícia era uma mulher inteligente, ela recebera o aviso de tormenta antes de todo mundo. Devia estar presa no abrigo ou coisa parecida.


    Vestiu um traje Mark VI e se lançou no vácuo. Teve que usar os controles manuais para abrir a comporta de acesso.

  


  
    Não havia luzes lá dentro. Tudo escuro. Peças de roupa e utensílios flutuando no ar. O abrigo antirradiação parecia intacto. Era revestido por uma camada de água, que era um ótimo isolante. Abriu o fecho e uma névoa gelada o envolveu.


    Era uma câmara stasis, como aquelas usadas em voos interestelares. No centro da câmara teve uma visão que deixou o astronauta paralisado, sem ação. Uma loira congelada dentro de uma cápsula de cristal. Seu corpo envolto na pele plástica transparente de um traje refrigerador parecendo mármore azulado.


    Nunca tinha visto Felícia assim, tão de perto. E não era difícil imaginar como seria seu corpo com as roupas justas que ela usava para apresentar o tempo. Ela fora muito inteligente. Quando a tormenta solar deixou o satélite sem energia e avariou os sistemas de apoio vital, ela se colocou em stasis para esperar pelo socorro.


    O autodoc fora programado para revivê-la quando a tempestade passasse, mas o sistema falhara. Felícia se transformara na bela adormecida do espaço, e ficaria ali para sempre, imune à passagem do tempo.


    A menos que ele pudesse restaurar o sistema.


    Acoplou a Denise ao satélite e usou a energia do propulsor iônico para reativar o Meteosat. Assim que a energia voltou, o computador de bordo se reiniciou e ativou a rotina de reanimação.


    Deslumbrado, Jonas viu o corpo de Felícia recuperar a cor rosada da vida, os seios rígidos ficando macios e estremecendo com o ritmo da respiração. Ela abriu os olhos e pareceu confusa ao ver aquela figura em traje espacial diante dela. O rosto dele não estava visível devido a viseira polaroide do capacete.


    Jonas ergueu o braço para levantar a viseira, mas Felícia fez uma coisa totalmente inesperada. Ela se atirou sobre ele, agarrando-o com seus braços, enroscando as pernas longas no corpo do astronauta. E dando um beijo que deixou uma marca de batom na viseira espelhada. Por um minuto eles ficaram assim, o astronauta e a loira, enlaçados num abraço apaixonado, flutuando sem peso dentro da cabine.


    Então ele ergueu a viseira e sorriu para ela.


    – Olá, mulher do tempo. Você parece ótima.


    – Obrigada por me salvar, cowboy do espaço. Eu já estava dentro do abrigo quando a tempestade começou. Mas achei que iam me esquecer aqui, congelada para sempre.

  


  
    – Tenho uma nave parada aí fora, ponha um traje espacial, vou levá-la para Selene.


    – Tudo bem. Preciso falar com a editoria de tempo. Como foi a tempestade?


    – Memorável.


    Felícia falou com o canal do tempo assim que entrou na Denise. Jonas se sentia no meio de um sonho, mas Sebastian teve um ataque.


    – Você jogou a minha carga no espaço para salvar uma “garota do tempo”?!


    – É editora de tempo. Não se preocupe, eu vou recolher. Está em órbita ao redor da Lua.


    – Estou mandando uma nave para ajudá-lo. Está saindo agora de Lagrangia.


    – Não é preciso, eu marquei a trajetória...


    – E quanto aos cilindros prateados? Aqueles com isolamento térmico.


    – Foi a última coisa que larguei no espaço.


    – Precisa pegá-los de volta. Eles não vão resistir ao ambiente espacial. Pegue aqueles cilindros ou nunca mais vai voar para ninguém.


    Aborrecido Jonas explicou o problema para Felícia e ela concordou em esperar até que ele resgatasse o objeto. Os motores da Denise estavam respondendo bem, agora que se livrara do peso da carga, mas Jonas levou quatro horas para igualar órbita e velocidade com a carga perdida. Saiu num traje extraveicular e pegou os cilindros prateados levando-os para dentro da nave.


    Começava a se perguntar que tipo de carga era aquela, que não podia ser exposta ao vácuo. Sebastian não gostava que os pilotos fizessem perguntas sobre o conteúdo dos contêineres. Porém, depois do trabalho que tivera para pegar aquilo no espaço, era bom dar uma olhada para checar se não fora danificado.


    Estava pensando nisso, totalmente distraído quando abriu a porta do módulo ambiental e deu com Felícia tomando um banho de chuveiro. Ela tentou se cobrir com as mãos, o que era totalmente impossível. Jonas deixou o cilindro cair no chão.


    – Desculpe, mas aproveitei que estamos com gravidade para usar o seu chuveiro. A porta não tem trinco. Quebrou alguma coisa?


    Ele conseguiu olhar para o cilindro no chão e viu o símbolo internacional de “perigo biológico”. Ficou gelado com o que poderia ter acontecido, mas felizmente as garrafas de metal dentro do cilindro não estavam danificadas.

  


  
    Felícia se enrolou numa toalha e se aproximou curiosa.


    – É parte da sua carga?


    – Sim. Limbic X Four. É por isso que aquele patife estava tão interessado nesse negócio. Acho que botei você numa encrenca.


    – Que tipo de encrenca?


    – Parece que meu patrão estava me usando para transportar substâncias ilegais. Limbic X Four é um gás que afeta a mente das pessoas. Foi roubado pelo Manate.


    – O grupo terrorista que se opõe à terraformação?


    – É, aposto que preparavam algum ataque na colônia lunar. Temos que descer lá e entregar esse negócio às autoridades.


    Jonas foi até o módulo de comando enquanto Felícia colocava um traje de voo. Ela entrou na cabine de comando no momento em que ele tentava fazer contato com a torre de Selene.


    – Que barulho é esse?


    – Interferência eletrônica de algum tipo. E vem de algum ponto muito perto.


    – Outra nave?


    – Acho que sim. Espere um instante. Vou usar o radar de acoplamento para dar uma olhada na nossa vizinhança.


    Um sinal forte surgiu na tela. Devia ser a nave que Sebastian tinha prometido mandar para ajudá-lo. Mas Jonas não queria mais essa ajuda. Sabia demais e os sujeitos naquela nave podiam ser criminosos, mandados para apagar todas as provas.


    – Vamos sair daqui. Prenda o cinto. Vou usar o propulsor eletrodinâmico para cortar toda a nossa velocidade orbital.


    – Pensei que íamos para a estação Selene.


    – Não dá, aqueles caras estão bem em cima de nós. Vou tentar um pouso na Lua.


    – Tem certeza? Olhe para aquelas tempestades lá embaixo!


    – Temos mais chances com a tempestade do que com os caras naquela nave. Assim que eu terminar a manobra, vamos colocar os trajes pressurizados e preparar o pouso.


    5 – Queda livre


    No Centro de Informações de Combate da Orion o capitão Stewart chamou Michelle Darrieux, mostrando dois pontos verdes em uma tela.

  


  
    – Nosso alvo está se preparando para descer na Lua, mas tem outra nave acelerando para encontrá-los.


    – Acha que vão tentar transferir a carga?


    – É possível. Vamos ter que acelerar, se queremos cair em cima deles.


    – Vai ativar a propulsão aqui? Na magnetosfera da Terra?


    – Estamos bem longe das estações espaciais. O pessoal em Vancouver vai ver uma bela de uma aurora boreal. Valora Norland vai adorar.


    – Vou preparar os rapazes para a abordagem. Todos em seus postos! Desaceleração em cinco minutos. Contando!


    Michelle avisou a sua equipe para se segurar para o tranco. Quatro minutos e oitenta segundos depois, um sol miniatura nasceu por trás do escudo traseiro do cruzador.


    A Denise estava a 160 quilômetros de altura, mudando a configuração da nave para o pouso quando a outra nave disparou um míssil. Jonas e Felícia saltaram para dentro do abrigo de tormenta e trancaram a porta. Lá fora a Denise foi atingida por algo que parecia uma chuva de granizo.


    – Eles querem nos matar! – Disse ela, assustada.


    – Já notei isso. Ogiva de fragmentação. O casco da Denise deve ter virado peneira, mas esse abrigo foi feito para aguentar uma chuva de meteoritos. Vamos entrar na atmosfera fora de ângulo, com o casco cheio de furos. Hora de abandonar a velha banheira. Eu tenho um paracone. Espere um instante, vou checar de novo o seu traje. Não deve ter atmosfera lá fora.


    Vazando combustível, enquanto girava totalmente sem controle, a NV Denise estava a um minuto de seu mergulho final na atmosfera lunar quando Jonas e Felícia se lançaram no abismo. Ele a segurou com força, esperou até ter certeza de que o inimigo não estava por perto e então abriu o paracone. O dispositivo se expandiu como um grande girassol prateado.


    – Com sorte eles vão pensar que somos apenas um pedaço da nave que se soltou.

  


  
    – Olhe só para aquele furacão. Estamos passando bem em cima do olho.


    – Ainda não entramos na atmosfera. Quando terminar o aerofreio estaremos bem longe dele.


    – Tem certeza de que esse negócio vai funcionar na Lua?


    – Foi feito para a atmosfera marciana, que é bem mais rarefeita. Não se preocupe, você vai voltar a apresentar o programa do tempo.


    – Não é isso que me preocupa.


    Jonas usou uma pistola foguete para ajustar o ângulo de entrada. Esperou voar por dentro de lençóis de plasma incandescente, como numa reentrada terrestre, mas o calor foi bem menor do que esperava. A parte mais difícil foi quando entraram nas nuvens de tempestade. Felícia o abraçou forte enquanto relâmpagos brilhavam ao redor e o paracone oscilava e sacudia como se fosse emborcar. Estavam bem presos e o dispositivo fora projetado para voltar à posição normal, mesmo com a pior das turbulências.


    Ele lembrou de uns surfistas que tinham pulado em cima de um furacão, no Atlântico Norte, para pegar umas ondas gigantes. Dois tinham sumido, mas depois de descerem em segurança na superfície do oceano. Não esperava ondas de 30 metros de altura lá embaixo.


    Amerrissaram em algum lugar da baía de Moscou. Era uma região elevada e a camada de água tinha só 60 centímetros de profundidade.


    Não foi preciso esperar muito tempo por um salvamento. Uma nave da Spadacs pousou perto deles uma hora depois. Apesar da interferência, a torre de Selene tinha recebido sua última mensagem. Foram levados para Porto Newton, a maior base do lado oculto onde Jonas contou sua história para as autoridades. Tudo sobre o carregamento secreto e o Limbic X-Four.


    Lá fora, a Grande Chuva durou duas semanas. Quando terminou os velhos mares lunares faziam jus ao nome, cheios de água azul transparente. A chuva lavara a poeira dando um aspecto acidentado às montanhas. E os Alpes lunares agora lembravam os da Terra, ainda que faltasse a camada de neve.


    Na base Clavius, o poço do hangar se transformara numa piscina com 15 metros de profundidade. O céu, antes preto, tinha uma cor arroxeada e quando as nuvens se dissiparam, um risco de vapor branco anunciou a chegada de uma nave da Terra. Valora Norland tinha criado uma lua viva e colorida e agora vinha conferir pessoalmente o resultado do projeto mais ambicioso de sua firma.


  


  
    Jonas foi inocentado no processo que condenou Sebastian e outros membros de seu grupo radical. Os destroços da Denise foram recuperados e dentro deles a prova do crime. Vários cilindros de gás ainda intactos.


    Quanto à nave que disparara contra a Denise, esta resistira a uma abordagem e fora desintegrada pelo cruzador nuclear Orion.


    Sem sua nave, Jonas não pôde voltar mais ao negócio de cargas e fretes. Contudo, Felícia arrumou um novo emprego para ele como piloto do Departamento de Meteorologia.


    Os dois se encontram sempre que podem.


    

  



