
















Uma Mentira Mil Vezes Repetida


  
    
      
    
  


  
    MANUEL JORGE MARMELO nasceu em 1971, no Porto. É jornalista desde 1989 e estreou-se na literatura em 1996 com o livro O Homem Que Julgou Morrer de Amor. Os vinte títulos que tem publicados incluem romances, crónicas, livros infantis e contos. Conquistou, em 2005, o Grande Prémio do Conto Camilo Castelo Branco com o livro O Silêncio de um Homem Só. É o autor de, entre outros, Aonde o Vento me Levar e As Mulheres Deviam Vir com Livro de Instruções, em breve disponíveis na Quetzal, que já publicou, em 2008, As Sereias do Mindelo, e em 2011, O Amor É para os Parvos.

  


  
    


    QUETZAL ave trepadora


    da América Central,


    que morre quando privada


    de liberdade; raiz e origem


    de Quetzalcoatl (serpente


    emplumada com penas


    de quetzal), divindade


    dos Toltecas, cuja alma,


    segundo reza a lenda, teria


    subido ao céu sob a forma


    de Estrela da Manhã.

  


  
    
      
    
  


  
    Regular como um pêndulo, embora fogoso como um potro jovem, fazia todas as noites amor com Mrs. Robinson, Cordelia de seu nome, a qual mantinha a frívola vaidade de desnudar completamente o ebúrneo corpo branco, ágil e resplandecente quando a luz leitosa da Lua entrava pela janela aberta e se reflectia na pele alva e extraordinariamente firme para a idade que já tinha. O peito da senhora Sacatepequez era coberto por sardas muito escuras, como o negativo de um céu cheio de estrelas no qual Marcos se entretinha a descobrir e baptizar galáxias, diferentes todas as noites, como se o colo da esposa fosse um imenso, infinito e inesgotável universo.

  


  
    Manuel Jorge Marmelo

  


  
    
  

  
    Título: Uma Mentira Mil Vezes Repetida


    1.ª edição em papel: Setembro de 2011


    Autor: Manuel Jorge Marmelo


    Revisão: Carlos Pinheiro


    Design da capa: Rui Rodrigues · Quetzal Editores


    Fotografia da capa: © Chris Carlson/Getty Images


    © 2011 Manuel Jorge Marmelo e Quetzal Editores


    [Todos os direitos para a publicação desta obra em língua portuguesa, excepto Brasil, reservados por Quetzal Editores]


    Quetzal Editores


    Rua Prof. Jorge da Silva Horta, n.° 1


    1500-499 Lisboa


    quetzal@quetzaleditores.pt


    Tel. 217 626 000 · Fax 217 626 150


    ISBN: 978-989-722-023-4


    

  


  
    «Tal vez se trate de una resignación:

    resignarse a ser escritor y seguir escribiendo»


     


    César Aira

  


  
    

  


  JÁ LHE FALEI DA HISTÓRIA DO HOMEM-ZEBRA?


  Quer ouvir? Conto-lha tal como Marcos Sacatepequez a escreveu.


  Ou, para ser mais exacto, como Oscar Schidinski diz que ele a escreveu.


  É assim:


  Polvorosa é um pueblo semelhante a tantos outros deste país de bananeiras e matas de cacau. Consiste apenas numa rua poeirenta, perpendicular à estrada de terra que vem de Insolación e segue para o Norte. De um lado e do outro dessa rua desamparada estão alinhados quinze ou vinte edifícios de madeira, decrépitos quase todos, desbotados e consumidos pela canícula. Há uma venda na qual, de modo irregular, se podem comprar alguns produtos essenciais: velas e querosene, carne seca, arroz e feijão, aguardente de cana, pregos, alguma roupa e sabão. Pouco mais. À direita de quem chega, a meio da fileira de edifícios, fica uma casa menos precária do que as outras, em alvenaria, caiada, com dois pisos e uma varanda assente em pilaretes de ferro forjado. É a residência dos Fuentes. Os Fuentes foram os primeiros colonos desta parte do país e são os proprietários de todas as coisas que aqui vivem e estão imóveis, incluindo as pessoas que, de algum modo, não estão ligadas à família por algum tipo de parentesco. Para lá dos limites da área construída existe um pequeno rio e, depois, estão os campos dos cacaueiros, os quais constituem, ainda assim, a única fonte de rendimentos do pueblo. Polvorosa seria, pois, um sítio sem nada que valesse a pena ser visto ou contado, se não houvesse aqui um homem diferente de todos os outros homens conhecidos. Chamam-lhe o homem-zebra – e é um indivíduo tão extraordinário que, se o pueblo não estivesse tão longe de tudo, tão perdido no mundo, já teria, decerto, vindo gente de outros lados, bacharéis e cientistas, médicos e curiosos por aberrações, apenas para poderem vê-lo e confirmar que existe, e que é exactamente como vai ser dito.


  Continuo?


  Quando aqui chegaram os Fuentes – um homem e a sua mulher, seis filhos varões e duas moças, todos menores de quinze anos, um porco, um galo e três galinhas novas –, Polvorosa era apenas um sítio qualquer e sem nome, quente e ermo, algures no meio da mata. Não havia a estrada, nenhuma casa, e a primeira cabana que houve foi erguida pelo velho Fuentes. Parece que era um homem duro, áspero, nascido já nos rigores húmidos desta terra, neto de colonos galegos que aqui chegaram ainda no século XVIII. Não se sabe como se tornou dono de tanta terra ou quanto pagou, mas ainda existe, num gavetão de madeira escura, na casa de alvenaria, um documento envelhecido que atesta a propriedade, a qual, de resto, nunca ninguém contestou.


  Depois que os Fuentes se instalaram, a terra foi desmatada aos poucos, e iniciada a lavra, mas, embora os catraios fossem crescendo, a família não dava conta de tudo. Mandaram vir de Insolación mais duas famílias de colonos indigentes, contratados em condições que se mantêm inalteradas até hoje, três gerações depois: receberam um naco de terra onde puderam construir uma casa com um quintal nas traseiras, para aí cultivarem víveres e deixarem crescer criação, e ganham dois pesos por semana com a condição de, havendo necessidade, trabalharem de sol a sol, sete dias por semana, excepto nos dias santos de maior rigor. Seja como for, não há padre nenhum daqui até Insolación e era o velho Fuentes, ele mesmo, quem se encarregava, nos dias de culto, de juntar os empregados e os familiares a meio da manhã para lhes ler um ou dois salmos da Bíblia Sagrada, libertando-os no resto do dia como se fosse feriado.


  Insolación ainda é longe. A construção da estrada só aconteceu muito tempo depois de os Fuentes aqui terem chegado, para abrir um canal que permitisse escoar o cacau a produzir nos novos assentamentos do Oeste, nos quais, então, o governo da colónia depositava grandes expectativas. Com a obra veio também o período mais próspero da vida de Polvorosa, ao qual se deve, consta, o próprio nome da terra. Como era preciso que os operários se alimentassem, os Fuentes construíram o barracão de madeira onde funciona a venda e em cujas traseiras, num telheiro sem paredes, podiam dormir os capatazes e engenheiros que estivessem de passagem e não viessem prevenidos com tendas de lona. Chegaram a existir, nessa época, duas dúzias de galinhas poedeiras distribuídas pelas três casas do pueblo, e ainda, na propriedade dos Fuentes, três cabras, cinco porcos, três dúzias de coelhos, seis vacas e um boi. A filha adolescente de um dos casais de colonos, que era meio atrasada e costumava ficar parada diante da casa coçando as partes, passou a servir os operários numa palhota discreta aparelhada junto ao rio e explorada pelo mais velho dos rapazes dos Fuentes, Tibério, que também se punha nela e já manifestava algum tino para os negócios apesar de ser ainda pouco mais do que um fedelho. Correu-lhe tão bem o empreendimento que, quando a estrada ficou pronta, Tibério foi a Insolación e voltou com um fato novo, em linho de truz, um cavalo baio e uma mulher mais velha e muito vistosa, com a qual tinha casado num impulso nunca totalmente explicado. Dois anos mais tarde, quando os Fuentes mandaram buscar vinte e cinco negros, dos quais apenas três eram fêmeas para serviço de casa, a esposa de Tibério veio a ser encontrada na cabana perto do rio na companhia íntima de um dos pretos, um muito robusto e espadaúdo, de dentes branquíssimos e excelente trabalhador. Em virtude dos factos, e ponderadas as circunstâncias, o negro foi chicoteado diante da casa dos Fuentes, na presença de todos os habitantes do pueblo, mulheres e crianças incluídas, para que servisse de exemplo e a mais ninguém ocorresse cobiçar saia alheia, apesar do evidente desequilíbrio numérico entre os dois sexos que existia em Polvorosa. Daí que, sendo bruto, mas não totalmente destituído de senso comum, o velho Fuentes mandou vir mais duas pretas, que julgou serem suficientes para as necessidades do contingente, mas a mulher de Tibério não escapou, ainda assim, de ser posta na rua tal como veio ao mundo, sem vestido nem espartilhos e com as carnes flácidas sacolejando e baloiçando pela estrada adiante, até deixar de ser vista e recordada. O vexame público, noutras circunstâncias, teria dado vontade de rir a quem o presenciasse, mas ninguém sorriu ou disse alguma coisa. Quando assentou, ao longe, a poeira que os calcanhares de Lola levantavam enquanto corria, cada qual foi para o seu canto e não se voltou a falar no assunto em Polvorosa.


  Isto tudo sucedeu há já muitos anos e só tomei conhecimento dos factos quando quis saber como tinha sido concebido o indivíduo a que chamam o homem-zebra, tendo-me sido dito que, para entender o fenómeno, era preciso conhecer a história do pueblo desde o princípio. Para dizê-lo sem rodeios, não creio, ainda agora, que exista explicação possível, tão inverosímil é a história que me contaram. Para compreendê-la, talvez fosse necessário percorrer o caminho até ao primeiro dos Fuentes galegos, aquele que deu início à linhagem que ainda habita a casa de alvenaria e possui tudo o que se vê nestas léguas à volta, mesmo se o cacau não rendeu nunca aquilo que se esperava e Polvorosa jamais tenha passado de uma efémera promessa de futuro. «Mas os ricos sempre encontram forma de continuarem a ser ricos, melhor ou pior, mesmo quando alguns deles se perdem pelo caminho e se confundem com os pobres. Em Polvorosa, de qualquer maneira, só ficaram os ricos que não foram capazes de fugir», disse-me o preto velho que encontrei fumando à porta de casa na tarde em que aqui cheguei, o qual me pôs ao corrente de tudo. Tem a carapinha toda branca, como neve, e a barba também, muito densa e enovelada, e fala muito devagar: «Há pelo menos dois Fuentes, bisnetos do velho, morando nos casebres, mas ninguém tem certeza disto. Eu é que ainda me lembro deles em mais novos, e dos pais deles, mas nem devia estar a falar disto. Se me perguntarem, digo que é mentira, que nunca ouvi falar do assunto e não podia, por isso, tê-lo comentado com alguém. Seja como for, esses de que falo, um naquela casa, meio doido, outro naquela mais adiante, muito velho, perderam até o direito de usar o apelido da família e só respondem pelo nome de baptismo, o que é um modo de dizer, pois não há aqui ninguém baptizado, excepto os da casa grande, que, para isso, quando se lembravam, iam a Insolación tratar dessas coisas. Mas cada vez menos, que os senhores já quase não saem de casa e eu nem sequer me lembro de quando lhes nasceu o último filho. Para os outros, isto é uma terra onde nem deus há. Tenho para mim que o rapaz, aquele a quem chamam o homem-zebra, há-de ser filho de um desses Fuentes desgraçados, e que transporta uma espécie de maldição. Mas ninguém sabe ao certo. Aqui não temos certezas nenhumas. Se o dia de amanhã não nascer, ninguém há-de morrer de espanto por causa disso. Para aqui estamos ao deus-dará e, enquanto se não morre, vamos amanhando a terra e tratando do cacau, sem saber muito bem para quê.»


  Polvorosa, parece, morreu quase tão depressa como nasceu. O cacau plantou-se e colheu-se, mas quase nunca vinham buscá-lo e, nesses anos, ficava a apodrecer. Nunca deixou de se produzir, mas é cada vez menos. Já ninguém trata das terras que ficam mais longe e, muitas vezes, o cacau que lá nasce seca nas árvores sem que o colham. Não chegaram, sequer, a ser criadas instalações para tratar convenientemente dos frutos – são simplesmente deixados a secar ao sol no sítio onde existiu o telheiro, nas traseiras da venda, e, quando acontece vir algum intermediário para comprar a produção, o que é cada vez mais raro, pagam pouco mais do que uma miséria, tão mal-amanhado está o cacau. Os trabalhadores que sobraram recebem cada vez mais esporadicamente, mas nem sequer se queixam. Os Fuentes deixam-nos continuar a ocupar as casas que construíram sem lhes cobrarem renda nenhuma, e conseguem cultivar no quintal o suficiente para se alimentarem e manterem vivos. Procriam já muito pouco, pois são quase todos homens e mulheres muito cansados e gastos, pelo que foi ainda mais surpreendente que a velha Assumpción tenha ficado prenha e parido uma criança que, de início, parecia perfeitamente normal, a não ser pelo facto de, sendo a mãe retinta, ter o rapaz nascido branco como um anjo de deus. Porém, e à medida que se fez menino, Yacobo foi ganhando listras escuras e horizontais na pele, com a grossura de dois dedos. Nunca alguém tinha visto uma coisa daquelas, mas o patriarca dos Fuentes, que já então era Tibério, lembrou-se de um livro de estampas animais que havia na casa, no qual aparecia o esboço de uma espécie de cavalo africano que sofria do mesmo mal que Yacobo tinha: era branco como a montada de S. Jorge, mas tinha riscas pretas espalhadas no lombo, como se algum bêbado o tivesse estado a pincelar com piche. Certa manhã, tendo-se cruzado com Yacobo na rua quando andava de porta em porta tentando arregimentar quem quisesse ir podar os cacaueiros, Artémio Fuentes, filho de Tibério, parou a olhar para o rapaz com ar de quem pondera em algum assunto grave e, após coçar o queixo, declarou:


  – Rai’s me partam, moço, se não pareces mesmo uma zebra! Escarrado e cuspido, caralho.


  E não foi preciso mais nada. Passados um ou dois meses, já quase ninguém parecia lembrar-se do nome comum de Yacobo e todos lhe chamavam homem-zebra, ou, simplesmente, zebra, o que nem sequer parecia incomodar particularmente o rapaz, eventualmente vaidoso da precoce elevação à condição de homem e da atenção que lhe dedicavam.


  Pobre tolo! Yacobo aparentava não notar que os homens e as mulheres de Polvorosa se riam nas suas costas, e que gozavam com ele. Talvez preferisse não ver, o que vem a ser quase o mesmo.


  Às vezes também lhe chamavam mulato às riscas e pareciam divertir-se bastante com a estranha condição mestiça do rapaz. Diziam que, se nascera branco e, depois, ganhara as listras escuras, tal fenómeno se devia ao facto de Assumpción ter sido montada por um cavalo branco.


  – Nem pode ter sido de outra maneira. Que homem branco ia pôr-se numa preta velha assim? Tem de ter sido um cavalo e, por sinal, um bem velho e derreado.


  Riam-se e comentavam estas coisas sempre que Assumpción não estava presente, indiferentes mesmo à possibilidade de o verdadeiro pai de Yacobo poder ser qualquer um dos homens do pueblo, pois a única coisa que pode ser tida como certa é que o rapaz não nasceu de geração espontânea ou por anunciação do espírito santo, ao qual, se existisse, decerto não ocorrerá passar por estas bandas, aonde nem o diabo vai.


  Depois Assumpción morreu e, segundo acrescentou o preto velho que me contou a história, as coisas não fizeram senão piorar. O peculiar mestiço tornou-se numa espécie de pária de Polvorosa. Todos – brancos, pretos ou mulatos – encontram sempre um pretexto para lhe bater e ralhar. Qualquer motivo parece ser suficientemente bom para humilhar Yacobo. Se te doem os dentes, dás uma patada no moço. Se não tens comida para pôr na mesa, rebentas-lhe a boca. Se o cacau não medra, juntam-se dois ou três para lhe dar uma carga de pancada. Se chove, idem. Se está um daqueles dias tão quentes que não apetece fazer nada, grita-se pelo zebra e dá-se-lhe meia dúzia de pontapés para espantar o tédio. O homem-zebra tem o corpo invariavelmente coberto de pústulas e nódoas negras, e, às vezes, passa semanas caminhando com as costas inclinadas, ou manquejando, provavelmente por ter algum osso partido ou fora do sítio.


  Apesar do trato que lhe dão, nunca se viu Yacobo zangado ou enraivecido. Normalmente, quando lhe batem, ri e chora ao mesmo tempo. E nem sequer reage aos insultos – como se fosse incapaz de entender o que lhe dizem.


  – Mas não deve ser estúpido de todo, o moço. Agora quase ninguém o vê. Passa o dia metido na mata e há ocasiões em que já nem sequer vem dormir ao pueblo. De alguma maneira deve ter percebido que assim lhe dói menos o corpo.


  Estive uma semana em Polvorosa, dormindo num canto da venda, à espera de que o homem-zebra aparecesse. Queria vê-lo. Queria tocar-lhe para ter a certeza de que existe e perguntar-lhe por que continua ali, por que não reage quando lhe batem. Gostava de poder fazer qualquer coisa para ajudá-lo, para entender alguma coisa do que ali se passa e do mal que parece ter-se instalado em Polvorosa. Mas, se penso nisso, tenho de reconhecer que queria sobretudo ter a certeza de que Yacobo não é apenas uma mentira que as pessoas contam aos forasteiros para se divertirem às nossas custas.


  Não sei explicar porquê, mas, apesar de todo o horror e de toda a inverosimilhança que há na história do homem-zebra, tenho para mim que aquilo que o preto velho me contou é a mais rigorosa verdade.


  
    

  


  NÃO SABENDO MUITO BEM O QUE FAZER para me transformar num homem célebre, ocorreu-me passar a circular nos transportes públicos carregando e fingindo ler um livro grossíssimo, de mil e duzentas páginas em papel pólen soft e encadernação cartonada, ostentando na capa uma fotografia de uma paisagem urbana dos anos 1930 e o título: Cidade Conquistada. É um livro que não existe em mais parte nenhuma. Inventei-o eu – completamente.


  Cidade Conquistada podia ser um livro a sério, se alguém o tivesse escrito, ou um livro em branco, apenas uma colecção encadernada de páginas alvíssimas, mas não é nem uma coisa nem outra. Tem a aparência de um romance de verdade, com palavras que formam frases que formam parágrafos que formam capítulos, mas trata-se apenas da colagem de textos avulsos escolhidos quase sem critério, copiados da internet, colados, maquetados e encadernados com a ajuda de um amigo habilidoso das artes gráficas. O trabalho não ficou barato, sobretudo tratando-se de um exemplar único e, ainda assim, fabricado com uma qualidade que lhe permitisse passar por coisa real. Creio, porém, que o volume cumpre cabalmente o efeito pretendido. O manuseio quase diário a que o tenho submetido tem contribuído para lhe acrescentar autenticidade, cobrindo-o de uma pátina de suor e pó que começa a assemelhar-se à dos grandes romances naquelas velhas edições que foram passando de mão em mão.


  Gosto cada vez mais de Cidade Conquistada à medida que o folheio e finjo ler nos transportes públicos. Às vezes olho dissimuladamente por cima da lombada para confirmar se o livro desperta o interesse de outros passageiros, e noto como chegam a torcer o pescoço para lerem o texto da contracapa ou para perceberem o nome do autor, escrito sob o título, em letras mais pequenas, e num canto da lombada: Oscar Schidinski. Mais raramente, mas de forma bastante compensadora, um ou outro dos meus companheiros de viagem espera que eu encerre o livro  – que procuro manter aberto nas páginas que correspondem à tradução de uma conferência particularmente brilhante proferida por Jorge Luis Borges na cidade de Berna, em Outubro de 1964 – e aborda-me com um misto de simpatia e cumplicidade. Entabulamos, então, uma dessas conversas no tom amistoso que se pratica entre os cultores de hábitos bizarros como o da leitura. O utente interessado pergunta-me alguma coisa sobre o conteúdo do volume, se é um romance ou um ensaio, ou sobre o seu autor. Normalmente ninguém reconhece o nome de Oscar Schidinski de parte nenhuma, mas há pessoas cujo atrevimento vai ao ponto de afirmarem que já ouviram falar dele, inclusive de forma bastante elogiosa.


  Talvez seja redundante explicá-lo, mas Oscar Schidinski é tão falso como tudo o resto neste livro, incluindo o texto da contracapa (que escrevi sob inspiração de Bernardo Soares, o heterónimo de Fernando Pessoa ao qual também roubei o título):


  «O que faz Albrecht? Pois não faz absolutamente nada excepto tomar de assalto cidades aonde nunca vai. É um homem que acredita estar amaldiçoado pelo cadáver errante de Marcos Sacatepequez, um escritor sul-americano. A vida real repugna-o como uma condenação e uma libertação ignóbil. Se tenta escapar, de nada lhe adianta, porém, cruzar os mares todos sem cruzar, antes, a monotonia de si mesmo, nem conquistar cidades menos perfeitas do que aquelas que seja capaz de imaginar sozinho.»


  Não estou ainda certo se o facto de ler nos transportes públicos o imortal Cidade Conquistada, de Oscar Schidinski, me garantirá algum dia a celebridade que desejo, a qual não se esgota, obviamente, na atenção circunstancial proporcionada pelas breves conversas que tenho mantido com outros passageiros. Seja como for, apraz-me registar, para já, o interesse que o livro tem suscitado, sem dúvida motivado pela solidez da lombada e pelo fingido interesse que emprego na leitura. Quando a viagem se prolonga alguns minutos para lá do momento em que coloco o marcador no final da transcrição do discurso de Borges e encerro o volume com um gesto lento e cuidadoso, como se estivesse manuseando um livro raro e frágil, valioso, e se calha haver quem manifeste algum interesse, discorro discretamente sobre o carácter inovador da obra e sobre a curiosa biografia do autor, Oscar Schidinski, que convencionei tratar-se de um judeu húngaro nascido no início do século XX, embora todos os demais pormenores da sua atribulada existência possam variar de umas viagens para as outras. Vou, pois, inventando episódios que componham a aventurosa vida de Schidinski, mas procuro ser minucioso e sistemático nesta criação, assegurando-me, por exemplo, de que cada novo pormenor encaixa coerentemente nos anteriores, como uma peça mais num puzzle que se vai completando aos poucos. Uma pessoa com quem eu tenha conversado há um mês deve ser capaz de reconhecer Oscar Schidinski no novo episódio que eu amanhã crie para a biografia dele. Quer esteja calcorreando a Europa, anónimo entre um contingente de espectros famélicos que tentam escapar à ameaça nazi, ou banhando-se nocturnamente, ainda jovem, nas piscinas sulfurosas do Gellert, rodeado de belas e perigosas ninfas louras, é absolutamente fundamental que Schidinski seja sempre o responsável por uma profunda ruptura sistémica na arte narrativa do seu tempo, inaugurando, se assim se pode dizer, um novo e genial capítulo da história da literatura.


  A obra de Oscar Schidinski, costumo explicar, é de tal modo notável que mesmo entre os pouquíssimos que tentaram imitá-lo não houve ainda um único que conseguisse ser considerado um seu seguidor, um continuador ou discípulo. Se considerarmos Cidade Conquistada e a escrita do mestre de Budapeste como um capítulo da história da literatura, não encontraremos escrito mais nada nesse capítulo depois do nome de Schidinski.


  Convenço-me, às vezes, de que a vida de Oscar Schidinski daria um belo romance se eu fosse capaz de escrevê-lo sem ter de despender algum esforço e abdicar dos meus hábitos pregressos. Outro no meu lugar poderia mesmo tirar algum partido dos diferentes enredos e da tessitura dramática das personagens que para eles invento de cada vez que sou perguntado sobre o livro que estava a ler antes de tê-lo encerrado e acomodado sobre as coxas. A história que conto nunca é a mesma, o que é evidentemente um risco mesmo se me esforço por variar metodicamente os trajectos e os horários das minhas viagens nos transportes públicos. Mas, se medito sobre isto, a única conclusão a que chego é que, na esdrúxula hipótese de Cidade Conquistada ser um livro real, eu não seria capaz, em todo o caso, de me dedicar tão devotamente a um livro de mil e duzentas páginas que não fosse capaz de variar de um dia para o outro, sempre cheio de novidades e histórias acabadas de criar, como sucede com a indisputável obra-prima de Oscar Schidinski.


  Uma das mais notáveis particularidades de Cidade Conquistada é, aliás, a magistral volubilidade dos seus esquemas narrativos ou, digamo-lo de outro modo, a extrema maleabilidade que cabe no exemplar rigor formal de Schidinski. Os capítulos são interrompidos e retomados sem ordem aparente, há planos que se sobrepõem, personagens que irrompem, desaparecem e voltam a surgir muitas páginas depois para conferir um novo sentido à trama; e a própria cadência da escrita parece capaz de gerar uma espécie de presciência clarividente, como se certas palavras, escritas de acordo com uma ordem misteriosa, gerassem clarões cognitivos susceptíveis de, por si só, modificarem a mundividência de quem lê – e tudo isto sem jamais perder de vista a necessidade de manter o leitor agarrado a uma narrativa avassaladora, colorida e austera a um só tempo, e que, de algum modo, foi capaz de preceder e superar os melhores cultores do realismo mágico sul-americano.


  É absolutamente obrigatório que tenha esta lição muito bem estudada de cada vez que viajo nos transportes públicos lendo Cidade Conquistada, pois creio estar cabalmente demonstrado que a erudição é a melhor forma de impressionar os meros curiosos e de, do mesmo passo, evitar perguntas incómodas a que eu não soubesse responder sem parecer que hesito. Aos olhos dos eventuais interessados, Oscar Schidinski há-de ser um génio absoluto e incontestável que só por enorme distracção ou ignorância os meus confrades de viagem ainda desconhecem, mesmo se a vaidade não permite que o admitam abertamente. Quando vem a propósito, acrescento uma nota breve, mas dramática, sobre a tragédia que foi o desaparecimento precoce de Schidinski às mãos de uma febre dilacerante que contraiu enquanto escapava aos campos de concentração e à morte certa.


  – Veja bem a negra ironia disto tudo: Schidinski conseguiu escapar a Hitler e, contudo, acabou por morrer de uma febre quando já estava em alto mar, a caminho dos Estados Unidos, onde, decerto, acabaria por recolher o reconhecimento público e a glória de que era justamente merecedor.


  É igualmente minha obrigação esclarecer os utentes dos transportes públicos sobre o feliz acaso, ainda não totalmente explicado, que permitiu que Cidade Conquistada tenha chegado a ser publicado em Budapeste, numa pequeníssima e rara edição da Kósta-Raabe Kiadó, uma empresa fundada em meados da década de 1930 e cuja única publicação foi precisamente a obra-prima e única de Schidinski. Tendo sido escrito e editado em alemão, o livro ficou pronto apenas alguns dias antes de a aliança entre a Hungria e a Alemanha ter imposto no país as práticas culturais nazis. A Kósta-Raabe Kiadó foi, então, transformada numa delegação local da Franz-EherVerlag, continuando por estabelecer com exactidão as circunstâncias em que terá desaparecido a esmagadora maioria dos exemplares impressos do romance de Schidinski, salvando-se apenas, tanto quanto se sabe, pouco mais de uma vintena. Crê-se que pelo menos um dos volumes tenha sido transportado, na fuga apressada de Budapeste, pelo próprio escritor, acabando por ser abandonado, depois, numa estação de caminho-de-ferro da Suíça. Aí foi acidentalmente encontrado por um bibliotecário germanófilo, amigo de Max Frish e Friedrich Dürrenmatt, o qual tê-lo-á lido sem grande interesse durante uma expedição alpina, deixando depois Cidade Conquistada na estante de uma cabana de montanha do Schweizer Alpen-Club, de onde viria a transitar, não se sabe bem como, para a biblioteca pública da Universidade de Ciências Aplicadas de Olten. Foi daqui que, já na década de 1960, acabou por ser subtraído pelo investigador inglês que veio a ser responsável pela sua republicação e divulgação na Europa Ocidental, sir William Tapper.


  Os demais exemplares da edição original, tanto quanto é possível supor, terão perecido numa das muitas queimas públicas de livros a que as autoridades se dedicavam naquela época nefasta, menos pelo seu conteúdo, que ninguém deve ter tido o trabalho de escrutinar, do que pelo facto de Schidinski ser judeu de pai e mãe e de, na verdade, mil e duzentas páginas de papel serem capazes de produzir uma bela braseira.


  Quando foi reeditado em Inglaterra, em 1973, Cidade Conquistada transformou-se rapidamente em objecto de culto entre a elite intelectual de Oxford e nos clubes de cavalheiros londrinos, embora se garanta que não mais de meia dúzia de pessoas terá lido integralmente o romance. O efémero sucesso de Schidinski nos ambientes literários ter-se-á ficado a dever sobretudo à divulgação da sua tocante biografia e à aura de escritor maldito que granjeou sem que se saiba exactamente porquê, bem como ao facto de ter corrido, a dada altura, um boato segundo o qual a própria rainha Isabel tinha sido vista a ler Cidade Conquistada em mais de uma ocasião. Nada disto, porém, foi suficiente para que Oscar Schidinski despertasse verdadeiro interesse entre os leitores britânicos, que tão logo abandonaram o pitoresco génio húngaro para regressarem à fleumática contemplação dos próprios narizes.


  Se Cidade Conquistada chegou, ainda assim, a ser traduzido para o português, tal deve-se unicamente à excentricidade de um editor lisboeta com fama (e proveito) de doido varrido. Convenceu-se, o bom homem, de que Schidinski havia de ser, no período pós-revolucionário que então se vivia, um autor icónico, visto ser judeu, vir rotulado como obscuro e maldito, representar as longínquas e socialistas literaturas do Leste e ter escrito um livro raro com mais de mil páginas, cuja publicação se transformaria no símbolo do novo homem, superior e culto, que havia de resultar da mais civilizada revolução de todos os tempos, na qual as balas foram substituídas por cravos rubros. Feitas, porém, as contas, vários anos depois, por um farrapeiro de Braço de Prata que comprou a peso os volumes existentes nos armazéns da defunta Editora Operária, venderam-se ou ofereceram-se exactamente quinze exemplares da edição portuguesa de Cidade Conquistada, tendo os restantes sido encaminhados para reprocessamento industrial.


  Não há, por outro lado, documentação fiável que comprove ou desminta a aura obscura de Oscar Schidinski. Sabe-se muito pouco sobre quem foi e como viveu. E aquilo que se conhece tem quase sempre origem em fontes confusas que frequentemente se contradizem e desmentem. O fundamental da sua biografia conhecida corresponde, por alto, àquilo que as páginas culturais dos jornais ingleses publicaram em Abril e Maio de 1973, repetindo, de permeio com algumas liberdades poéticas, a versão divulgada por William Tapper, sem que se saiba qual possa ser a procedência dessa informação.


  No volume original, da Kósta-Raabe Kiadó, que serviu de base à efabulação de Tapper, a única indicação biográfica diz que Oscar Schidinski nasceu em Budapeste no dia 25 de Julho de 1911, sendo veterinário de profissão, e que Cidade Conquistada é a sua primeira obra literária. Já a edição inglesa, que foi seguida à letra pela Editora Operária, sugere que o autor teve uma infância marcada pelo espectro da Primeira Grande Guerra e pelo profundo anti-semitismo que, um pouco por toda a Europa, preparou o aparecimento triunfal do nazismo, apresentando-se o romance precisamente como o genial exercício literário de um homem atormentado pelos brutais fantasmas éticos e políticos que haviam de influenciar de forma indelével a História do século XX europeu.


  Os jornais ingleses acrescentaram alguns elementos a esta biografia sumária, supondo-se que tenham tido como única fonte a palavra de William Tapper, pois não há qualquer registo factual que ateste, sequer, a existência física de Oscar Schidinski. Tanto quanto se sabe, aliás, este pode ser o nome de uma pessoa real ou tratar-se apenas de um pseudónimo literário. A mais consistente teoria sobre a misteriosa identidade do escritor sustenta que o seu verdadeiro nome é Mihály Gergelly. A alegação parece fazer algum sentido, quanto mais não seja porque existem, na biblioteca da grande sinagoga de Budapeste, registos que indicam a existência na cidade, até meados da década de 1940, de pelo menos uma família judia com esse apelido, de origem sefardita, cujo rasto se desvanece na sequência das deportações em massa de Maio e Junho de 1944. Vários indivíduos de nome Gergelly constam das listas de transporte elaboradas por Lazlo Ferenczy, o chefe da polícia encarregue de organizar as deportações para Birkenau e Auschwitz, ordenadas por Adolf Eichmann, mas em parte nenhuma é feita referência a algum Mihály, o que sustenta a ideia segundo a qual o escritor terá conseguido abandonar Budapeste antes da efectiva ocupação nazi da Hungria, concretizada em 1943, a fim, precisamente, de garantir que se consumava a aniquilação da imensa comunidade judaica do país.


  Segundo os registos da sinagoga da rua Dohány, os Gergelly dedicavam-se sobretudo ao conserto de calçado desde há várias gerações, embora, nos anos que precederam a perseguição, existam elementos que apontam para a prática de actividades intelectuais e artísticas por parte dos Gergelly mais novos e educados. Os elementos são vagos e supõe-se, por isso, que os últimos membros da família tenham acabado por se dissipar no conturbado nevoeiro daquela época histórica, entre fugas, detenções e massacres em campos de concentração, bombardeamentos e incêndios de proporções épicas.


  Conjecturas à parte, a única prova concreta da existência de Oscar Schidinski é, assim, o livro encontrado por Tapper na Universidade de Ciências Aplicadas de Olten e a fantasiosa biografia que ele mesmo fez circular na imprensa britânica. De acordo com essa versão, o autor teria conseguido atingir, vários anos depois, a cidade de Lisboa. Aí terá obtido um misericordioso salvo-conduto que lhe permitiu embarcar para a América, embora o seu estado de saúde fosse já então bastante periclitante e as autoridades tivessem tentado dissuadir Schidinski de partir naquelas condições: pesava cerca de quarenta quilos e, sendo um homem alto, com perto de um metro e noventa, facilmente se imagina que estivesse, em 12 de Setembro de 1944, data do seu suposto embarque, transformado num espectro enorme e famélico, praticamente reduzido aos ossos e ao fato muito gasto, demasiado grande, que trazia vestido desde que fugira de Budapeste, seis anos antes. É evidente que não existem provas de nenhum destes factos, mas os jornais ingleses repetiram-nos e, de certo modo, criaram uma das mais obscuras lendas literárias do século XX. Um ou outro jornalista, de temperamento mais céptico, salientou o carácter incerto de todo este enredo, concluindo, porém, que, tendo existido Oscar Schidinski ou sido qualquer outra pessoa a escrever Cidade Conquistada, este é um daqueles livros cuja existência justifica todas as fantasias que em seu torno se criem, pois, acrescentava-se, o romance do obscuro escritor de Budapeste «constitui um legado notável do nosso tempo e, decerto, uma obra-prima com lugar reservado no cânone do século XX europeu».


  Fazendo fé na lenda, Schidinski seria um homem bestialmente atormentado, que alternava períodos de enorme euforia com profundas depressões e manifestava grandes impulsos autodestrutivos. Frequentava bordéis e cabarés de reputação pouco recomendável, mas, segundo parece, essa era a única condição para que o candidato a escritor se fizesse cliente mais ou menos regular de qualquer antro de vício e perdição. Bebia como um cossaco e tinha especial predilecção pelas bebidas destiladas, tanto melhores quanto mais fortes.


  Em Cidade Conquistada há, de resto, uma passagem que, a acreditar na efabulação criada em torno de Schidinski, pode ser lida como uma tirada autobiográfica: Albrecht, um dos personagens centrais da obra, entra num bar particularmente abjecto, atira uma palmada ao balcão e pede, com carácter de urgência, «qualquer coisa muito forte», que anestesie a profunda mágoa que traz no corpo. «Aguardente, aguarrás, genebra, absinto ou cicuta?», pergunta o tasqueiro, gordo e bonacheirão, mas estranhamente palavroso. «Se tiver cicuta, aceito. Acabam-se o vício e a peçonha de uma só vez», declara o personagem.


  Não deve descartar-se, por outro lado, a possibilidade de Albrecht ser apenas ficção e ter ele mesmo contaminado com as suas características excessivas a biografia oficiosa de Oscar Schidinski, que talvez tenha sido um deprimido sossegado e discreto, tão casto que jamais ousasse ou pensasse dizer aquela frase com a qual Albrecht remata o curto diálogo: «E mande vir ter comigo a puta mais ordinária e reles que houver na casa, que esta noite quero aviltar-me como se tivesse já morrido e chegado ao Inferno. A mais gorda e feia! E que esteja bem bêbada.»


  Creio, aliás, ser impossível imaginar qual poderia ter sido o destino de um sujeito como Oscar Schidinski noutra época e em diferentes circunstâncias. É plausível que, se não tivesse optado por fugir, acabasse num campo de concentração, morto como qualquer outro judeu sem sorte, mas também se pode imaginá-lo chegando livre e vivo à América, onde talvez pudesse ter reconstituído o livro abandonado na Suíça, resgatando-o, desse modo, ao esquecimento e precatando-o das interpretações fantasiosas. Talvez, neste caso, Schidinski tivesse podido construir uma carreira e um percurso como escritor que desse sequência e fama à singular genialidade de Cidade Conquistada. Não é possível, porém, viver duas vezes a mesma vida e duvido que a celebridade pudesse ter salvado Oscar Schidinski, tão obscura e predestinada parecia ser a sua triste biografia, tanto quanto é possível conhecê-la. Por muito inverosímeis e improváveis que sejam todos os elementos de que dispomos para tentar reconstituir a sua passagem pelo mundo, numa coisa eles parecem coincidir de um modo que não se vê que possa ser simplesmente casual: a sua aura, real ou imaginária, é de tal forma negra que o condenaria mesmo na hipótese, não totalmente estulta, de Schidinski não ter sequer existido.


  Ainda que não se conheça nada de realmente palpável sobre a vida que teve, facilmente se supõe, apenas lendo aquilo que escreveu, que tenha sido um homem feio e sombrio, com um rosto semelhante ao de Franz Kafka e dotado de grandes orelhas, mas também alto e ossudo, pouco sociável, e que talvez nunca tenha beneficiado dos favores sensuais do belo sexo, a menos que se propusesse pagá-los. Cada uma das frases de Cidade Conquistada está carregada de amargura e de tão grande intensidade negativa que se torna óbvia uma enorme inclinação para o desespero, a qual teria matado o autor, mais tarde ou mais cedo, caso a febre não o tivesse feito.


  Bem vistas as coisas, Cidade Conquistada faria pouco ou nenhum sentido se tivesse sido escrito por um boémio de bem com a vida ou por um homem feliz, gentil e doméstico como um gato raiado, que vivesse um quotidiano vulgar, com um emprego como veterinário numa clínica suburbana, horários para cumprir e uma mulher já gordota e estragada pelos dois ou três filhos que tivesse parido entretanto. Cidade Conquistada soaria inevitavelmente, neste caso, a falsidade e a embuste, como uma custódia de igreja fabricada em pasta de papel. Porém, se há defeitos no romance, e certamente que os há, não são deste tipo aqueles que mais imediatamente saltam à vista.


  
    

  


  POR CAUSA DE CIDADE CONQUISTADA, regressei com certa nostalgia ao contacto diário com os transportes públicos, mas não esperava que, tão depressa, os autocarros me surpreendessem com os seus incríveis personagens. Em Cedofeita entrou esta manhã um homem velho e encardido, de longas, desgrenhadas barbas brancas. Reparei nele por causa do cheiro e só depois vi as unhas – castanhas, compridas e grossas como as garras de um animal extinto.


  
    

  


  SE É VERDADE QUE, CONFORME ESCREVEU HÉLIA CORREIA, «os escritores de biografias redigem com os pulsos amarrados», os biógrafos de gente inventada, tal como os leitores de falsos livros, podem dar-se a liberdades bastante desvairadas. Ainda assim, apenas tenho praticado, na maior parte do tempo, extravagâncias muito inofensivas e despretensiosas.


  É provável que, desde que começou a contar histórias, há vários milénios, a humanidade já tenha disposto de tempo suficiente para inventar todas as variações que esta arte possa admitir. Se não as conhecemos a todas e presumimos, por isso, de alguma originalidade, devemo-lo apenas à ignorância ou, vá lá, à impossibilidade de conhecer tudo quanto se fez antes em cada uma das culturas do mundo. Trata-se, pois, de uma estupidez virtuosa: em vez de ficarem paralisados pela certeza de que não serão capazes de criar algo melhor do que aquilo que já foi feito antes, ou de conceber algo realmente novo, os escritores de cada geração partem de um conhecimento muito limitado da realidade e admitem a possibilidade, tonta, de lhe acrescentar alguma coisa. E tanto persistem que, às vezes, por força de uma experiência pessoal única, ou de um talento inato extraordinário, conseguem efectivamente criar uma história aparentemente nova, ou uma forma diferente de contar um enredo afinal tão velho quanto o mundo.


  Como não preciso de me preocupar com nada disto e tenho apenas de espantar os utentes dos transportes públicos com a genialidade de um livro que nem sequer existe, tomo, pois, a desbragada liberdade de imaginar, e garantir a quem me escute, que Oscar Schidinski escreveu Cidade Conquistada numa espécie de surto semiconsciente: deitava-se na cama, adormecia e, por puro exercício da vontade, interrompia o primeiro sonho que lhe ocorresse e, completamente às escuras, como se tomado por um frenesim paranormal, escrevia de uma assentada uma dúzia de páginas que nem sequer se relacionavam directamente com o conteúdo do sonho prévio, sendo, porém, misteriosamente ditadas por ele, numa espécie de clarividência hipercognitiva.


  As jovens estudantes de Psicologia parecem apreciar particularmente esta versão dos acontecimentos. Arregalam muito os olhos, imediatamente entusiasmadas pela possibilidade de enquadrar «o tal escritor húngaro» em algum complexo operativo junguiano ou numa qualquer camada freudiana. As pessoas mais dadas ao espiritismo também desfrutam bastante desta inocente mentira e não é raro que se ponham a dissertar sobre a possibilidade de o tal Schidinski ser um médium habitado, durante o sono, por um ente muito talentoso. Estranhamente, noto que os católicos se interessam pela minha história menos do que seria de esperar, embora me pareçam, à partida, gente muito disponível para acreditar em disparates deste género. Não sei o que pensar, mas é simplesmente possível que, de tanto engolir milagres, aparições e espíritos, os crentes estejam como que empanturrados de patranhas.


  Bastante mais fácil de explicar aos utentes dos transportes públicos é o facto de Oscar Schidinski ter numerado à moda romana os mil cento e quarenta e oito capítulos de Cidade Conquistada, de I a MCXLVIII, como nas datas complicadas que figuram nas fachadas das igrejas antigas. Por que o fez? Não se sabe ao certo. Mas é provável que, ao optar pela numeração latina, o autor magiar tenha procurado deixar uma espécie de legado aos homens que, no futuro, viessem a ler o romance e não fossem já capazes de identificar e seguir essa estranha forma de ordenar as coisas. Estamos perfeitamente servidos pelos algarismos árabes, mais simples e fáceis de operar, como por cada uma das línguas que substituíram o latim na comunicação entre as pessoas. Mas, no tempo de Schidinski, os padres oficiavam ainda, creio, a missa em latim, embora já então os fiéis escutassem aquela bizarra embrulhada incapazes de entender a maior parte do que era dito. Talvez, tendo notado a contradição que existia nessa prática dos católicos, o escritor, embora sendo judeu, tivesse pretendido levar cada um dos seus leitores a ponderar sobre o modo como certas formas de comunicar se tornam dominantes e servem para difundir a cultura escrita num determinado tempo, morrendo depois como plantas que deixaram de ser regadas. Sucedeu assim com o latim e também com a numeração dos romanos, a qual, sendo ainda ensinada nas escolas, já não se utiliza para quase nada que não sejam certas pitorescas demonstrações de sabedoria – como ordenar os capítulos de um livro.


  Neste ponto das conversas, os utentes dos transportes, sendo mais velhos e letrados, comovem-se um pouco ao recordar o tempo em que ainda escutavam a missa em latim e aprendiam os números romanos na escola. Não tenho como não me emocionar também e palavra de honra que já me ocorreu declarar, erga omnes, que o original de Cidade Conquistada foi integralmente escrito na língua dos anjos e dos santos. Ao contrário daqueles que efectivamente escreveram as epístolas, temi, porém, corar de vergonha. Est modus in rebus. Ou seja: em todas as coisas deve haver meio-termo, mesmo se, como em Virgílio, me fosse conveniente que a notícia e a fama desta obra-prima se espalhasse rapidamente, voando. É aconselhável, pois, não exagerar. O que é demais também é moléstia.


  
    

  


  NÃO TERIA O TRABALHO DE INVENTAR o livro de Oscar Schidinski se não estivesse relativamente convencido de que, um dia, se discutirá nas universidades e nos suplementos literários dos jornais, se ainda os houver, o misterioso e genial romance que um homem banal costumava ler nos transportes públicos. Tudo o que se conhecerá de Cidade Conquistada será, então, aquilo que eu tiver sido capaz de fazer circular entre os demais passageiros, os quais escreverão sobre o livro nos seus diários, o comentarão com os amigos e o divulgarão em blogues, redes sociais e páginas pessoais na internet. Com sorte, algum crítico ou marrão universitário ouvirá falar desse espantoso livro que conta a história quase interminável do desvario e da maldade humana e encetará de imediato uma investigação minuciosa, procurando nos transportes públicos alguma pista que o conduza a Cidade Conquistada, obra da qual não existem referências bibliográficas nenhumas, mas cuja oculta existência principiará a intrigar o mundo. O tal marrão, tal como o imagino, começará por procurar quem se recorde de ter visto o homem que lia o romance e gravará, depois, os depoimentos daqueles que tenham conversado comigo e saibam, por isso, coisas mais substanciais sobre o livro e o seu autor, que se chamava Oscar Schidinski, era húngaro e, supostamente, morreu de uma misteriosa febre depois de ter embarcado em Lisboa a caminho da América – tudo aquilo que, enfim, sejam capazes de recordar e reconstituir a partir das inúmeras mentiras que eu invento com o fito de me tornar um homem célebre. A notícia de que há universidades de toda a Europa interessadas em aprofundar a investigação sobre a enigmática obra-prima da literatura não deixará, estou certo, de suscitar a curiosidade da imprensa, que divulgará reportagens e até documentários dedicados ao estranho caso do romance Cidade Conquistada, cuja existência ninguém consegue confirmar ao certo, embora sejam inúmeras as testemunhas que garantam ter visto e conversado com um homem que lia o livro nos transportes públicos; mas, bem sei, haverá quem diga que eu sou alto e quem afirme que sou baixo, quem afiance que sou calvo e quem me tenha visto de cabelo encaracolado; uns descrever-me-ão como um maltrapilho, outros asseverarão que me visto com inusitada elegância, quase como um cavalheiro de outrora. Não haverá, sequer, acordo quanto à existência de um ou mais leitores de Cidade Conquistada, o que apenas aumentará a confusão, o mistério e o interesse pela história.


  «É uma autêntica Atlântida da literatura», sentenciará o pivô do telejornal ao anunciar ao mundo o inquietante fait-divers, sublinhando, porém, que, neste caso, e ao contrário do mítico continente, existem depoimentos reais, actuais e, ainda assim, contraditórios, atestando todos o facto de haver ou ter havido tal livro. As reportagens transmitirão imagens de alguns utentes do metropolitano, dos autocarros e dos carros eléctricos da cidade, os quais garantidamente se lembram do que lhes contou o misterioso leitor, eu, embora alguns se limitem a continuar a minha obra e inventem tudo o que declaram, sabendo apenas, por terem ouvido a reportagem da véspera, o título do romance e o nome do autor – Óscar, parece.


  De acordo com o que afiançará um homem com muito boa memória, prolixo e culto, que terá viajado comigo cerca das três da tarde de uma segunda-feira de Setembro de 2005, Cidade Conquistada tem como ponto de partida romanesco um caso, julga-se que ficcional, ocorrido com um escritor belizenho, Marcos Sacatepequez, duplamente amaldiçoado: enquanto viveu, os seus livros foram publicados por várias editoras europeias, as quais, por coincidência ou má sorte, acabavam invariavelmente por declarar falência; falecido, os seus restos mortais permanecem insepultos, perdidos não se sabe onde, depois de terem sido disputados pela viúva, que pretendia mantê-lo na modesta ilha da costa ocidental africana em que escolheu morrer, e pelo Ministério da Cultura da Guatemala, que reclama o Belize como parte do seu território natural e, por isso, faz questão de lhe prestar uma retumbante homenagem póstuma, que reconheça em Marcos Sacatepequez o fundador da literatura moderna da Guatemala e o erga à condição de ícone da pátria, construindo-lhe um mausoléu numa grande praça pública da capital e, eventualmente, instituindo um feriado nacional na data do seu nascimento: 14 de Abril de 1857.


  O caso é particularmente bizarro. A viúva de Sacatepequez e os seus herdeiros, por um lado, e o Estado da Guatemala, por outro, envolvem-se numa inflamada disputa legal pela posse do cadáver do escritor, a qual terá consecutivas decisões e contradecisões nas mais diversas instâncias judiciais, dando origem à interminável viagem do esquife fúnebre de Marcos Sacatepequez, constantemente reiniciada e interrompida ao sabor dos mais desencontrados acórdãos e providências cautelares interpostas pelos familiares e também, por mero calculismo político, pelo representante da coroa britânica na Guatemala. Devido à disputa, os restos mortais do escritor ficam como que infinitamente à deriva, entre continentes e portos, testemunhando involuntariamente variados enlaces da História, não apenas aqueles já ocorridos quando Oscar Schidinski escreveu Cidade Conquistada, mas também factos futuros que o escritor húngaro se limitou a inventar não se sabe com que método, se por simples dedução ou por revelação mística. É certo, porém, que nenhum desses acontecimentos ficcionais tem qualquer correspondência com momentos históricos hoje recordados, parecendo revestir-se, no romance, de um carácter meramente metafórico ou simbólico.


  A balbúrdia legal gerada pela disputa do cadáver vem a revelar-se ideal para a proliferação das mais diversas actividades, incluindo cronistas empenhados em defender uma parte ou a outra de acordo com as respectivas convicções políticas, sublinhando o carácter anticolonialista do repatriamento reclamado pelos guatemaltecos e o facto de Marcos Sacatepequez usar inclusivamente como apelido o nome de um dos departamentos da Guatemala, ou ridicularizando as pretensões do pequeno país e a abominação que constitui a arguição em torno da posse de um cadáver que, por esta altura, merecidamente havia já de estar desfrutando do eterno descanso. Surgem, de igual modo, armadores transformados em obscuros traficantes de esquifes e um pequeno contingente de falsificadores e vendedores de originais do escritor belizenho-guatemalteco, os quais procuram tirar proveito do espanto com que o mundo acompanha o caso para se insinuarem junto das grandes casas editorais francesas, inglesas, norteamericanas e espanholas, garantindo ter na sua posse obras ainda inéditas de Sacatepequez. Tratar-se-ia de escritos que o autor alegadamente teria abandonado numa pequena e modesta casa da ilha de Santo Antão, onde os mais cépticos afirmam que apenas teria produzido obras menores, que viriam a ser rejeitadas de forma unânime pela intelectualidade da época. Segundo se lê em Cidade Conquistada, será mesmo impossível reconhecer o estilo de Marcos Sacatepequez entre a amálgama mal-amanhada de frases que constituíam os derradeiros escritos do belizenho, embora outra facção garanta que Marcos escreveu, naquele exílio, as suas obras mais extraordinárias.


  O aparecimento dos alegados inéditos quase conduz a viúva à loucura. Esta – uma inglesa magra e austera, discreta e conservadora, que nunca consentiu em ser chamada Mrs. Sacatepequez e manteve o apelido de solteira, Robinson – revela-se muito pouco talhada para essa espécie de mundanidade folclórica que o marido alcançava post-mortem, relutando, por isso, em ver-se envolvida na dupla batalha legal que, então, se vê como que forçada a assumir: procura, por um lado, impedir que a Guatemala, país infecto de mulatos e índios, se apodere do corpo do defunto marido, no que conta com o apoio pouco empenhado, mas eficaz, da coroa britânica, e, por outro, gasta tudo quanto tem para demonstrar a falsidade dos supostos originais postos a circular, tarefa tanto mais inglória quanto o aparecimento dos escritos corresponde ao período de maior exposição mediática de Marcos Sacatepequez. Publicam-se artigos no Le Figaro, análises no The New York Times e editoriais no Daily Telegraph, facto que, por si só, é suficiente para que os editores concedam aos falsários o benefício da dúvida, seduzidos pela possibilidade de se fazerem proprietários dos direitos autorais de uma obra com a grandiosidade e o arrojo de Monotonia Azul ou Paisagem de Chuva, consideradas até hoje as obras-primas do escritor do Belize (ou da Guatemala – não me caberá tomar partido nesta contenda diplomática). Face às dúvidas e à evidente oposição dos legítimos herdeiros em reconhecer os supostos inéditos como obras de Marcos Sacatepequez, a publicação póstuma consuma-se apenas muito tempo depois da morte do escritor, quando os ecos do seu caso começam já a dissipar-se, e mediante certas condições: que a edição torne claras as objecções existentes relativamente à autenticidade dos escritos.


  No que diz respeito ao repatriamento dos restos mortais de Sacatepequez, continuaram, porém, as petições, os requerimentos, os acórdãos e as providências cautelares junto das mais diversas instituições do direito internacional, incluindo a recém-fundada Sociedade das Nações. A dado passo da narrativa, e perante a indefinição instalada, as duas partes acabam por perder o rasto do féretro viajante, o qual se supõe ter sido deixado ao abandono em algum armazém portuário onde tinha recolhido no seguimento de uma ordem judicial telegrafada de Londres e logo contestada por um telegrama expedido de Madrid. O que vem a suceder depois nunca chega a ser devidamente esclarecido, sendo apenas possível imaginar que o caixão de chumbo no qual seguia Marcos Sacatepequez, ou o que dele sobrasse, tenha acabado por ser embarcado equivocadamente e ao deus-dará num qualquer porto ultramarino, sabe-se lá onde, navegando interminável e incognitamente desde então. Talvez, neste mesmo instante – enquanto viajo no carro eléctrico que bordeja a marginal e invento tudo isto para dizer a um homem de fato e gravata, de ar circunspecto e grave, que me escuta com interesse e simpatia –, Marcos Sacatepequez esteja ainda à deriva no mar, eventualmente lançado borda-fora há não se sabe quanto tempo. Foi isto, pelo menos, o que Oscar Schidinski quis que se imaginasse quando se terminasse a leitura de Cidade Conquistada.


  Contada assim, a história parece relativamente clara e linear, mas, na verdade, só ao fim de várias leituras e anos de dedicação é possível chegar a um entendimento aproximado da obra de Oscar Schidinski, tanto mais que há, no imortal romance, vários planos sobrepostos e entrecruzados, compondo um quebra-cabeças muito intrincado. Os alegados originais de Marcos Sacatepequez, ou aquilo que se supõe serem os alegados originais de Marcos Sacatepequez, surgem enlaçados, sem aviso prévio, com o fio principal da narrativa, franqueando novas e diferentes perspectivas à leitura e à interpretação de Cidade Conquistada, ao ponto de não ser possível estabelecer com clareza se o livro, tal e qual foi resgatado ao esquecimento pela intervenção do doutor William Tapper, é um romance genial e de recorte algo alucinado, um novo Ulisses, como o inglês pretendeu fazer crer, ou, antes, uma caótica colecção de contos, frescos de época e anotações dispersas sobre o espírito do tempo e as agruras existenciais de um judeu húngaro nas vésperas do Grande Holocausto. A este facto não serão estranhas as diversas versões, totalmente desencontradas, que os estudiosos e os repórteres recolherão junto dos utentes dos transportes públicos. Os diferentes depoimentos só servirão, aliás, para aumentar o interesse relativamente ao quimérico livro, tanto mais que coincidirão, apesar de tudo, quanto à generosidade do volume e à presença, na capa, de uma fotografia a preto-e-branco de uma cena urbana europeia dos anos 1930.


  Eis, afinal, no que consistirá o meu sucesso.


  No que concerne especificamente a Marcos Sacatepequez, importa referir, para a correcta informação dos utentes dos transportes públicos, que existiu deveras um poeta sul-americano com este nome, mas que não era nem guatemalteco nem belizenho, mas sim um hondurenho de pouco talento e ainda menos sucesso literário, o qual foi efectivamente casado com uma missionária europeia que, chegada aos trópicos, despiu o traje das carmelitas descalças e se entregou a uma vida de moral duvidosa com alguns dos mais robustos exemplares do crioulo das Honduras. É, porém, difícil admitir que Oscar Schidinski alguma vez tenha tido conhecimento da existência do verdadeiro Marcos Sacatepequez, pelo que, ao que tudo indica, a espantosa coincidência não passará disso mesmo.


  Marcos Sacatepequez, o poeta hondurenho, não saiu jamais da pequena vila onde nasceu, La Esperanza, a mil e setecentos metros de altitude, e os seus livros não despertaram, à época, o mais pequeno interesse entre os seus compatriotas ou amigos, o que, de certo modo, e com alguma ironia, o assemelha a Oscar Schidinski – isso e o facto de se ter finado de uma sezão não completamente identificada pelos médicos. Após a morte, atribuiu-se o seu nome a uma rua de terra batida de La Esperanza, tendo sido proferido, no acto solene respectivo, um sentido discurso sublinhando a entrega incondicional de Sacatepequez à literatura e à busca da beleza absoluta do verso perfeito (não se lhe conheceu, de resto, qualquer outra actividade profissional relevante), bem como a injusta incompreensão de que foi uma vítima paciente e resignada. Sepultado o poeta, não se falou mais no assunto e a notícia do seu passamento, tanto quanto é possível saber, não chegou sequer à cidade mais próxima, Siguatepeque, o que, parece, inviabiliza completamente a possibilidade de Schidinski se ter ao menos inspirado, ainda que vagamente, na existência de Marcos Sacatepequez, o poeta hondurenho, para compor a personagem de Marcos Sacatepequez, o romancista do Belize, ou das Honduras Britânicas, como então se dizia.


  Marcos Sacatepequez, a personagem do misterioso romance do obscuro escritor húngaro, deve ser entendida, antes de mais, como uma projecção premonitória de Oscar Schidinski enquanto autor de uma obra simultaneamente encoberta e fascinante, desconhecida e polémica, como uma antecipação de recorte quase místico da grande e definitiva viagem que o escritor havia de encetar e como uma visão genial da obra literária enquanto peça inacabada e em eterno movimento, demandando o leitor que a resgate e justifique.


  Consegue imaginar uma coisa assim? Eu também não sei como explicá-lo melhor do que isto. Só se lhe lesse um dos contos de Marcos Sacatepequez. A história do homem-zebra, por exemplo. Lamentavelmente, saio na próxima estação. Mas hei-de emprestar-lhe o livro um dia destes, com certeza. Será um prazer enorme.


  
    

  


  ESTAREI, EVENTUALMENTE, a procurar justificação para os meus actos e fraquezas, mas não me ocorrem muitas coisas capazes de mobilizar tão paradoxalmente a atenção de um indivíduo, ou a sua criatividade, ou a capacidade que tem para sofrer enormes humilhações e sacrifícios, como a possibilidade, por muito remota que seja, de obter algum tipo de reconhecimento público. Um ciclista mediano que sofre, transpira e sente dores enquanto tenta chegar ao topo da mais empinada montanha da Volta a França em Bicicleta fá-lo apenas porque espera, no final, obter alguma atenção dos seus pares, uma palmada nas costas que seja. Se for suficientemente valente e abnegado, pode chegar entre os primeiros classificados, ou ajudar o chefe-de-fila a vencer a etapa, e, então, será entrevistado e verá reconhecida a sua capacidade de trabalho em prol do colectivo e todos os demais lugares-comuns associados aos desportos de equipa. Por um instante que seja, o ciclista banal terá as atenções voltadas para si e poderá saborear o êxito, o efémero e inebriante relâmpago do sucesso. Pairará um palmo acima do chão e inspirará outros a seguirem o seu exemplo de entrega, ensinando-lhes que a capacidade de sofrimento pode ser um caminho para a celebridade – tão bom ou tão mau como qualquer outro, acrescento eu.


  Há quem se limite a exercer um talento com o qual tenha nascido e a esperar que este dom seja constatado pelos demais. Quem pratique actos desesperados. Quem se submeta a humilhações públicas. Quem esteja disposto a fazer palhaçadas proveitosas. Quem consiga ser genial. Mas também há os que, mais simplesmente, inventam artimanhas e expedientes que, de algum modo, lhes garantam o sucesso. Não sou, nisto, um caso isolado. E se a minha palavra não for suficiente, aqui fica um exemplo:


   


  Le Parisien, 24 de Maio de 2010


   


  Marselha: anúncio falso de desaparecimento causa irritação


   


  Um golpe publicitário no limite do mau gosto. Para divulgar o seu primeiro romance, um jovem informático, Lofti Zitoun, teve a ideia de distribuir pelo centro de Marselha um falso anúncio de desaparecimento, muito convincente, mas totalmente falso. Sob o título «Procuram-se testemunhas do desaparecimento de Yahiaoui Bashir» havia uma foto e a descrição de um jovem supostamente desaparecido desde o passado dia 11 de Maio.


  O anúncio também refere um número de telemóvel e um site onde alegadamente existe um depoimento em vídeo dos pais da suposta vítima. Só lendo atentamente as letras miúdas do anúncio, na parte inferior do cartaz, se fica a saber que se trata de uma falsa busca. O jornal La Provence, que revela a montagem, afirma que o autor recebeu várias mensagens insultuosas na sua caixa postal.


   


  La Provence, 24 de Maio de 2010


   


  Em Marselha, falso anúncio de desaparecimento provoca mal-estar


   


  «Quis apenas fazer alguma coisa fora do habitual e pareceu-me que esta era a única forma de sair da sombra», explica Lofti Zitoun, o jovem escritor marselhês em busca de notoriedade.


  O falso anúncio destina-se a promover um romance através da sua personagem principal, Bashir Yahiaoui, e encaminha para a participação num concurso em que se pode ganhar um cheque de 400 euros, mas foi considerado de mau gosto uma vez que, no passado sábado, decorria uma marcha destinada a recordar a jovem Fatima, desaparecida há dois anos.


  Meddy, noivo da jovem, declarou ter ficado «chocado» com a operação publicitária e criticou este «parasita dos verdadeiros anúncios de desaparecimento». Para cúmulo do cinismo, Lofti Zitoun usou no site fotos das manifestações por Fatima retocadas, remetendo para Bashir. As fotografias foram ontem retiradas do site.


  O autor do romance, porém, garante que não sabia que estava a ser organizada uma marcha e defende o falso anúncio como «uma intervenção artística» ao abrigo da «liberdade de expressão».


  
    

  


  O QUE MOVE LOFTI ZITOUN quando afirma querer sair da sombra? Posso, por maioria de razão, perguntar-me para que quero ser célebre sem que a resposta seja muito diferente: não sei bem. Mas sinto a fama como algo que me seja devido do mesmo modo que um trabalhador tem direito ao seu salário. Exactamente assim – e sem outro motivo além da vã necessidade, que suponho comum a toda a gente, de, numa determinada altura da vida, obter aquilo a que se convencionou chamar «reconhecimento público». Não sou, no essencial, diferente de qualquer outra pessoa que pretenda dar nas vistas, conquistar a memória futura da imortalidade, merecer o respeito dos meus contemporâneos ou, simplesmente, atrair a atenção dos demais. É verdade que não estou disposto a empenhar no objectivo de me tornar uma personalidade conhecida qualquer tipo de labor que vá além da frequência diletante dos transportes públicos enquanto finjo ler um livro que nem sequer existe, mas a celebridade que vier a alcançar não deixará, por isso, de ser, tanto quanto posso supor, uma recompensa pelo meu trabalho e pelo meu esforço. Embora não passe de um embuste, Cidade Conquistada será tão excepcional como qualquer das realizações que habitualmente garantem fama e proveito aos seus autores, tão perene como uma bela canção ou tão imortal como uma obra-prima da literatura contemporânea – e seguramente mais genial do que algumas das pantominices ridículas por via das quais outros se transformam em figuras públicas de renome.


  Basta, aliás, perder algum tempo diante do televisor para que se torne claro que a celebridade é, hoje, um direito universalmente reconhecido a qualquer indivíduo disposto a abdicar da privacidade e do decoro. Mesmo o mais boçal dos cidadãos pode alcançar o seu momento de estrelato instantâneo, bastando-lhe tão-só que aceite expor-se ao ridículo ou partilhar com a audiência uma história, real ou inventada, que suscite simpatia, horror ou comiseração. O público é um animal voraz e está constantemente necessitado de novos ídolos e ícones, gente, enfim, na qual possa concentrar a inesgotável necessidade humana para amar, admirar e odiar.


  Se não for liminarmente ignorado, como sucede na maior parte dos casos, um livro, real ou inventando, não serve senão para ser também admirado ou detestado e, com ele, o indivíduo que o tenha escrito. Perde-se tempo a lê-lo e, ao contrário do que sucede com uma pintura ou uma escultura, não serve, sequer, para ser colocado numa parede ou no canto de uma casa, não tem qualquer serventia decorativa e o seu préstimo enquanto alimento da vaidade do proprietário é praticamente nulo. Um livro é um puro exercício da vaidade de quem o escreve, um acto onanista e fútil. Salvo raras excepções, não cria nenhuma riqueza ou um emprego que seja, nem sequer o do próprio escritor, que terá de marrar noutra actividade qualquer, a menos que se satisfaça em sobreviver como um vadio comum. Um livro também não deve entreter ou divertir, sob pena de ser banido pelo circunspecto concílio dos especialistas como algo superficial e pouco sério. Não pretendo, por isso, dar-me ao trabalho inútil de escrever Cidade Conquistada: a fama que tal gesto me renderia seria restrita a uma pequeníssima comunidade de letrados e supostos intelectuais, e efémera como um raio de sol num céu carregado de nuvens escuras e grossas. Qualquer que venha a ser o resultado desta minha ociosa e diletante tentativa para alcançar o sucesso, ele será tanto ou mais duradouro, disso estou convencido, do que aquele que obteria se me entregasse ao labor insano e pouco saudável de me privar das tardes de sol para ficar fechado em casa a escrever um livro de verdade. Com alguma sorte, aliás, serei um dia destes abordado por um dos jornalistas que, não tarda, estarão investigando o misterioso e instigante romance de Oscar Schidinski e, então, poderei até dizer que tive nas mãos um exemplar da notável obra, que o li por empréstimo e que estou em posição de assegurar, com absoluta certeza, a genialidade e a singularidade do livro do mestre húngaro. Com alguma sorte, repito, serei convidado para os telejornais e programas de variedades, para debates e conferências, para tertúlias e magazines culturais, e poderei obter, deste modo, mais atenção do que aquela que conseguem alguns desses patetas que se dedicam a escrever livros de grande profundidade existencial e originalidade estética, bestialmente aborrecidos e aos quais ninguém no seu perfeito juízo dedica mais do que uma devoção fingida e circunstancial. Necessito apenas de aproveitar a generosa reforma por invalidez com que fui contemplado quando, aos 36 anos, me vi acometido por uma agressiva doença de pele provocada pelo implacável stresse do funcionalismo público, para, deste modo, continuar a fazer de conta que leio Cidade Conquistada nos transportes públicos; e preciso de ter bem decorada a cantilena sobre a vida tortuosa e dramaticamente breve do genial autor magiar, perseguido pelo monstro do nazismo e pelos seus próprios fantasmas.


  É fundamental, repito, que seja conhecedor de pormenores significativos sobre a obra-prima de Oscar Schidinski e que saiba como, a dado passo da longa narrativa, o cadáver de Marcos Sacatepequez se cruza, a bordo de um cargueiro grego, com um marinheiro flamengo, Albrecht, o qual acreditará estar amaldiçoado por viajar no mesmo barco em que segue o corpo putrefacto de um escritor das Honduras Britânicas, o qual circula pelo mundo há vários anos sem encontrar o definitivo descanso. Albrecht julgar-se-á, pois, assombrado e encetará uma fuga desgovernada para longe de todas as coisas que lhe recordem o mar ou a morte, iniciando uma destrutiva peregrinação pelo continente e pelos seus vícios mais perversos: conhecerá as mais decrépitas prostitutas e as bebidas mais letais, as brigas de lavradores, as noites implacavelmente frias e o definitivo esquecimento reservado aos que dormem sob os arcos das pontes e em casas abandonadas, ruindo. Albrecht, porém, sentir-se-á bestialmente vivo enquanto desafia a razoabilidade comum, a destruição e a morte.


  Não surpreende, na verdade, que o périplo de Albrecht tenha sido também entendido como uma figuração prévia e excessiva das maleitas do próprio Oscar Schidinski, havendo quem sustente, com certa propriedade, que a febre responsável pelo falecimento do escrito húngaro foi, de facto, consequência de uma doença venérea para a qual Schidinski não recebeu (nem procurou) tratamento adequado, entregando-se antes, de modo suicida e radical, à erosão lenta da enfermidade. Tal tese, sim, implicaria um elevado grau de planeamento por parte de Schidinski e uma pulsão extraordinariamente mórbida, pelo que, quando for convidado a pronunciar-me sobre este assunto em debates televisivos e palestras universitárias, farei saber que, de acordo com o proprietário e já lendário leitor do único exemplar conhecido de Cidade Conquistada, os raros especialistas na obra de Oscar Schidinski se dividem mesmo quanto ao lugar e às circunstâncias da sua morte, uma vez que, nos registos das embarcações que, nessa época, faziam a travessia entre a Europa e a América, nada há que sustente a presunção de que o corpo do escritor tenha sido lançado ao mar para evitar o alastramento da hipotética doença e a contaminação de toda a tripulação e dos demais passageiros. Alguns estudiosos, que infelizmente não poderei identificar, crêem ainda que Schidinski terá morrido em Lisboa como um vulgar vadio, indigente e indocumentado, sem, sequer, ter tentado embarcar para onde quer que fosse, pois não estaria já procurando fugir de nenhuma ameaça nem à procura de uma vida nova, mas apenas enredado no lento desespero da febre e da ruína física, copulando indiscriminadamente com os homens e as mulheres que com ele partilhavam a existência infecta das lixeiras, tal como, em Cidade Conquistada, acaba por suceder a Albrecht. «É espantoso, a fazer fé nesta teoria, que Oscar Schidinski tenha sido capaz de determinar ou adivinhar o seu futuro e o seu fim com tanta precisão e antecedência, como se se tivesse limitado a traçar um plano e a segui-lo, apagando-se a si mesmo da vida normal em sociedade», comentarei diante das câmaras de televisão e dos jornalistas fascinados e boquiabertos, condoendo-me sincera e secretamente dos escritores que passam dias, meses e anos trabalhando num afã febril para escrever belos livros que quase ninguém lerá, que os críticos não comentarão e que logo recolherão à sombra húmida dos armazéns sem nenhum reconhecimento ou glória, rigorosamente enterrados até que, tal como sucedeu a Cidade Conquistada na realidade paralela que inventei, acabem por ser vendidos a peso a uma unidade industrial de reciclagem de papel.


  
    

  


  POR CAUSA DO MAIS RECENTE ALARME PANDÉMICO, o painel electrónico dos autocarros aconselha os passageiros a evitarem cumprimentar-se com abraços, beijos e apertos de mão. O aviso parece-me excessivo. Os utentes dos transportes públicos são anónimos e solitários, viajam como encapsulados e apenas conversam quando tocam os telemóveis. Só muito esporadicamente convivem e muito raramente se tocam, quase sempre por acidente, devido a alguma travagem mais brusca. Ainda ontem vi uma cega que, lá à frente, perguntou qualquer coisa sobre a próxima paragem, voltando para trás o olhar vazio e divergente. Ninguém lhe respondeu, mas eu senti a necessidade de abraçá-la. Devia tê-lo feito ou, pelo menos, ter-lhe dito alguma coisa. Talvez ela gostasse de Cidade Conquistada.


  
    

  


  DE ACORDO COM O ROMANCE DE OSCAR SCHIDINSKI, Marcos Sacatepequez escrevia todos os dias entre as quatro e as nove da manhã, sentado numa mesa de teca que mandara instalar na varanda da casa de Belmopán onde residia na maior parte do tempo, vendo como crescia a prole e beneficiando do carinho altivo da britânica esposa. Só quando os filhos acordavam e começavam a correr pela casa como se alguma pressa pudesse movê-los, o escritor mulato arrumava as folhas, pousava a caneta e esticava as pernas, acendendo um charuto curto que fumava até ao momento em que entrava na casa para tomar o pequeno-almoço. Fazia tudo com enorme vagar, como se, ao contrário dos filhos, tivesse já idade suficiente para saber que não existe nada no mundo que justifique a tolice da azáfama, da urgência e das correrias. O soalho rangia gravemente sob os seus pés nas raras ocasiões em que se deslocava de um lado para o outro dentro da casa térrea, percorrendo quase mecanicamente um percurso quotidiano predefinido: ia do quarto para a varanda, depois da varanda até à sala e daqui para a divisão que usava como biblioteca e escritório, onde guardava papéis, livros e o tabaco que mandava vir de Havana e da Bahia; abastecia-se com dois charutos pequenos, saía para uma caminhada pelos arredores e voltava para almoçar; depois recolhia-se ao escritório até serem horas de dormir. Nunca jantava e justificava esse hábito, ou a falta dele, com a necessidade de jejuar até ao instante em que despertaria do sono breve, mas retemperador, pois garantia só ser capaz de pensar e de escrever se o corpo não estivesse entretido a remoer alimentos.


  Regular como um pêndulo, embora fogoso como um potro jovem, fazia todas as noites amor com Mrs. Robinson, Cordelia de seu nome, a qual mantinha a frívola vaidade de desnudar completamente o ebúrneo corpo branco, ágil e resplandecente quando a luz leitosa da Lua entrava pela janela aberta e se reflectia na pele alva e extraordinariamente firme para a idade que já tinha. O peito da senhora Sacatepequez era coberto por sardas muito escuras, como o negativo de um céu cheio de estrelas no qual Marcos se entretinha a descobrir e baptizar galáxias, diferentes todas as noites, como se o colo da esposa fosse um imenso, infinito e inesgotável universo. Enquanto se amavam, Cordelia gemia e movia-se com um ardor algo escandaloso e bem pouco british, motivo pelo qual o quarto do casal ocupava o ângulo da casa mais afastado das duas divisões onde dormiam as crianças, próximas da cozinha e do aposento dos criados (que não tinham autorização para fornicar dentro de casa, fosse a que horas fosse).


  Apesar da virilidade e da juventude que ainda ostentava, e da posição social que ocupava, Marcos Sacatepequez deixou de procurar o convívio com as mulheres da criadagem no dia em que, tendo desposado Miss Cordelia Robinson, assistiu com assombro ao modo como a inglesa se transformava quando lhe acariciava o tendão lateral do pescoço com o gomo dos dedos, beijando-a lenta e profundamente. Enquanto foi solteiro, o filho mais novo dos Sacatepequez y Colón tinha sido, porém, um rapaz muito activo e viril, uma espécie de dandy tropical que desfrutava do facto de sempre ter sido o bebé da casa e, por isso, demasiado mimado por todos, a começar pela sua mãe, uma negra antilhana de uma beleza incomparável: parecia ter sido talhada por um mestre da Grécia Antiga a partir da mais rija das madeiras da América e enlouqueceu o então jovem doutor Sacatepequez, herdeiro directo dos primeiros colonizadores daquela parte da costa oriental do continente. Do casamento, muito repudiado à época, haveriam de nascer três raparigas, todas muito pálidas e elegantes, que pareciam ter descendido directamente de um casal europeu do Norte e que, incitadas pela mãe, passaram a infância encafuadas no palacete dos Sacatepequez de modo a que o sol não lhes trouxesse à pele a condição impura dos Colón,


  – Que eu, sendo negra por fora, sou, no interior, mais branca do que algumas dessas holandesas que se pavoneiam na igreja ao domingo


  e Marcos, o mais novo, nascido crioulo por aparente enfraquecimento da possante genética do velho doutor Sacatepequez. Mimado e rodeado de cuidados extremos, o benjamim chegou à idade adulta sem qualquer noção de trabalho ou esforço, demasiado sensível para o contacto comum com a humanidade e absolutamente desinteressado de tudo o que fosse questão prática. Quando o pai, tendo considerado chegada a hora de o rapaz se interessar pelas coisas do mundo e largar as saias da mãe e das amas, lhe perguntou quais eram as suas inclinações, a Medicina ou o Direito, de modo a encaminhá-lo numa direcção ou noutra, percebeu que desleixara em demasia o interesse pelos assuntos familiares, pois Marcos pareceu-lhe capaz apenas de discorrer sobre escritores e poetas, não manifestando o mais pequeno interesse por nenhum dos assuntos que, de facto, fazem girar o Universo, nem que fossem a agricultura ou a pecuária, que também não seriam saberes desprezáveis por quem possuía tantas terras como as que tinham os Sacatepequez y Colón. Nessa mesma noite convocou Alina, a esposa, para uma conversa séria:


  – Não me interessei pelos assuntos das meninas, pois era óbvio que, sendo clarinhas e bonitas como são, não haveria dificuldade em encontrarem um bom partido com quem casassem, como, de resto, veio a acontecer, mas julgo que descurei a educação do rapaz. Só fala de literatura e não consigo que se interesse por mais nada.


  – Ainda é novo, há-de mudar.


  – E se não muda? Imagine que me disse hoje que quer ser escritor.


  – E que mal tem? Não é vergonha nenhuma.


  – Vergonha não será, mas não vejo em que possa isso dos livros ser-lhe útil quando lhe tocar a vez de administrar os cafezais e negociar a cana-de-açúcar. Eu estou velho e não duro para sempre.


  – Ele ainda muda. Vai ver que acaba por se interessar.


  – Mas se só fala de livros e poetas franceses! Tenho até medo que dê em maricas.


  – Isso não me parece.


  – Não?


  – Se bem entendo os risinhos das criadas, os interesses do Marcos não se limitam à literatura e aos poetas franceses.


  – Deveras? Mas isso é excelente!


  – É o que parece.


  – Excelente, repetiu o velho. É deixá-lo à solta, é deixá-lo à solta.


  Marcos beneficiou, com efeito, da rédea livre e do facto de ter sido um mocetão bem-parecido, senhor de um sorriso luminoso e largo como o de um deus olímpico, sempre disponível para descer da casa grande aos aposentos da criadagem para tentar as mais suculentas mortais. Vários crioulinhos nascidos nesse período poderão ser filhos seus, mas a bastardia, ao menos na casa dos Sacatepequez, não valeu aos desvalidos qualquer tipo de protecção, crescendo os mocinhos e mocinhas entre os seus iguais, à solta, sem que ninguém lhes reivindicasse ascendência mais aristocrática. Embora habitualmente discreto e comedido, o velho patrão detinha ainda uma voz autoritária e suficientemente tonitruante para que ninguém apreciasse escutá-lo quando lhe chegava a pimenta ao nariz. Por outro lado, e com a passagem do tempo, as surtidas de Marcos tornaram-se mais conscienciosas e raras, uma vez que, pressionado pelo pai, condescendeu em matricular-se na Universidad de San Carlos, na Guatemala, uma das mais antigas de América e famosa pela cátedra de Direito Civil e Católico estabelecida por José María Alvarez. Ali passou Marcos oito anos sem nenhum proveito científico, mudando várias vezes de curso e regressando com um vago grau de bacharel e uma noiva inglesa, austera e loira, a qual recusou tomar o apelido dos Sacatepequez e parece ter sido suficientemente firme para prevenir a continuação da vida dissoluta do marido. Se as negrinhas da fazenda voltaram a tentar Marcos, não houve, da parte dele, a mais pequena cedência: transformou-se num exemplar pai de família e num gestor relativamente eficaz do património dos Sacatepequez, sendo a literatura a sua única fraqueza. Graças ao período passado na Guatemala, conseguiu, por via de um ex-colega de curso e boémia entretanto regressado a Espanha, que os romances que escreveu fossem publicados na Europa com o relativo sucesso garantido às coisas exóticas e ultramarinas, repletas de edénicas descrições da luxuriante flora local, com orquídeas grandes como couves-flor e frutas encarnadas e carnudas.


  Perto do final da vida, o carácter gregário e regular da existência do velho Sacatepequez fazia supor que envelheceria em paz, passeando de fato claro e chapéu de palha entre os campos de cana-de-açúcar que existiam na área onde, no final do século XX, nasceu a cidade de Belmopán, actual capital do Belize independente. Abandonou tudo, porém. Um dia, quase sem explicações e pretextando apenas a necessidade de procurar uma verdade existencial qualquer, rumou ao Brasil e aí, no porto de Santos, tomou um navio da Lloyd’s que fazia a ligação à Europa com escala no arquipélago de Cabo Verde, que Marcos tinha descoberto num velho atlas entre os poucos livros do seu pai, assinalado com um traço de lacre. Não se sabe, na verdade, o que procurava e, escreveu Oscar Schidinski, é bastante provável que nem ele tivesse plena consciência do objectivo da inusitada viagem. «Partiu para a Macaronésia como um homem louco que tentasse atingir a Lua.»


  Marcos Sacatepequez viveu alguns anos em Lombo Joane, numa casinha com telhado de colmo entre árvores de fruta-pão, mamoeiros e um dragoeiro onde vinham chilrear pássaros azulados, correspondendo-se apaixonadamente com Cordelia. Ela nunca lhe condenou a excentricidade, fazendo-lhe apenas prometer que voltaria a Belmopán para conhecer os netos e para ser sepultado perto dela, no chão dos Sacatepequez. Marcos jurou, mas não cumpriu: morreu enquanto dormia, crê-se que por hipotermia e ataque cardíaco, convencido de que tinha regressado a casa; de que Santo Antão era o sítio ao qual misteriosamente pertencia.


  Nos últimos tempos, a avaliar pela quantidade de supostos originais entretanto revelados, Marcos escrevia febril e convulsivamente, às vezes romances inteiros sem uma única falha formal, uma contradição, uma gralha ou uma vírgula fora do sítio, e, outras vezes, frases sem nexo nenhum, delirantes e loucas. Entre os papéis que guardava veio a descobrir-se um manuscrito difícil de interpretar, meio insano e que parecia ter sido escrito por uma pessoa do futuro. Até hoje os herdeiros recusam reconhecer a autenticidade de qualquer dos textos escritos em Santo Antão, ou anunciados como tal, alegando, com alguma propriedade, que, no caso de terem realmente sido produzidos por Marcos Sacatepequez, são, em todo o caso, obra de um espírito perturbado, doente, e de um homem que não estava na posse de todas as suas faculdades.


  
    

  


  A PLACA CENTRAL DA AVENIDA DA BOAVISTA, junto ao Hospital Militar, tem plantada uma fila de laranjeiras e eu não sabia. Reparei esta manhã, quando passava no autocarro, e constatei que as laranjeiras têm já frutos laranjeando entre o verde-escuro dos ramos – frutos enverdecidos por uma película musgosa, exactamente como nas laranjas da quelha da minha bisavó, em Avitoure (de Baixo), que eram amargas e honestas como devem ser as laranjas. Olhei as árvores e os frutos com vagar, enquanto o autocarro fazia a curva junto ao semáforo, e ninguém me podia multar, desta vez, por estar distraído e ter desrespeitado a passadeira para peões. Devo isto a Cidade Conquistada.


  
    

  


  NÃO SEI AINDA QUANDO CONQUISTAREI a metafórica cidade da fama e do sucesso, mas já posso, às vezes, sentir-lhe o cheiro – um pouco como quando se aterra no aeroporto de um país tropical e distante; ainda não estamos no país propriamente dito, entre as suas casas, as suas árvores e as pessoas que aí vivem, mas sentimos já a atmosfera abafada, o calor e os cheiros novos da terra, ainda que ali estejamos apenas por força de uma incómoda escala técnica e nunca cheguemos, na verdade, a sair da sala de embarque. Sou, apesar de tudo, acometido por uma enorme clarividência, quase mística, enquanto alinho mentalmente os pormenores da narrativa de Cidade Conquistada e invento a vida de Oscar Schidinski. Sinto-me como uma espécie de deus e esta sensação tem algo de inebriante. Quero dizer: a condição de pequeno deus concede-me o enorme poder de criar e destruir a vida de Oscar Schidinski como muito bem me apetecer, de obrigá-lo a estar onde eu quiser e a presenciar exactamente os acontecimentos que me sejam mais convenientes; que ele durma ou esteja velando, que coma ou passe fome enquanto foge da perseguição nazi, tudo depende de mim. Esta omnipotência vicia e embriaga ao ponto de me parecer possível alterar o rosto das pessoas que comigo partilham o autocarro ou a paisagem que passa pelas janelas, mas, simultaneamente, não perco de vista as reais limitações que tenho enquanto inventor de Cidade Conquistada e de Oscar Schidinski. Não disponho, por exemplo, de uma cultura geral que me permita colorir os acontecimentos que invento com descrições pormenorizadas das cidades ou misturá-los com factos reais, históricos, para o que me seria muito conveniente ter uma espécie de enciclopédia do século XX, na qual pudesse ir recolhendo elementos factuais que acrescentaria à vida imaginária de Schidinski, enriquecendo a narrativa e aumentando a verosimilhança desta inocente fraude.


  Tenho, pois, perfeita consciência das minhas limitações e do incómodo que poderei ter de enfrentar quando chegar o momento de falar de Cidade Conquistada e de Oscar Schidinski em conferências e programas de televisão; sei bem o tipo de incongruências em que posso incorrer. Nada disto, porém, me faz desistir do objectivo de me transformar num homem célebre nem me leva a modificar o plano que tracei para lá chegar. Devia ao menos, bem sei, ter o cuidado de estudar um pouco, recolher informação, munir-me de datas e acontecimentos históricos, mas, como um deus relapso e preguiçoso, decido sempre adiar para o dia seguinte esse labor profissional. No fundo, creio que não sou, neste aspecto, muito diferente de outra divindade qualquer, excessivamente fiada na fé crédula dos seus seguidores e que, por isso, julga não precisar já da magia barata dos milagres para garantir a devoção dos fiéis.


  Inventei Cidade Conquistada, o seu grosso volume e as histórias que escreveu um inexistente escritor húngaro, mas não estou ainda preparado para me tornar um homem célebre. Sou, com efeito, destituído de várias qualidades e talentos necessários para o desempenho desse papel. Falta-me, por exemplo, um sorriso bonito e beatífico, a ponderada sobranceria, a voz firme e pausada, a falsa modéstia e a propensão para a hipocrisia que tenho observado às pessoas que se vêem obrigadas a explicar publicamente os motivos da celebridade que conquistaram e as obras e feitos que lhes permitiram tal distinção. Sobeja-me, por outro lado, o arrojo e o descaramento. Revelei esta tarde, num autocarro que seguia em direcção àquela parte da periferia que ficara do lado de lá do rio, que o insucesso de Cidade Conquistada em Portugal se deveu muito pouco às qualidades literárias do romance de Schidinski, absolutamente inquestionáveis, devendo ser assacado, antes, ao fracasso do próprio projecto de edificar uma nação limpa e culta e ao falhanço em que redundaram todas as tentativas para melhorar um pouco o mundo, no geral, e o ser humano, em particular. Budapeste não estava preparada, em 1930, para perceber Cidade Conquistada; não o estava ainda a Inglaterra da década de 1970; e muito menos o estaria Portugal mal saído da longa e obscura noite da ditadura de Salazar. Temo, às vezes, que nem o século XXI esteja ainda suficientemente maduro para entender Schidinski, as suas minuciosas subtilezas, as angustiadas complexidades e a genial melancolia das personagens e da mística viagem infinita do infeliz cadáver de um escritor do Belize, o qual não procura apenas o eterno descanso, mas sobretudo explora involuntariamente a possibilidade de, permanecendo em parte incerta e misteriosa, suscitar algum tipo de interesse e de reconhecimento entre os literatos e os improváveis leitores que venham a recuperar os seus romances por força da controvérsia internacional gerada pela disputa dos seus restos mortais, primeiro, e do desaparecimento do féretro, depois. É possível que o confuso cadáver esteja agora mesmo depositado na obscuridade anónima de um armazém portuário em qualquer parte do mundo. Talvez já por lá tenhamos passado, qualquer um de nós, os que tenhamos lido Cidade Conquistada, e não fizemos, então, mais do que prosseguir com as nossas vidas banais, indiferentes à grandiosidade do génio literário e da imortalidade.


  A vida das pessoas comuns não tem, na verdade, nada que a aproxime ou relacione com aquela que é a existência, supostamente etérea, dos chamados «artistas», independentemente da arte em que estes se entretenham. As pessoas normais, entre as quais se contam inúmeros escritores, músicos e pintores que não dispõem de condições materiais para subsistirem de outro modo, vivem vidas absolutamente aborrecidas, pouco interessantes, e eu creio que é também sobre isto o livro de Oscar Schidinski – o quotidiano comum das pessoas cujo destrambelhamento mental apenas carece de um atestado, de uma declaração oficial ou, enfim, de alguém que estivesse disponível e habilitado para olhá-las com atenção, a fim de que lhes fosse diagnosticado algum tipo de loucura.


  Albrecht, o personagem vadio e aventureiro que atravessa a Europa amaldiçoado pela convivência fugidia com os restos mortais de Marcos Sacatepequez, mantém, a dado passo do romance, uma relação bastante peculiar com uma mulher que habita um obscuro casebre de madeira numa rua muito lamacenta de Marselha. É um ser humano lamentável a diversos títulos: doida varrida, obesa, velha, só, alienada de toda e qualquer realidade e concupiscente como uma cadela numa noite primaveril de lua cheia; vagueia pelas tascas mais abjectas da zona portuária da cidade, fazendo-se sensual de uma maneira muito tosca, com os lábios pintados de um vermelho demasiado vivo e escandaloso, um chapelinho escuro e encardido que enterra até às orelhas, com uma espécie de margarida de plástico precariamente presa com um alfinete de peito. Os marinheiros e demais beberrões dirigem-lhe impropérios soezes, fazem pouco, pagam-lhe bebidas fortes como chumbo fundido apenas pelo prazer de verem como se embebeda e fica ainda mais grotesca. Às vezes apalpam-na de modo muito alarve, para se divertirem, prometem-lhe casamento ou que dormirão com ela nessa noite, deixam que lhes aperte e acaricie os genitais e depois empurram-na com brutalidade para o chão. E riem-se muito. Marlene por ali anda, sem passado nem futuro, desfeiteada e ridicularizada por todos, cuspida e desfrutada pelos ébrios sem vintém como uma cadela numa matilha vadia de cães com cio, os quais, às vezes, se põem nela diante dos outros clientes dos bares, para diversão geral e a troco de um copo de aguardente ruim:


  – Eh, ó cegueta! Por que não comes a Marlene ali mesmo no canto? No cu! Vá lá! Pago-te uma genebra da boa.


  E, prossegue o romance, o velho cego agarra a louca por um braço, arrasta-a quase sem resistência até ao canto mais encardido do balcão, vira-a de costas, levanta-lhe a saia rota e enfia-lha ali mesmo, entre urras! vivas! e toda a sorte de impropérios que se possa imaginar serem praticados entre pessoas muito brutas e sem o mínimo de civilidade.


  Albrecht observa tais e tão degradantes cenas quieto e em silêncio, com a mesma indiferença curiosa e aflita, melancólica, com que assistiria ao enganchar de um cão e de uma cadela no meio da praça ou a um crepúsculo no alto mar, como a chuva ou o sol – como algo, enfim, absolutamente alheio à sua vontade e cuja ocorrência, independentemente de lhe agradar ou repugnar, aconteceria em qualquer caso e sem que ele pudesse fazer alguma coisa para prolongar o ocaso ou para abreviar o espectáculo grotesco de dois bêbados loucos copulando diante de uma multidão sórdida e embrutecida. Quando, porém, os ânimos se acalmam e outros casos pícaros ocupam a atenção da turba, Marlene vem beber perto de Albrecht, como se buscando o refúgio do sossego que há naquele canto pouco iluminado do bar. Entabulam uma espécie de conversação muda, feita de significativos silêncios e olhares muito breves, como se deste modo pudessem comunicar tudo o que têm para dizer um ao outro. Por vezes, Albrecht acompanha Marlene até casa ao fim da noite, não tanto para defendê-la de algum mal que pudesse acometê-la pelo caminho, mas antes para prolongarem um pouco mais a mútua companhia que se providenciam. Albrecht não entra nunca na casa de Marlene e jamais lhe toca, nem sequer para amparar algum passo mais trôpego da mulher. Limita-se a ficar diante da porta da velha até ao momento em que o dia rompe e a luz da manhã distribui levíssimas sombras pelas insanas esculturas que decoram a fachada suja da habitação, feitas de longas fitas de casca de fruta que Marlene seca no parapeito da janela e que, depois, manipula de forma bizarra, moldando-as, retorcendo-as e construindo a partir delas objectos horrendos e sem nenhum nexo, nos quais também utiliza pedaços rasgados de jornais velhos, sapatos desirmanados e peças esgarçadas de roupa íntima. Albrecht aprecia, ainda assim, o pálido colorido das esculturas de Marlene. Sabe que só um espírito estapafúrdio pode dar-se ao trabalho de descascar fruta com o cuidado quase cirúrgico necessário a que as longas tiras de pele não se quebrem, para depois secá-las e tentar dar-lhes algum tipo de utilidade artística. Ao primeiro alvor da manhã, porém, as loucas obras da mulher chegam a parecer-lhe bonitas e normais, ainda que Albrecht não possa garantir se ali fica para assistir ao lento colorir das esculturas ou apenas para não seguir caminho pelo incerto breu das madrugadas. Sendo um homem corajoso, que já enfrentou o mar e as mais horríveis tempestades, o marinheiro teme, porém, a essa hora, todos os fantasmas do mundo, os reais e os imaginários, e mais concretamente a possibilidade, para ele nada improvável, de ver sair-lhe ao caminho o vulto cadavérico e apodrecido de Marcos Sacatepequez, o escritor das Honduras Britânicas que permanece insepulto e não se sabe onde está. Se lho perguntassem durante o dia, debaixo da claridade do sol, Albrecht recusaria liminarmente esse temor e seria capaz de se rir de tal disparate, perfeitamente consciente da impossibilidade de uma coisa assim ter cabimento no mundo material e perecível, racional, que os homens habitam. Mas, de noite, só quem nunca andou no mar, nem assistiu aos inimagináveis fenómenos que os oceanos abrigam, se atreveria a zombar do receio de Albrecht.


  
    

  


  «ESCREVER UM LIVRO É INVENTAR UMA ILHA DESERTA e desejar apaixonadamente um naufrágio.»


  A frase é da escritora espanhola Almudena Grandes e li-a, um destes dias, numa crónica no jornal espanhol El País, vagamente enternecido pela poesia que nela há e pelo épico romantismo que, pelos vistos, tutela a profissão dos autores de literatura. Ocorreu-me quase imediatamente uma estampa antiga, baseada em não sei que lenda, na qual o poeta português Luís Vaz de Camões, náufrago, tenta manter-se à tona num mar de grossas vagas: nada com um só braço e segura na outra mão o original d’Os Lusíadas, erguendo-o acima das águas para que o livro pudesse salvar-se da tormenta e narrar às gerações futuras a gesta heróica dos portugueses. Também Schidinski abandonou Budapeste à pressa, náufrago da História e, creio, de si próprio, carregando um exemplar de Cidade Conquistada. Há-de, ao fazê-lo, ter obedecido a um impulso comum aos escritores e aos amantes da literatura, aos quais é muitas vezes perguntado, nos questionários de Verão dos jornais, qual o livro que levariam para uma ilha deserta – o que supõe que um livro há-de ser coisa absolutamente fundamental à existência, mesmo estando alguém desterrado e preso num naco de terra perdido no meio do mar imenso. Schidinski, porém, não devia acreditar demasiado nas virtudes redentoras do livro que escreveu, pois, de outro modo, não se compreenderia que o tivesse abandonado pelo caminho, como parece que aconteceu. Se estivesse absolutamente convencido da necessidade da metafórica ilha deserta que inventou, e do naufrágio literário que para ela concebeu, defenderia Cidade Conquistada com a própria vida e teria morrido manchando de sangue as mil e duzentas páginas do volume – nadando com um só braço, se preciso fosse, para manter o livro a salvo.


  Por algum motivo que não sei explicar completamente, parece-me que a leviandade com que Schidinski deixou para trás o seu único e genial romance constitui um lapso no seu carácter – algo como uma rachadura de despreocupação e leviandade na soturna muralha de sofrimento e melancolia em que parecia estar constantemente mergulhado. Devo, por isso, preparar-me para contornar qualquer questão relacionada com este assunto, sublinhando o que me interessa enfatizar e desvalorizando a inconstância revelada pelo pouco heróico abandono de Cidade Conquistada numa estância alpina da Suíça. Eu, porque não sou escritor, posso dar-me ao luxo de não inventar a ilha deserta do meu livro e de não desejar ardentemente o naufrágio que lhe dê vida e conteúdo, mas Oscar Schidinski, tal como relapsamente o criei, há-de parecer tão indómito como Camões e, se preciso for, contrairá uma tuberculose mortal para terminar de escrever o mais genial romance do século XX, tremendo ao frio nas noites longas de Budapeste, num apartamento minúsculo e sem aquecimento; ou cegará de um olho por tê-lo forçado em consecutivas revisões. Hei-de testar estas possibilidades em próximas viagens de camioneta, que são menos arriscadas do que os demais transportes públicos e, por isso, menos comprometedoras: as camionetas levam e trazem os operários braçais dos subúrbios mais pobres, aos quais não fará muita impressão se eu tentar impingir-lhes uma mentira mal contada. Tenho notado, aliás, que não manifestam grande interesse pelo livro que finjo ler e que, quando tento conversar com eles e motivá-los para o poder redentor da literatura, me escutam como se estivessem muito longe, ausentes ou hipnotizados, meneando vagamente as cabeças. Creio que não obteria menos atenção se lesse longos excertos de Cidade Conquistada a vacas pastando à beira da estrada, o que, de certo modo, me revolta e entristece. Não compreendo como pode esta gente desejar mudar de vida se não está disponível para receber o poético eflúvio da literatura, ou a que promoção social podem aspirar estando cegos e surdos para os valores culturais. Calhando, porém, não pretendem já coisa nenhuma que não seja viverem para trabalhar e para serem capazes de pagar as despesas inerentes ao facto de estarem vivos; e a existência deles, por mais concreta e sacrificada que seja, não passa, afinal, de uma espécie de vida falsificada, pelo menos tão patética como as mil e duzentas páginas do livro de Oscar Schidinski.


  Prometo reflectir nisto com mais vagar, em algum momento ocioso, mas impõe-se-me agora que regresse, por um instante, à questão que me tem inquietado de modo mais permanente nos últimos dias, relacionada, dizia, com o abandono de Cidade Conquistada, o qual parece indicar que Oscar Schidinski se havia borrifado, se a expressão me é permitida, para a perenidade da sua obra, hipotecando-lhe qualquer hipótese de imortalidade, fim último de qualquer autor. Sabendo do escritor húngaro aquilo que sei, conhecendo como sofria excessiva e dramaticamente com todos os detalhes da vida, por mais insignificantes que fossem, vejo apenas, porém, duas possíveis justificações para o insólito e leviano gesto de Schidinski: ou imaginou, em pleno delírio, que estava cercado e que teria de sacrificar-se a si mesmo para salvar o livro, confiando na possibilidade de o destino vir a achar um leitor para Cidade Conquistada; ou, padecendo de uma das suas crónicas crises de desespero e falta de auto-estima, entendeu que a obra da sua vida não tinha, afinal, interesse nenhum e que seria ridículo continuar a arrastar pelos caminhos da Europa, como se de algo valioso se tratasse, um ridículo volume de péssima prosa que a ninguém havia de interessar e cuja produção, se nisso se pensar com algum tino, não passara de um enorme desperdício de tempo. Fosse como fosse, a História está aí para demonstrar o acerto da decisão de Schidinski: Cidade Conquistada, quer tenha sido desdenhosa e sofridamente abandonado ou criteriosamente deixado para trás, tornou-se um romance imortal, ou não estaríamos neste momento conversando sobre ele, tantos anos depois e a tão longa distância desse apartamento soturno e acanhado onde Oscar Schidinski o escreveu. Se isto não é a glória literária, então, convenhamos, eu não tenho a mais pálida ideia sobre o que possa ser a glória literária e é uma pena que estejamos perdendo tempo falando neste assunto quando nos seria bem mais agradável ir vendo a cidade pelas janelas do autocarro, o modo como as gentes se movimentam, a azáfama delas, as preciosas sombras nas fachadas dos edifícios e, como não?, os primaveris ombros das raparigas, constatando como se põem ainda mais bonitas, as bandidas, quando chega o calor e o sol lhes deixa a pele levemente crestada. Creia, caro senhor, que eu gosto muito da literatura, mas que prezo ainda mais a vida e as suas múltiplas e assombrosas manifestações. Entendo mesmo que, de uma certa perspectiva, não completamente tola, os livros não passam de uma muito pálida falsificação da vida real, à qual devíamos, decerto, prestar muito mais atenção, ainda que as diversas formas de ficção pareçam, por vezes, mais cheias de vitalidade e fibra do que a própria existência. Mas isto, bem sei, é uma conversa longa e para outras viagens, não sei sequer se atinaríamos com alguma conclusão mesmo que este autocarro não parasse já aí adiante e nos levasse, antes, até Madrid, Paris ou Vladivostoque.


  
    

  


  OSCAR SCHIDINSKI FEZ, QUE EU SAIBA, um único amigo em Portugal, Afonso Cão, um velhote que conheci por intermédio do proprietário do único exemplar conhecido de Cidade Conquistada, o advogado Cassiano Consciência – um jurista demasiado culto e demasiado sério para a actividade a que se dedica. Tem um escritório minúsculo numa viela suburbana de S. Pedro da Cova, mais um tugúrio pulguento do que um local de trabalho, no qual convivem em total anarquia códigos de Direito Civil, processos cuja resolução se arrasta indefinidamente, resmas de papel velho, extraordinários cartapácios da melhor literatura dos últimos três séculos e personagens exóticas como Afonso Cão.


  Não posso assegurar que o doutor Cassiano alguma vez tenha ganhado um processo. É possível que sim. Mas penso nele, sempre, como um advogado de causas perdidas, não tanto por se dedicar à litigância dos casos de todo e qualquer desgraçado que o procure, mas sobretudo pelo desvelo e dedicação que emprega no resgate de romances definitivamente esquecidos e condenados à obliteração da história – como Cidade Conquistada, se me faço entender.


  Afonso Cão, se ainda estiver vivo, há-de ser um velho trágico, com uma memória confusa e um raciocínio completamente caótico. Quando conversei com ele, não pude concluir grande coisa daquilo que me contou, uma vez que os factos, a imaginação e o puro delírio se enredavam no discurso torrencial que, apesar de tudo, era capaz de manter. É possível que falasse verdade, que inventasse, que sobrepusesse recordações dispersas sem nenhuma preocupação lógica ou, simplesmente, que não dissesse coisa com coisa. Tinha também, ou tivera em tempos, o pernicioso hábito da bebida, o que complica ainda mais qualquer tentativa para lhe arrancar alguma informação útil sobre a vida do escritor húngaro em Lisboa – se for verdade que se conheceram, bem entendido.


  Nunca compreendi bem, com efeito, o que fazia Afonso Cão em Lisboa ou, se for esse o caso, por que carga de água de lá saiu para se vir meter numa terriola como S. Pedro da Cova, sem interesse nenhum, parece-me, para alguém que viva da piedade alheia. Mendigando em Algés, entre a rotunda e o mercado, gozava, ao menos, do consolo do anonimato e da indiferença. Em Gondomar, porém, era evidentemente um estorvo, um aleijão que continuava vivo graças apenas à generosidade de Cassiano Consciência. Ou talvez não se tratasse de caridade e o advogado se limitasse, em vez disso, a ser grato devido a algum episódio relacionado com o resgate de Cidade Conquistada; ou talvez, ainda, Afonso Cão seja um gondomarense que tentou a sorte em Lisboa e regressou quando tomou consciência do trágico fim dessa insensata aventura.


  Para o que interessa, Afonso Cão assegurou-me, por exemplo, que Oscar Schidinski jamais esboçou um sorriso, sublinhando esta informação com uma gargalhada estrepitosa e acrescentando que «o húngaro», como ele se lhe referia, era um indivíduo muito triste e tinha o hábito de repetir a única frase que aprendeu a dizer em português, «para compreender uma única existência temos de devorar o mundo», a qual me pareceu demasiado sofisticada e complexa para poder ser a única frase que alguém tenha aprendido a dizer numa determinada língua. Mas Afonso Cão insistiu:


  – Dizia que para compreender uma única existência temos de devorar o mundo e veja bem o que lhe sucedeu. De tanto tentar compreender-se e de tanto tentar perceber o que andava a fazer neste mundo, acabou por devorar-se a si mesmo.


  E riu-se outra vez com aquela gargalhada excessiva que tinha o condão de me irritar muitíssimo.


  De acordo com o velho desgraçado, Oscar Schidinski chegou a Lisboa, depois de atravessar meia Europa, «num estado absolutamente lamentável», expressão que só adquire a sua real dimensão quando se tenha consciência da condição habitual de Afonso Cão, imutavelmente roto, desgrenhado e malcheiroso. Imaginar, por isso, que o imortal escritor húngaro tenha estado, um dia, numa situação que o levou a aproximar-se de um sujeito tão desgraçado como Cão, constitui, de algum modo, uma enorme lição sobre a espécie humana – desde que, claro, se acredite naquilo que Afonso Cão conta sobre este ou qualquer outro assunto. Mas também, na verdade, não custa tanto assim imaginar que Albrecht seja um alter-ego literário de Schidinski e que o escritor padecesse de uma lamentável inclinação para as coisas mais sórdidas da existência e, por isso, tivesse o hábito de acamaradar com espécimes humanos que, ao comum, parecessem particularmente desaconselháveis.


  Seja como for, Afonso Cão jura que, da primeira vez que viu Schidinski, este sofria de uma estranhíssima inflamação dermatológica, exibindo no rosto uma impressionante colecção de enormes borbulhas inchadas e muito purulentas. «Parecia que tinha a cara cravejada de olhos de peixe», disse-me o velho, explicando, do seu modo muito particular, que os aleijões no rosto do escritor eram tão redondos e vítreos que facilmente se podia supor que lhe tinham aflorado à pele os globos oculares de todas as pescadas, pargos, fanecas, bacalhaus e tamboris que tivesse ingerido ao longo da vida.


  – Era uma visão muito impressionante, reforçou o mendigo. Suponho que o húngaro tenha sido escorraçado, nessa altura, de todos os sítios onde tivesse procurado abrigo, como se fosse portador da peste, e que só entre nós, que somos tratados como se reuníssemos as piores de todas as doenças, tenha, enfim, encontrado um abrigo seguro ou, pelo menos, alguma camaradagem.


  Embora disposto a duvidar de tudo aquilo que Afonso Cão dissesse, dei por mim muitíssimo impressionado com a descrição que fazia, não tanto pela sua verosimilhança inatacável, mas antes, precisamente, por me ter parecido que o aspecto de Schidinski, tal como o velho o narrava, era tão completamente inimaginável que dificilmente poderia ter saído da pura imaginação de um mendigo tonto e ébrio. Mais do que isso: as palavras de Cão conferiam alguma lógica à obscura passagem do escritor húngaro por Lisboa e às peculiares companhias que ali parece ter procurado, ajustando-se de um modo inquietantemente preciso à desconcertante aura de desespero e loucura que ainda hoje persegue a memória do autor de Cidade Conquistada. A partir da única fotografia conhecida do escritor – ele muito hirto e soturno, com grandes e profundas olheiras cinzentas, posando num fato preto e gasto diante de uma ponte de ferro que, em Budapeste, une as duas margens do Danúbio –, tento imaginar Schidinski com o rosto recoberto por enormes borbulhas semelhantes a vítreos olhos de peixe e, na verdade, não custa quase nada visualizá-lo tal como Afonso Cão o descreve.


  Não menos paradoxal – mas, nem por isso, mais ou menos verosímil do que qualquer outras das afirmações que escutei ao peculiar mendigo de S. Pedro da Cova –, Afonso Cão insiste, contra toda a razoabilidade, que Oscar Schidinski morreu em Lisboa, pelo menos enquanto tal, tendo, por uma artimanha que o velho não sabe explicar muito bem, adquirido uma nova identidade. Segundo esta sua versão, que não é sempre a mesma, como adiante terei oportunidade de explicar, o húngaro terá conseguido embarcar para a Argentina, fazendo-se passar ali por descendente de uma família portuguesa emigrada no Sul da América.


  – Não sei como conseguiu, mas tenho a certeza absoluta de que foi Oscar Schidinski quem escreveu os livros de Borges. Eu sou um pobre mendigo e não entendo quase nada de literatura, leio pouco e mal, mas o senhor, que é certamente estudado e, se calhar, até doutor de alguma coisa, faça o favor de comparar. Eu só sei o que ouvi contar aqui e ali, que nesta vida, embora não pareça, se escuta e se aprende muita coisa, mas faça de conta que eu não disse nada e compare. Veja se os livros do suposto Borges não podem perfeitamente ter sido escritos pela mesma mente genial e retorcida que escreveu o tal Cidade Conquistada. Depois, se achar por bem, venha cá dizer-me alguma coisa. Conhece a foto de Schidinski em Budapeste? Tire os óculos ao Borges e compare. Ou não. Faça como quiser. Cada um acredita no que mais lhe convém.


  Não acreditei, evidentemente, numa única das palavras de Afonso Cão, quanto mais não fosse porque custa a crer que um mendigo saiba, sequer, quem possa ter sido Jorge Luis Borges. Visto, contudo, que se tratava de um indigente especial, já que era um conhecido de Cassiano Consciência, fiz o que o velho me disse e pude constatar que não tem razão nenhuma: se exceptuarmos o lampejo da genialidade, o estilo de Schidinski não apresenta nenhuma das características comuns aos livros de Borges; e a única semelhança física entre eles resume-se ao facto de terem ambos profundos e penetrantes olhos escuros e uma calvície precoce. É possível que, ao envelhecer, Oscar Schidinski pudesse ter-se tornado parecido com Jorge Luis Borges, mas não é possível que um húngaro em fuga pudesse ter chegado a escrever tão bom castelhano.


  Cassiano Consciência, que não se limitou a ler e estudou tudo quanto pôde sobre Cidade Conquistada e o seu autor, num afã que, bem sei, se aproxima bastante da bizarria, defende, porém, que Schidinski terá adquirido alguns rudimentos de castelhano ainda durante a juventude.


  – Talvez tenha lido o Quixote ou os poetas do romantismo – disse-me o advogado quando lhe perguntei sobre o assunto. – Creio que esse contacto precoce lhe pode ter inculcado no espírito uma certa curiosidade pelo idioma e pela sua dispersão entre as antigas colónias americanas, o que justificaria a criação de um personagem como Marcos Sacatepequez, ultramarino e tão bizarro para a época, sobretudo na obra de um autor do Centro da Europa. Mas – continuou Consciência –, para chegar a escrever como Borges, ou a ser Borges, seria necessário um pouco mais do que uma simples curiosidade pelo castelhano. E, nesse caso, quase tudo o que sabemos sobre o escritor argentino, nomeadamente o facto de ter nascido em Buenos Aires em 1899, os seus antecedentes familiares, a ascendência portuguesa (helás!), o facto de ter crescido na Europa (helás!), teria forçosamente de ser uma falsificação. Se é possível? Tudo é possível. Mas, francamente, não me parece plausível. Afonso Cão é uma personagem bastante peculiar, com uma cultura surpreendente, sobretudo se tivermos em consideração o facto de, digamo-lo sem rodeios, ser um mendigo, mas também creio que não se pode acreditar em tudo o que ele diz.


  Fumo sem fogo? É o mais provável. Mas não posso ter a certeza.


  Há, em todo o caso, no volume que passa por ser Cidade Conquistada, algo de Jorge Luis Borges, mais concretamente a transcrição de uma conferência que o escritor argentino proferiu em Berna em Outubro de 1964. Mas este é um pormenor do qual só eu tenho conhecimento. Garanto, aliás, que, quando montei a falsificação que me acompanha nos transportes públicos, não me tinha ocorrido a intriga que, agora, me parece tão suculenta e capaz de contribuir ainda mais para gerar um fenómeno mediático em torno da obra-prima de Oscar Schidinski e, portanto, para solidificar a minha futura celebridade. Devo, porém, ponderar mais maduramente antes de espalhar o rumor segundo o qual Schidinski e Borges podem ser uma só pessoa. Não faltam exemplos de que o excesso de atrevimento e de ambição deitaram a perder planos que, sem isso, teriam sido perfeitamente executáveis. Não vou mais longe: o que seria do mundo, hoje, se a Alemanha nazi não tivesse pretendido invadir também a Rússia e a Inglaterra? Teria o mundo de então arriscado tanto, gasto tanto dinheiro e despendido tantas vidas apenas para salvar o punhado de judeus, ciganos, comunistas, maricas e pretos?


  
    

  


  EM MEADOS DA DÉCADA DE 1930, aquando da publicação de Cidade Conquistada, a Europa vivia uma época conturbada, de mudanças abruptas: os países democráticos assistiram impavidamente ao esmagamento ibérico dos republicanos e dos comunistas às mãos da aliança estabelecida entre os fascistas espanhóis e os nazis alemães; Churchill e Estaline negociavam amenamente com Hitler, dispostos a tolerar que alguns países da Europa Central fossem reclamados pela Alemanha; e várias nações estavam inclusivamente disponíveis para se aliarem ou para se entregarem sem luta ao Reich, o novo império sonhado para dar corpo à suposta superioridade da raça ariana sobre as demais. São, enfim, generalidades que eu devo saber para a eventualidade de ter de colorir alguma conversa ocasional em torno do livro de Oscar Schidinski, pois é fundamental que os utentes mais curiosos dos transportes públicos fiquem bem cientes de que, para além do mérito literário de Cidade Conquistada, o genial autor húngaro intuiu, de algum modo, o tremendo vendaval que estava para chegar e o catastrófico rumo que tomava a Europa do seu tempo.


  Sinto ser meu dever explicar a quem a monumental obra-prima venha a interessar que uma parte substancial (e absolutamente central) do livro de Schidinski é tomada por um longo monólogo de Albrecht, o obscuro marujo flamengo, no qual a singular personagem reflecte detidamente sobre a condição humana. Os críticos dividem-se, aliás, sobre o verdadeiro destinatário do discurso – ninguém, o futuro leitor ou o cadáver de Marcos Sacatepequez? Esta disputa parece, todavia, condenada a não encontrar, jamais, um vencedor, pois, independentemente de se poder vir a estabelecer o carácter exacto do monólogo de Albrecht – que Schidinski pretendeu que fosse ambíguo –, o texto irradia um tal poder que é como se, ao lê-lo, o estivéssemos escutando no interior da cabeça, sendo ditado pela consciência. Trata-se, como já referi, de um texto longuíssimo, atravessado por um pessimismo absolutamente radical, sombrio e brilhante a um só tempo, que destrói e edifica, corrói e cura. De tanto já o ter lido, sei-o praticamente de cor e sou mesmo capaz, caro senhor, de o recitar por alto, mas com palavras minhas, bem entendido, o que não é a mesma coisa, mas dá para ficar com uma ideia resumida do que trata o excerto. Um dia destes, se quiser, empresto-lhe o livro e, com tempo, o amigo há-de ler e perceber que não estou a exagerar, mas deixe-me ver, agora, se consigo que fique com um vislumbre.


   


  Monólogo de Albrecht, o marujo flamengo, sobre a condição humana


   


  Entendo pouco, e muito mal, o mundo que o Homem está a criar. A Humanidade tem feito evoluir extraordinariamente as ciências e, com elas, as máquinas, a medicina e a bolsa de valores, elementos da civilização que, à primeira vista, podem ser consideradas coisas boas e sem perversidade, criadas apenas para prover mais conforto a cada uma das pessoas que compõem a colectividade. Tornou-se mais eficaz o tratamento de várias enfermidades, inventaram-se trens, automóveis e aviões que melhoraram de forma radical a locomoção, o trabalho é agora menos penoso em vários domínios nos quais a força braçal foi substituída por engenhos mecânicos, diminuindo o custo de fabrico de inúmeros produtos e, assim, permitindo que mais pessoas lhes acedam, e a dispersão capitalista proporcionada pelo mercado de acções imobiliárias foi pensada para, ao menos, criar a ilusão de que também a riqueza pode ser mais eficazmente distribuída. Dir-se-ia, portanto, que o homem do século XX tem à sua disposição uma vida mais saudável e mais ociosa, maiores direitos trabalhistas e mais possibilidades de actuar civicamente, havendo inclusivamente países onde os líderes são eleitos de forma democrática. Esse mesmo homem dispõe, de igual modo, de mais tempo para gastar em lazer, de maior facilidade em promover o seu cosmopolitismo e de um pecúlio mais confortável para suprir as suas necessidades básicas e mesmo para empregar de um modo mais supérfluo ou, pelo menos, em actividades e bens que, não sendo vitais, poderão aumentar os seus níveis de conforto e promover algum enriquecimento espiritual. Mas será este homem comum do século XX mais feliz do que, por exemplo, um homem da Idade Média, um servo sem direitos constituídos, sem nada a que pudesse chamar seu, forçado a trabalhar para um senhor feudal e limitado a não conhecer senão três ou quatro léguas ao redor do tugúrio miserável em que habitava? É impossível sabê-lo. Mas atrevo-me a supor que esse homem medieval padeceria de menos angústias do que aquelas que hoje apoquentam o cidadão contemporâneo: sabia apenas, ou julgava saber, que era uma criatura de Deus, entidade à qual devia ser grato pelo simples facto de estar vivo. O homem do século XX vive o afã de ter mais e conhecer mais, de chegar mais longe e mais depressa; quer dominar a natureza e submeter tudo às suas necessidades, que são cada vez maiores e mais difíceis de prover. Este é o mal, a origem, creio, de toda a subversão de que padecem os avanços da humanidade e a alienação do próprio homem. A máquina, símbolo máximo da nova era, é usada não para benefício de todos, mas apenas para que uns poucos enriqueçam mais e mais e para que outros se entretenham a planear guerras cada vez mais eficazes e mortíferas, nas quais perdem a vida lutando aqueles que antes a perdiam por carência alimentar ou falta de assistência médica. As máquinas são o ícone máximo do novo poder e da nova prosperidade, tão hiperbólica e louca que basta um dia mau na bolsa de Nova Iorque para que tudo pareça derrocar como um enorme baralho de cartas. Eis o que é o mundo, afinal, ou o que parece ser quando se olha para lá das aparências. E, todavia, nada disto tem valor algum, nada redime o homem da sua condição de única medida de todas as coisas. A grande verdade é aquela que vem escrita no livro sagrado e diz que todos somos apenas pó, dele vimos e a ele voltaremos, pelo que todo o afã é excessivo e um pouco tolo. No fim morre-se e é tudo. Não somos mais do que isto: um corpo morto apodrecendo dentro de uma caixa. Há, por isso, uma ideia que às vezes me ocorre e me perturba, que rejeito e abraço ao mesmo tempo. Não sei se está devidamente ponderada a quantidade de munições disparadas pelos exércitos que se enfrentam numa guerra moderna, ainda que seja capaz de supor que apenas uma fracção muita pequena dessas balas e desses obuses alcance o seu objectivo último e colha a sua safra e sangue e morte. Calculo, por isso, que o número total de munições postas à disposição de uma guerra seja enorme. Imagino mesmo que, se fosse possível somar todas as balas existentes hoje em todos os países do mundo, engatilhadas, sendo disparadas neste instante ou guardadas em caixas, a cifra que daí resultasse igualaria ou superaria mesmo a quantidade de homens e mulheres que estão vivos e respirando, os bons e os maus, os ricos e os pobres, os úteis e os inúteis, os justos e os injustos, os rectos e os que o não são – e ponderado tudo isto, a insensatez de estar vivendo apenas para morrer e a dor e a angústia que este labor tantas vezes produz, ocorre-me um devaneio segundo o qual bastaria uma bala para cada homem, certeira e definitiva, para que tudo acabasse. No fim morre-se e é tudo.


   


  O excerto é maior, claro. Resumo-o ao essencial, para que compreenda. Mas há algo de genial e inquietante nisto de imaginar que há uma bala para cada homem e que não seria preciso mais para que, de repente, tudo se apagasse.


  
    

  


  TAMBÉM EU ACREDITEI, EM TEMPOS, que as Letras e o mérito literário podiam ser um caminho para a fama e a fortuna tão bom como qualquer outro. Antes de ter decidido passear um romance inventado nos transportes públicos, levei vários anos pensando escrever um livro de verdade, mas, sempre que tentei fazê-lo, aconteceu alguma coisa que me levou a desistir. Acabei, enfim, por perceber como eram inconsequentes todas as tentativas que empreendesse.


  Quando, por exemplo, me ocorreu urdir um romance que actualizasse a alegoria platónica da caverna, explorando a ideia de que só enxergamos uma ínfima parte daquilo que nos rodeia e dos complexos mecanismos que determinam, de facto, o modo como vivemos, como se continuássemos apenas vendo as sombras da realidade exterior projectadas nas paredes de uma metafórica gruta, o escritor José Saramago anunciou que estava a escrever um romance que se chamaria A Caverna e que exploraria precisamente o mesmo conceito. Irritei-me muitíssimo e protestei à minha maneira, abstendo-me não só de escrever a minha obra de estreia, mas também de comprar o livro que, para todos os efeitos, impediu que me apresentasse ao mundo das Letras de um modo original e fulgurante. Não valia simplesmente a pena querer competir com José Saramago.


  Mais tarde, quando tinha já rabiscado algumas páginas de uma história a que pretendia dar o título Venganza, Nome de Tango, apareceu nas livrarias a tradução de um romance de uma autora espanhola, Almudena Grandes, chamado Malena é um nome de tango, do qual, ainda por cima, Giuseppe Tornatore já tinha feito um filme protagonizado pela Monica Bellucci (absolutamente gloriosa, diga-se em abono da verdade). Só vi o filme vários anos depois e confirmei que não havia nenhuma semelhança entre uma história e a outra, mas eu tinha, entretanto, desistido desse livro e rasgado com fúria as páginas já escritas, profundamente amofinado, uma vez mais, por constatar que os autores instalados pareciam ser capazes de adivinhar precocemente as ideias que me ocorriam como boas para um romance, antecipando-se-me e, de algum modo, transformando aquilo que eu pudesse escrever numa cópia mais ou menos descarada dos seus enredos e dos seus títulos.


  Também pensei, a dado passo, num romance que teria como personagem central uma cantora chamada Cândida Branca Flor, como a esganiçada e já defunta cançonetista loura da década de 1980, mas, vendo bem as coisas, decidi que se tratava de uma ideia bastante tola, não apenas porque temia que o escritor António Lobo Antunes incluísse Cândida Branca Flor entre as personagens do seu próximo romance, mas também porque não fui capaz de imaginar uma história minimamente interessante onde pudesse caber uma mulher com um nome tão improvável e etéreo como Cândida Branca Flor.


  Mais recentemente, e estando já, de algum modo, desenganado da possibilidade de construir uma carreira minimamente respeitável na literatura, ocorreu-me uma ideia que me pareceu ter algum potencial criativo: construir um romance em torno de um indivíduo – um poeta lamentável, fracassado e obcecado pelo sucesso, um pouco mitómano –, o qual circularia nos transportes públicos e pelos cafés da Baixa exibindo um livro falso, gabando-se de tê-lo escrito e publicado, e de ter obtido uma aclamação praticamente unânime da crítica. Quem o conhecia, ou estava minimamente informado sobre as novidades editoriais, não dava qualquer crédito ao que dizia o poeta, rindo-se dele com certa perfídia. De algum modo, porém, aquele homem ia conquistando lentamente o respeito das pessoas com as quais conversava e que não sabiam nada de literatura e do seu complexo sistema de validação crítica. Tendo de inventar o enredo do romance à medida que tinha necessidade de explicá-lo, acabava por criar uma história monumental e muito tocante, divertida e torrencial, tão minuciosa e intrincada que, a dada altura, já ninguém duvidava dela nem da existência real desse livro inventado.


  Os utentes dos transportes passam, na verdade, a fazer questão de viajar no mesmo horário do ex-poeta fracassado, de modo a não perderem cada novo episódio que, todos os dias, ele contaria durante o percurso. Cria-se deste modo um fenómeno que, de certa forma, se assemelha ao das radionovelas de outros tempos, com a diferença de, neste caso, existir apenas um homem contando a história num autocarro e unicamente para os passageiros que nele viajam. A dado passo, porém, é tanta a fama daquele livro inventado, e tantas as pessoas interessadas em escutar a sua história, que a carreira em que o ex-poeta viaja vai sistematicamente a abarrotar, embora os passageiros mantenham um silêncio absoluto, para que mesmo os que viajam nos lugares mais afastados consigam escutar o que o homem diz, cada uma das suas palavras. Chegam a armar-se enormes zaragatas a bordo apenas porque alguém, não escutando uma determinada frase, pergunta ao passageiro do lado e logo daí se ergue um clamor de


  – Cale-se!


  – Pouco barulho!


  – Deixem ouvir!


  – Cale-se mas é o caralho, a senhora pensa que está a mandar calar quem, o seu marido?


  passando todos, acto contínuo, a falar ao mesmo tempo e sem que ninguém entenda já coisa nenhuma, de modo que basta um empurrão, ou uma palavra mais exaltada, para que a confusão se instale e o motorista seja obrigado a chamar as autoridades para pôr cobro ao tumulto que vai a bordo, logo aumentado por senhoras com falta de ar, raparigas com ataques de ansiedade e homens dados à bravata.


  O enredo do meu romance seria, pois, mais ou menos este, desdobrando-se, graças à narrativa virtualmente infinita que o poeta inventaria, até ao ponto em que, insatisfeito com o simples sucesso do logro que tinha criado, o falso escritor se deixaria ficar em casa para, enfim, escrever a história que tinha estado a inventar, dia após dia, enquanto viajava de autocarro a caminho do trabalho na repartição de finanças. Sentar-se-ia diante de uma resma de folhas e dar-se-ia então conta da sua absoluta incapacidade para passar ao papel o incrível e poderoso romance que, apesar de tudo, tinha sido capaz de urdir para enganar os utentes dos transportes públicos.


  Cheguei, nessa altura, a encontrar-me com um editor amigo do primo de um amigo meu, ao qual expus sucintamente o projecto de um romance cujo enredo giraria em torno de um homem que, para se tornar célebre, circula de autocarro com um livro falso, inventado, cujas histórias vão criando uma espécie de lenda urbana. Estava a explicar isto quando o editor me interrompeu para dizer que a ideia se assemelhava muito a um livro que eu ainda não tinha lido. Fosse como fosse, e agora que ele falava nisso, ocorria-me igualmente que havia, na história que eu tinha inventado, algo de As mil e uma noites e de Sheherazade, e provavelmente ainda de outro livro qualquer, de modo que, de facto, não fazia já nenhum sentido escrevê-la. Desisti ali mesmo da literatura e, enquanto regressava a casa, lembrei-me de, ainda assim, tirar algum partido de mais este desaire, transformando em realidade o enredo do livro que não escrevi, o que vim efectivamente a fazer, embora com muito menos sucesso do que o alcançado pelo ex-poeta da ficção.


  Foi, pois, assim que tudo começou.


  
    

  


  O TEMPO É UM CÃO RAIVOSO. Quando era mais novo, corria destemidamente para os autocarros com o desembaraço e o orgulho inconsciente de um atleta olímpico. Esta manhã, tantos anos depois, voltei a correr para apanhar o autocarro e evitar, assim, passar dez ou quinze minutos a enregelar na paragem. Quanta diferença! Solicitados a frio, sem aquecimento prévio, os músculos acabaram por reagir, mas senti que ameaçavam romper-se a cada passada e que as articulações operavam no limite das suas capacidades, como engrenagens enferrujadas e um pouco decrépitas, bolorentas e cobertas de musgos e salitres. Mas estou bem, obrigado. E consegui chegar a tempo à paragem.


  
    

  


  GOSTARIA DE SER CAPAZ DE ME CONVENCER da absoluta ficção disto tudo, mas temo que a invenção de Cidade Conquistada principie a tornar-se demasiado real e a constituir uma ameaça efectiva à minha integridade. Talvez não tenha sido a melhor das ideias do mundo fazer circular o rumor segundo o qual Oscar Schidinski e Jorge Luis Borges podem ser uma e a mesma pessoa, mas conheço suficientemente bem o meu tempo para ter noção da importância da publicidade e do marketing. Quando se trata de vender alguma coisa, mesmo que seja um livro que não existe, deve-se fazê-lo do modo mais persuasivo possível e de acordo com as melhores técnicas da especialidade, divulgando amplamente o produto, exagerando-lhe as qualidades e, se possível, enredando-o num certo mistério. A suposta ligação de Cidade Conquistada a Borges pareceu-me, por isso, uma possibilidade demasiado tentadora para dela poder abrir mão, já que a minha futura celebridade só teria a ganhar com o recurso a mais esta falsificação, a qual não deixaria de suscitar a atenção de um ou outro jornalista. Não perdi, por isso, tempo nenhum, nem sequer a ponderar os eventuais inconvenientes do expediente, e incorporei imediatamente o novo e romanesco detalhe nas conversas casuais sobre o livro que finjo ler nos transportes públicos. Já me arrependi, porém.


  Tenho recebido, de há dias para cá, uma série de telefonemas estranhíssimos, às horas mais díspares, e estou quase certo de que sou seguido. Trago os nervos num frangalho: durmo mal de noite, acordo sobressaltado e ganhei o hábito de olhar permanentemente por cima do ombro sempre que caminho pela rua ou quando viajo nos transportes. Tenho notado, com alguma frequência, a presença próxima de homens vestidos de fato preto completo, camisa branca e gravata negra, com óculos escuros, mas, tanto quanto posso perceber, nunca se trata da mesma pessoa. Dissimulam bastante bem e parecem absolutamente desinteressados da minha presença, mas não consigo deixar de associar a obscura coincidência destas pessoas com os telefonemas que tenho recebido, estes um pouco mais óbvios: quem quer que esteja do outro lado da linha – e tenho razões para acreditar que se trata sempre do mesmo indivíduo ou de agentes da mesma organização –, limita-se a respirar muito profundamente para o bocal, de um modo pesado e inquietante, ou a proferir frases sem nexo aparente, como


   


  «a sua vitória e a sua paz ficaram embaciadas de fastio»


   


  «enquanto aquilo durou foi quase atroz»


   


  «o manuscrito original pode ser consultado na Biblioteca da Universidade de Leiden»


   


  «o condenado entrou em Dublin»


   


  «no décimo nono dia, as autoridades receberam uma denúncia»


   


  «não há dois montes iguais, mas em qualquer lugar da terra a planície é sempre a mesma»


   


  «os daguerreótipos de Morell que costumam publicar as revistas americanas não são autênticos»


   


  «convém que nunca saibamos os seus nomes; assim a história será mais misteriosa e tranquila»


   


  «os escravos, mendigos, chalantes, ladrões de camelos e magarefes negaram-lhe a sua fé»


   


  «o tigre azul bem podia ser uma pantera negra».


   


  Dizem isto articulando muito cuidadosamente as palavras, como se as proferissem actores ou declamadores de poesia, e depois interrompem a ligação com um golpe seco. Anotei tudo. Não me surpreenderia se fossem frases de um livro de Jorge Luis Borges, mas creio que não quero ter certeza disto. Seja como for, as frases, se analisadas à luz da tentativa para me tornar um homem célebre, parecem ganhar algum sentido, uma vez que aparentam aludir, de algum modo, à falsificação em que me embrenhei – como se alguém tivesse tido conhecimento do boato que, com alguma estultícia, pus a circular e, por algum motivo com o qual ainda não atinei completamente, faça agora questão que eu tome consciência disso. Ocorre-me, evidentemente, que a alguém possa ter incomodado a história segundo a qual Borges e Oscar Schidinski podem ser a mesma pessoa, e que esse indivíduo ou organização esteja a tentar praticar comigo algum tipo de chantagem, fazendo-me saber que está a par da minha fraude literária e que a revelará se eu insistir em falar no assunto, desmascarando-me. Mas, convenhamos, esta hipótese de explicação implicaria que a falsificação de Cidade Conquistada alcançasse algum sucesso e que a destrambelhada teoria de Afonso Cão tivesse algum fundo de verdade, o que ainda me parece mais bizarro, visto que a inventei eu mesmo, tal como a Afonso Cão, à toa e sem nada de factual que a sustente. Ponderados os factos, creio que não desdenharia da possibilidade de haver algum sentido em tudo isto, na medida em que a eventual retaliação por parte dos guardiães da honorabilidade de Jorge Luis Borges implicaria o sucesso da minha estratégia e a remota eventualidade de, tendo-me transformado num homem célebre, poder aspirar à atenção de alguma mulher. Os factos, porém, são o que são e, até agora, o interesse manifestado pelos meus companheiros de jornada nos transportes públicos não teve qualquer tradução mediática – nem, na verdade, eu alguma vez ousei esperar que a celebridade me atingisse tão depressa. Estranho ainda mais, por isso mesmo, os telefonemas misteriosos dos últimos dias e a sensação de que estou a ser seguido. Gostaria de poder esclarecer o equívoco o mais rapidamente possível, explicando que não me move qualquer intenção de importunar a memória de Borges e que, na verdade, inventei tudo, a transformação de Oscar Schidinski num escritor argentino e o próprio Schidinski, e que não me fará qualquer diferença obliterar a torpe e tola teoria de Afonso Cão, bem pelo contrário, mas, com efeito, não sei bem como fazê-lo. Não voltei a falar do assunto desde que me ocorreu que a insinuação pudesse acarretar algum tipo de inconveniente, mas, por temer o ridículo, não tenho coragem de me dirigir aos indivíduos de fato preto que me perseguem pela cidade, nem tive ainda tempo de dizer o que quer que fosse enquanto duram os misteriosos telefonemas: assim que, superando o pânico, sou capaz de articular o som inicial da possível explicação, logo a chamada é interrompida, deixando-me neste permanente estado de ansiedade. Noites há em que tenho a nítida impressão de escutar movimentos e sussurros junto da porta de entrada e, em outras ocasiões, seria capaz de jurar que, pela manhã, Cidade Conquistada não está no mesmo sítio em que o tinha deixado antes de me recolher, como se alguém tivesse mexido no livro durante a noite, voltando a colocá-lo sobre a mesa da sala, mas numa posição ligeiramente diferente. À cautela, passei a dormir com o volume debaixo da almofada, embora, se existir algo de real em tudo isto, o mais certo é que os supostos zeladores de Jorge Luis Borges tenham já tido tempo mais do que suficiente para fotografar e microfilmar Cidade Conquistada e para confirmar não apenas o amadorismo da falsificação como a inexistência, no livro, de alguma coisa que possa comprometer o autor d’ O Livro de Areia.


  Tudo isto, porém, não deixa de me bulir com os nervos, nem, tão-pouco, cessa de me intrigar. Sou apenas um sujeito em busca de um pouco de atenção e que mal sabe quem foi Jorge Luis Borges. Não lhe quero mal nenhum e, muito sinceramente, tanto me faz insinuar que Oscar Schidinski é o verdadeiro nome do escritor argentino como não o fazer de todo. Julguei que pudesse ser um bom golpe publicitário e é tudo. Mas, se for para ter problemas por causa disso, desisto imediatamente da ideia (sou espantosamente eficaz a desistir de alguma coisa). Já me ocorreu, por isso, alterar a história e sugerir que o escritor húngaro é, na verdade, o génio por trás da misteriosa e desconcertante obra de Thomas Pynchon, que também não li, mas estou agora praticamente convencido de que me será mais útil cultivar alguma modéstia, mantendo Cidade Conquistada e Oscar Schidinski no puro domínio da ficção, sem qualquer contacto com a realidade. Posso também, claro, desistir de tudo e concorrer a um reality show da televisão, oferecendo-me para passar algumas semanas dentro de uma casa, sendo vigiado por câmaras ocultas, mas, muito sinceramente, não tenho feitio para essas coisas.


  
    

  


  HÁ, EM CIDADE CONQUISTADA, vários capítulos muito inquietantes, mesmo tendo em consideração que Oscar Schidinski os escreveu algum tempo antes do início da grande tragédia, quando ela apenas podia pressentir-se, mas ninguém julgava que viesse a ser realmente possível tamanha insensatez e tanto horror. São, já que pergunta, os capítulos protagonizados por um estranho judeu, Baruch Averbuch, o qual se compraz em participar em todos os comícios que os nacional-socialistas organizam na cidade, esforçando-se por ser o que grita mais alto e mais inflamadamente as palavras de ordem, incluindo as que visam a sua raça. Averbuch é, tal como Schidinski o descreve, um militante febril: berra até que os olhos fiquem desorbitados e injectados de sangue, com todos os músculos do pescoço muito tensos e as veias inflamadas; grita com igual furor contra os comunistas, contra os negros, contra os ciganos, contra os portugueses, contra os árabes, contra os democratas e contra todos os demais pervertidos que ameaçam a ordem social e o bom funcionamento das instituições pátrias, os que blasfemam e atentam contra deus, e, quando chega a altura, berra também contra os judeus, contra a grande tribo de répteis e animais que não fazem mais do que rastejar na sombra e prosperar à custa da nação. Baruch berra extraordinariamente e a sua voz faz-se ouvir acima das demais, pois beneficia de ser um homem grande e de excelente compleição física, robusto, jovem e um palmo mais alto do que a turba. Tem olhos azuis e usa o cabelo muito curto. Quando lhe perguntam pelo nome, diz chamar-se Fritz, o que francamente não custa a acreditar. É bastante óbvio que odeia com profunda convicção todas as raças humanas, as que conhece e aquelas de que só ouviu falar, excepto aquela da qual considera fazer parte, a dos homens saudáveis e superiores, que têm nomes como Fritz, mas jamais como Baruch. Quando, por algum acaso, lhe perguntam os motivos pelos quais se julga melhor do que os outros, responde que, muito sinceramente, não vê sequer como se podem comparar os homens brancos arianos com todo o género de outros homens que habitam a Terra, tão evidentes são as diferenças e a enorme superioridade de uns relativamente aos outros, devendo questionar-se, isso sim, de que modo se tornou possível que os indivíduos mais belos e mais brilhantes, os responsáveis pelo progresso da humanidade, se vejam obrigados a dividir as ruas, as cidades, os países e os continentes com gente tão pouco apetrechada para a simples sobrevivência.


  – Tome-se, por exemplo, um negro ou um árabe. Não são muito diferentes de um qualquer animal criado para desempenhar determinadas tarefas. Vivem apenas disso e para aquilo que Deus os criou. É imoral, muito simplesmente, que aspirem a ser gente. São cães.


  Recordam-lhe, às vezes, que os mesmos que consideram tais coisas, e as defendem contra toda a sensatez, consideram os judeus tanto ou mais desprezíveis do que os árabes, os negros, os ciganos e os efeminados, e que ele, Baruch, é judeu antes de ser branco e caucasiano.


  – Não é evidentemente a mesma coisa. Há judeus degenerados, do mesmo modo que há brancos criminosos e negros capazes de usar sapatos, e esses responderão pelos seus actos, mas nós, os judeus correctos, que são cidadãos antes de serem judeus, havemos de demonstrar que somos tão bons ou melhores do que os mais perfeitos dos homens e ajudaremos a limpar a Europa das suas nódoas, em Berlim e em Paris, em Praga e em Budapeste, em Amesterdão e em Moscovo, mas também em todas as terras sagradas que, por direito, pertencem aos que realmente veneram o único e verdadeiro Deus.


  Baruch é, digamos assim, a negação de toda a lógica. O líder que mais admira é um pequeno homem, um pouco calvo, de olhar muito vivo e penetrante, colérico, que discursa nos comícios arrastando as consoantes de forma áspera, clamando por uma república de homens bons e implacáveis, imunes a qualquer esmorecimento perante a tarefa sagrada de expurgar o mundo das suas impurezas. Baruch olha para este líder e ele parece-lhe enorme. Talvez seja a única pessoa do mundo que Baruch não odeia, pois mesmo os seus pais lhe parecem pessoas desprezíveis e pequenas, demasiado ocupadas com a gestão dos afazeres quotidianos e incapazes de verem mais longe e de perceberem que o mundo está a mudar e que só os mais fortes e ambiciosos viverão.


  Baruch é tão vívido no seu ódio, e tão ostensivo quando grita as palavras de ordem dos comícios, que é escolhido para integrar a milícia formada para quebrar vidros e humilhar os fracos da cidade, perseguir os ladrões e garantir a segurança do pequeno líder calvo. A sua prontidão é notada e apreciada, e a agressividade natural com que se entrega às mais variadas tarefas permite-lhe ascender na hierarquia do partido, degrau a degrau, até ser o responsável operacional da milícia na parte ocidental da cidade. Nunca lhe é perguntado o que é, simplesmente por ser evidente que se trata de um homem capaz de odiar – e o ódio é o combustível de que o partido mais necessita.


  Seria interessante, na verdade, poder acompanhar Baruch Averbuch durante mais alguns anos, para além da história que Schidinski conta, e ver de que modo foi capaz de atravessar o período da guerra e lidar com o que hoje sabemos que aconteceu depois; se acabaria desmascarado e tratado como outro judeu qualquer, levado para um campo e gaseado, ou se, pelo contrário, conseguiria estar tão próximo dos nazis que nem sequer lhe teria sido difícil conseguir novos documentos e uma nova identidade, eventualmente com um nome tão pouco comprometedor como Oscar Schidinski. Se, enfim, conseguiria iludir os registos e tornar-se responsável pelas deportações, ou chefe num campo de concentração de cães hebreus, um oberstrumbannführer das SS ou um agente da Gestapo. Não lhe falta talento, de resto. Mas Cidade Conquistada termina muito antes disso – antes de os judeus serem transformados em sabão e antes de se terem, eles mesmos, transformado em pessoas que odeiam e perseguem tão implacavelmente como Baruch. Num dos últimos diálogos que protagoniza no livro, durante o ataque a uma casa de imigrantes, um rapaz às ordens de Averbuch pergunta-lhe qual a raça daqueles animais que estão fugindo, chamuscados e quase nus, da casa em chamas, se são árabes ou judeus. Baruch encara-o com olhos de gelo e sorri perversamente:


  – Não interessa o que são. Convém apenas que saibas que são pessoas fracas e que devem ser tratadas deste modo para que não venham a tornar-se fortes. Se lhes for permitido viver connosco, comer da nossa comida e aprender nas nossas escolas, respirar o nosso ar, não hesitarão, um dia, se isso lhes for conveniente, em fazer-nos a nós aquilo que lhes estamos a fazer a elas. A isto se resume toda a política, rapaz, e a seres capaz de escolher o lado que mais te convém, o lado dos que batem ou o lado dos que levam.


  O senhor, vê-se, é uma pessoa bem formada e educada, lê as notícias como eu leio, vê os noticiários e talvez nada disto constitua, para si, uma novidade. Mas tenha em conta, por favor, que Oscar Schidinski o escreveu há muito tempo e que ele era também um judeu, como Baruch Averbuch, embora um judeu que, ao que tudo indica, se deixou ficar no lado dos que são perseguidos em vez de perseguir, ou, pelo menos, no lado dos que fogem em vez de ficarem à espera do dia em que serão caçados. Não temos como saber, hoje, o que sucedeu a Oscar Schidinski depois, se morreu a caminho da América, conforme se diz, ou se está vivo. Também não podemos imaginar que destino teria Baruch Averbuch se não fosse apenas uma personagem de ficção. Mas podemos inclusivamente supor que Schidinski chegou a ser um dos fundadores do Estado de Israel. Podemos, aliás, imaginar que, por um qualquer golpe de sorte, e com alguma habilidade natural, o próprio Baruch Averbuch tenha conseguido escapar ao avanço das tropas aliadas; que desertou antes que fosse tarde demais, que se fundiu na multidão em trânsito e que, anos depois, tendo recuperado a identidade hebraica, o encontraríamos transformado num falcão judeu, dando caça aos árabes nos Montes Golã, perseguindo-os na Faixa de Gaza, combatendo-os na Guerra dos Seis Dias e juntando-se às milícias católicas para chaciná-los nos campos de refugiados de Beirute. Baruch Averbuch, tal como Oscar Schidinski o descreve em Cidade Conquistada, é só um homem sem princípios, um mercenário impiedoso e um indivíduo capaz de odiar tremendamente – o tipo de cidadão, enfim, capaz de se tornar muito útil nas mais variadas circunstâncias. É quase impossível fazer História sem homens como Baruch Averbuch.


  Repare o cavalheiro, por exemplo, naquilo que ainda há não muito tempo aconteceu na Suíça. O povo foi às urnas e decidiu, em referendo, proibir a construção de minaretes no país, banindo, assim, as mesquitas onde os árabes que lá residem cumprem os seus preceitos religiosos. Veja-o como quiser, mas eu entendo-o como um sinal. Na Suíça, país de arreigada tradição democrática, no qual quase tudo é decidido pelos cidadãos em referendo, também se tinha banido, no início do século XX, o ritual judeu de matar animais durante certas celebrações hebraicas. Mais do que um expediente para fazer com que os judeus se fossem embora do país, para onde quer que pudessem manter as suas tradições e a sua religião, o que os suíços fizeram, naquele referendo, foi sinalizar um estado de espírito, anunciando que a Europa estava preparada para o ódio e, consequentemente, para o sacrifício dos hebreus. Espero estar errado, mas talvez seja só uma questão de tempo até que estejamos igualmente preparados para tratar todos os muçulmanos como animais que podemos humilhar, perseguir e, por fim, aniquilar, não sendo necessário, para isso, mais do que um pretexto – Londres está cheia de fortunas árabes simultaneamente atraentes e expropriáveis – e um homem suficientemente louco para dar a ordem àqueles que apenas a esperam. Mas oxalá me engane.


  
    

  


  NOTÍCIA COPIADA DE UM JORNAL DE 17 DE NOVEMBRO DE 2009


   


  Geert Wilders, líder do pequeno Partido da Liberdade holandês, propôs cobrar um imposto às mulheres que usem o véu muçulmano. Qualquer mulher islâmica que queira usar algum tipo de véu ou lenço terá, caso a proposta avance, de pedir uma licença e pagar anualmente mil euros pelo privilégio.


   


  Notícia copiada de um jornal de 30 de Novembro de 2009


   


  Os muçulmanos suíços estão proibidos de construir minaretes nas suas mesquitas, depois de a maioria dos eleitores helvéticos ter aprovado no referendo de ontem a interdição daquele símbolo islâmico. A decisão, surpreendente tendo em conta os resultados previstos pelas sondagens, não abrange, no entanto, os quatro minaretes que existem actualmente na Suíça, em Zurique, Olten, Genebra e Winterthur.


   


  Notícia copiada de um jornal de 13 de Dezembro de 2009


   


  As autoridades suíças impediram um pregador muçulmano alemão, Pierre Vogel, de entrar no país, onde deveria falar ontem numa manifestação contra a proibição da construção de novos minaretes nas mesquitas. Vogel, de 31 anos, que também usa o nome de Abu Hamza, sendo casado com uma marroquina, tentou atravessar a fronteira de carro, perto de Basileia, para falar em Berna, a capital da Confederação Helvética, mas foi-lhe recusada a entrada, pelo que teve de regressar a casa.


   


  Notícia copiada de um jornal de 21 de Abril de 2010


   


  Um colégio do subúrbio de Madrid, em Espanha, expulsou uma jovem muçulmana espanhola de origem marroquina por usar o véu islâmico. A decisão desencadeou um debate polémico sobre o véu no país.


   


  Notícia copiada de um jornal de 30 de Abril de 2010


   


  O véu integral é uma prisão móvel que remonta a uma prática medieval que representa, sem dúvida, uma afronta aos direitos humanos. O argumento, partilhado entre liberais e democratas-cristãos, foi a tacada final na votação levada ontem a cabo no parlamento belga, que resultou na proibição do uso do véu islâmico integral (burka ou niqab) nos espaços destinados ao uso do público. O texto, que deve ainda passar pelo senado, foi aprovado quase por unanimidade, contando apenas com duas abstenções.


   


  Notícia copiada de um jornal de 1 de Maio de 2010


   


  Um dia depois da aprovação na câmara baixa do Parlamento belga de uma lei que prevê multas de 15 a 25 euros e sete dias de prisão para quem use um véu islâmico que cubra o rosto em público, ficou a saber-se que um projecto de lei do Governo francês pune com um ano de prisão quem seja considerado culpado de obrigar alguém a usar niqab ou burka. Segundo o diário Le Figaro, que teve acesso ao documento, o uso de um destes véus no espaço público será punível com uma multa de 150 euros, que pode ser «substituída ou complementada com um curso de cidadania». A multa recairá sobre a mulher se ficar provado que o uso do véu é voluntário.


   


  Notícia copiada de um jornal de 19 de Maio de 2010


   


  Aconteceu em Nantes, na França. Uma mulher que passeava por uma loja de roupa não gostou que outra cliente se apresentasse com a cabeça tapada e, por isso, decidiu arrancar-lhe o véu de forma inesperada. O incidente resultou numa discussão violenta entre ambas, de tal forma que a polícia foi chamada ao local. Testemunhas confirmam que a mulher de 60 anos terá feito comentários xenófobos contra a muçulmana, ao que esta se viu obrigada a defender a sua posição. A agressora respondeu dizendo que esperava que «a burka fosse proibida o mais rápido possível».


   


  Notícia copiada de um jornal de 28 de Maio de 2010


   


  A cidade de Lérida, na Catalunha, Espanha, tornou-se esta sexta-feira a primeira cidade espanhola a proibir o uso em recintos municipais da burka e do niqab, véus islâmicos que cobrem quase por completo a mulher.


   


  Notícia copiada de um jornal de 31 de Maio de 2010


   


  Para 49 por cento dos franceses, os estrangeiros «sabem melhor do que os outros beneficiar do sistema de protecção social». E 27,6 por cento dizem que os árabes «são mais frequentemente delinquentes do que os outros». Uma sondagem feita pelo instituto BVA para a União dos Estudantes Judeus em França (UEJF) concluiu que têm aumentado os preconceitos dos franceses em relação aos árabes, judeus e homossexuais.


   


  Notícia copiada de um jornal de 3 de Junho de 2010


   


  A presidente do PP da Catalunha, Alícia Sánchez-Camacho, apresentará brevemente uma moção no Senado espanhol para proibir o uso da burka e do niqab, alegando que aquele costume islâmico «afecta os direitos de igualdade das mulheres».


   


  Notícia copiada de um jornal de 10 de Junho de 2010


   


  O Partido da Liberdade, anti-islâmico, é o grande vencedor das eleições holandesas. A formação liderada por Geert Wilders surpreendeu ao conseguir 24 deputados e pode agora entrar num governo liderado pelos liberais, o partido mais votado.


   


  Notícia copiada de um jornal de 15 de Junho de 2010


   


  A autarquia de Barcelona, em Espanha, proibirá o uso da burka, do niqab e de todo o tipo de véu integral islâmico nos edifícios municipais, juntando-se a iniciativas parecidas surgidas em diversas localidades da Catalunha, e que chegaram à Andaluzia. A decisão não abrange as vias públicas, afectando apenas bibliotecas, clubes polidesportivos e mercados municipais.


   


  Notícia copiada de um jornal de 16 de Junho de 2010


   


  O Governo espanhol, socialista, dispõe-se a seguir o caminho aberto pelas autarquias, sobretudo catalãs, que proibiram a burka e o niqab. O ministro da Justiça, Francisco Caamaño, abriu ontem, pela primeira vez, a porta à criação de legislação nacional sobre este assunto.


   


  Notícia copiada de um jornal de 16 de Junho de 2010


   


  Tarrés, uma aldeia agrícola catalã com 109 habitantes, onde não mora nenhum imigrante, vai votar uma moção para proibir o uso de véus islâmicos em instalações municipais. O promotor da iniciativa reconhece que a burka e o niqab não constituem actualmente nenhum problema, defendendo, porém, que é melhor prevenir do que remediar.


   


  Notícia copiada de um jornal de 14 de Julho de 2010


   


  A Assembleia Nacional francesa aprovou ontem, por larga maioria, o projecto de lei que proíbe o uso do véu islâmico integral no espaço público.


   


  Notícia copiada de um jornal de 21 de Julho de 2010


   


  Uma igreja da Califórnia, nos EUA, anunciou que vai promover, no próximo 11 de Setembro, uma iniciativa destinada a assinalar o nono aniversário do ataque terrorista às Torres Gémeas de Nova Iorque, durante a qual os norte-americanos são convidados a queimar exemplares do Corão, livro sagrado dos islâmicos.


   


  Notícia copiada de um jornal de 31 de Julho de 2010


   


  Só esta semana ocorreram pelo menos três manifestações, em outras tantas cidades dos Estados Unidos da América, contra projectos de construção de mesquitas. Os manifestantes alegam que o islão é um movimento político disfarçado de religião e, em pelo menos um caso, faziam-se acompanhar por cães, animais considerados impuros pelos muçulmanos.


   


  Crónica de Manuel António Pina de 20 de Agosto de 2010


   


  É grande a tentação de usar o «l’enfer c’est les autres» da última cena de «Huis clos», de Sartre, para qualificar a deportação de imigrantes de etnia cigana de França decretada por Sarkozy (um filho de imigrantes…). A justificação de que os acampamentos ciganos seriam «fontes de tráfico, exploração de crianças e prostituição» lembra perigosamente as invocadas pelos nazis na França ocupada para meterem milhares de ciganos em campos de concentração. E não difere muito da utilizada por Berlusconi em Itália contra os imigrantes africanos e do Leste europeu ou, em Israel, por Eli Yishai, ministro ultra-ortodoxo do Interior, para explicar a expulsão do país de crianças filhas de imigrantes não judeus; os imigrantes (não judeus) seriam «fonte de doenças e vícios».


   


  Notícia copiada de um jornal de 26 de Agosto de 2010


   


  Para além da França, mais quatro países da União Europeia (Alemanha, Itália, Dinamarca e Suécia) estão a expulsar ciganos romenos do seu território. A França começou também hoje a repatriar ciganos búlgaros, invocando motivos de segurança.


   


  Notícia copiada de um jornal de 30 de Agosto de 2010


   


  Nenhum dos ciganos romenos recentemente deportados pela França para a Roménia tinha cadastro policial.


   


  Notícia copiada de um jornal de 12 de Setembro de 2010


   


  Geert Wilders, líder do partido de extrema-direita holandês PVV, protestou ontem, em Nova Iorque, contra a construção de uma mesquita no local onde antes existiram as Torres Gémeas, destruídas, há nove anos, por um ataque terrorista de extremistas islâmicos.


   


  Notícia copiada de um jornal de 5 de Novembro de 2010


   


  A chanceler da Alemanha, Angela Merkel, anunciou esta semana um plano de integração de imigrantes no país, desbloqueando quatrocentos milhões de euros para programas destinados à promoção da aprendizagem da língua alemã.


   


  Notícia copiada de um jornal de 24 de Dezembro de 2010


   


  Pelo menos 32 pessoas morreram e 74 ficaram feridas após uma série de atentados na véspera de Natal em Jos, na Nigéria, perpetrados por grupos extremistas islâmicos contra a comunidade cristã. Na mesma noite, supostos membros de uma seita islâmica atacaram três igrejas no Norte da Nigéria, matando seis pessoas e queimando um dos templos.


   


  Notícia copiada de um jornal de 2 de Janeiro de 2011


   


  Um atentado junto a uma igreja católica de Alexandria, no Egipto, provocou a morte de 21 pessoas.


   


  Notícia copiada de um jornal de 6 de Janeiro de 2011


   


  A Grécia anunciou a construção de um muro com doze quilómetros em parte da sua fronteira com a Turquia para impedir a passagem de imigrantes ilegais.


   


  Notícia copiada de um jornal de 20 de Janeiro de 2011


   


  Confrontos entre cristãos e muçulmanos causaram 35 mortos no Centro da Nigéria, depois de, na semana passada, a polícia ter confirmado a ocorrência de quatro mortes em cinco mesquitas e quatro casas, igualmente incendiadas. Os distúrbios terão começado, desta vez, por questões de dinheiro, quando um jogador muçulmano deitou fogo a uma mesa de bilhar de uma sala de jogos propriedade de um cristão.


   


  Notícia copiada de um jornal de 24 de Abril de 2011


   


  Os membros da comunidade cigana de Gyongyospata, na Hungria, foram forçados a abandonar as suas casas durante o fim-de-semana para evitar confrontos com um grupo de «vigilantes» de extrema-direita que provocatoriamente organizou um «campo de treinos paramilitares» naquela aldeia.


  
    

  


  OSCAR SCHIDINSKI PODE TER ROMANCEADO sobre aquilo que, num determinado dia, me dê mais jeito a mim – quanto mais não seja porque Albrecht é um indivíduo amaldiçoado e, portanto, condenado a viver em todos os tempos sem chegar, com isto, a ser anacrónico ou incongruente –, mas a mistura da sua ficção com assuntos reais e quotidianos pode transformar-se numa coisa bastante impopular entre a comunidade utilizadora dos transportes públicos. Tenho, por isso, sido acusado de várias coisas quando insinuo que Cidade Conquistada antecipou alguns dos principais problemas actuais. Dizem que desculpabilizo os bombistas árabes, os terroristas em geral e, muito em particular, os imbecis que delapidam mulheres adúlteras. Porém, não condescendo com nada. Pretendo apenas que se entenda que os portadores do mal são todos iguais, exactamente iguais pelo menos desde a primeira cruzada – todos reclamam ter deus (e o bem) do lado deles.


  
    

  


  SE TIVESSE SIDO ESCRITO, Cidade Conquistada seria também um livro comovente.


  Amiúde me ocorre o episódio no qual Oscar Schidinski invoca a tocante memória do acordeonista húngaro, um homem enorme que parece muito mais pequeno do que realmente é, por ter adquirido uma grande curvatura nas costas enquanto dedilha canções românticas numa das pontes parisienses do rio Sena: toca o acordeão e parece que se mete dentro de si mesmo e que todo o corpo se lhe retrai e encolhe, não se sabe se devido ao frio e à humidade que sobe do rio com a neblina, se por haver algo que o consuma por dentro. Já em diversas ocasiões principiei a contar a história de Lázlo, mas nunca consigo terminar de a inventar. Vêm-me lágrimas aos olhos só de recordá-la.


  – Deve ser um livro muito bonito – consolam-me os utentes dos transportes públicos. Dão-me solidárias palmadinhas o ombro e eu baixo humildemente a cabeça e concordo: É um livro como ainda não se escreveu mais nenhum.


  Lázlo é como um elo perdido entre os diversos tempos narrativos da soberba ficção de Schidinski: sempre que calha a algum personagem passar por Paris (e é muito aconselhável que as pessoas dos livros passem uma vez ou outra por Paris), há sempre junto ao rio uma melodia suave e romântica, tocada por uma enorme melancolia. Por trás do acordeão, o gigante de Budapeste tem sempre os olhos baixos e apenas os levanta brevemente para agradecer as moedas que lhe lançam para a boina negra e muito coçada, pousada no passeio. Lázlo quase não pára entre uma música e a outra, de tal modo que se poderia imaginá-lo como uma máquina especializada em dedilhar o instrumento, incansável, regular e burocrática como outro engenho qualquer, embora as melodias sejam tocadas com grande humanidade e de uma forma muito sensível, sem erros e, porém, com inflexões e hesitações que transformam a execução dessa banda sonora em algo imprevisível, tenso e harmonioso a um só tempo. Se se escutar com alguma atenção, parece que Lázlo está a inventar a música de cada vez que a faz passar pelo fole do acordeão, embora, na verdade, se limite a introduzir ligeiríssimas variações em velhas canções já mil vezes interpretadas e reinventadas, que qualquer parisiense é capaz de assobiar no banho.


  Passando, certo fim de tarde, sobre a pont Marie, Marcos Sacatepequez reconhece «Viens Poupoule», uma velha canção do início do século que lhe tinha ficado na memória. O escritor aproxima-se do músico sentado num banquinho de madeira, a meio da travessia, e aí fica escutando, enlevado e romântico, quase esquecido do frio que o obriga a manter o pescoço encolhido na gola do sobretudo. Quando Lázlo dedilha a última nota, o escritor aplaude e, num francês caramelizado pelo doce sotaque das Antilhas, diz que só quando se escutam músicas como aquela se sente o verdadeiro espírito da cidade.


  – Talvez – responde o acordeonista encolhendo os ombros um pouco mais, também ele falando francês com um sotaque que Sacatepequez não consegue identificar imediatamente. – Mas, se Paris tiver realmente um espírito, ele está por toda a parte e qualquer pessoa pode incorporá-lo. Qualquer clochard pode senti-lo. Eu mesmo…


  – Mas o senhor é um parisiense, não?!


  – Isso depende…


  – Depende de quê?


  – Do ponto de vista. Eu sinto-me parisiense, mas os parisienses que aqui nasceram não costumam reconhecer-me o direito de ser um deles.


  – Compreendo perfeitamente. O senhor é de onde?


  – De Budapeste. Da Hungria.


  – Pois eu, que não sou parisiense para nada, digo-lhe que é mais parisiense do que os outros: porque, não o sendo, faz questão de o ser e, como não?, porque só um verdadeiro parisiense tocaria «Viens Poupoule» como acabo de o ouvir tocar.


  – Obrigado. Tentarei não esquecer o que me disse.


  – Não tem nada que agradecer. Basta que continue aí, enchendo Paris com a sua música.


  E, dizendo isto, Marcos Sacatepequez afasta-se na direcção de Saint Germain, caminhando lentamente. Ao longe ainda escuta os acordes de «À la barrière» e sente-se um pouco mais reconciliado com a vida e estranhamente mergulhado no espírito de Paris.


  Noutra ocasião, passando perto daquela mesmíssima pont Marie, Albrecht levava pelo braço uma puta do Senegal que, naquela circunstância, lhe parecia a mais bela e desejável das mulheres do mundo – e, bem vistas as coisas, talvez o fosse. Ela vestia pobremente, mas de um modo exagerado e garrido, e caminhava com o pescoço muito firme, a cabeça erguida com certo orgulho, e deteve-se quando escutou, ao longe, as notas de «Montmartre sous la lune» tocadas por um acordeão. Albrecht notou o assomar de uma lágrima aos olhos dela – enormes olhos de preta, brancos como ovos cozidos.


  – Por que choras? – perguntou-lhe.


  – Gosto desta música. Quando a ouço, vêm-me lágrimas aos olhos, mas não sei se isto é chorar. É mais uma vontade de ficar em silêncio, escutando e pensando na vida.


  – Não imaginava que gostasses de silêncio!


  – Porquê? Por que não havia de gostar? Por ser puta?


  – Também por isso, se calhar. Mas sobretudo por ser mais costume ouvir-te rir com enormes gargalhadas, com a tua imensa e deliciosa gargalhada. Adoro quando te ris assim, com os dentes todos.


  – E se eu também gostar de silêncios? Deixas de gostar de mim?


  – Claro que não. Eu gosto de silêncios.


  – Então eu sou uma puta que gosta de silêncios e que gosta de ti.


  – Ainda bem.


  Beijam-se. Ao longe, Lászlo toca «La valse brune». Mayra, assim se chama a rapariga, encosta-se ao ombro de Albrecht sem abrir os olhos.


  – O silêncio é a minha música. Mas o acordeão é a música de Paris, das ruas e das pontes da cidade.


  – É a música de um parisiense que não o é.


  – Como assim?


  – Conheço o homem que toca a música das ruas de Paris. É um estrangeiro de Budapeste.


  – Conheces? Como?


  – Li num livro. Contou-me um homem morto. É complicado de explicar e, mesmo que conseguisse explicá-lo, é provável que não compreendesses.


  – Julgas-me incapaz de entender?


  – Longe disso. Só que eu mesmo não entendo uma parte das coisas que me acontecem. Mas tens razão naquilo que dizias. Para nós, Paris só existe, neste instante, por causa da música do acordeonista. Se nós desaparecêssemos, Paris desaparecia connosco.


  – Dizes coisas estranhas, flamengo.


  – Eu sou estranho. Gosto de silêncios e nunca sorrio.


  
    

  


  TIVE ESTA NOITE UM SONHO MUITO PERTURBADOR. Sonhei que estava dentro de um livro de Enrique Vila-Matas e que, tal como Paranoico Pérez em Bartleby & Companhia, me sucedia a mim, outra vez, estar a inventar um livro que já tinha sido inventado e escrito por José Saramago. Imaginei que, como Pérez, seria obrigado a desistir de inventar Cidade Conquistada e que, ainda pior do que isso, me via proibido de utilizar os transportes públicos.


  – Saramago roubou-me a ideia outra vez – contava eu, muito aflito, aos passageiros que tentavam entrar no autocarro 502.


  Do fundo da viatura, um homem de fato preto completo levantava-se e declarava para que todos escutassem, pronunciando muito bem cada palavra, que Cidade Conquistada é, na verdade, uma imitação barata de uma das partes de 2666, o livro de Roberto Bolaño, e eu defendia-me dizendo que tal alegação é completamente falsa, na medida em que nem Oscar Schidinski nem eu tínhamos lido 2666 ou qualquer outro livro de Bolaño.


  – Não se pode imitar aquilo que não se conhece – alegava.


  Acordei muito angustiado, sem saber se estava a sonhar ou a viver realmente tudo aquilo, pois sinceramente me ocorreu que José Saramago circulasse também nos transportes públicos anunciando aos quatro ventos o título do seu próximo romance, Cidade Conquistada, como se já o tivesse escrito e mais ninguém tivesse o direito de inventar tal livro. Vi claramente os passageiros de um autocarro apontando-me o dedo, exactamente como se tivessem acabado de ver um monstro plagiador. Depois riam-se de mim com gargalhadas algo alarves, ridicularizando o livro que eu me esforçava por inventar e tornar credível e, pior do que tudo, troçando abertamente da possibilidade de, algum ia, eu poder vir a transformar-me numa pessoa célebre.


  Só ao fim de alguns momentos, e depois de ter conseguido regularizar a respiração e os batimentos cardíacos, compreendi que Cidade Conquistada, o romance de Oscar Schidinski, não existe realmente e que, na verdade, nunca será atingido por tal vexame, uma vez que jamais o escreverei. Nem eu nem, aliás, o imortal José Saramago, que, um destes dias, acabou por falecer sem chegar a concretizar a ameaça subentendida no meu sonho. É, de certa forma, uma pena que tenha sucedido deste modo e que Saramago não tenha escrito mais nenhum romance, este ou outro qualquer. Respirei fundo, ainda assim, e, por um momento, senti um certo alívio. Bipolar como sou, rapidamente passei do desespero à mais radiosa das venturas, na medida em que me senti completamente autorizado a continuar a inventar o calhamaço infame, de mil e duzentas páginas, que só Oscar Schidinski pode ter escrito. Adiante, pois.


  Conforme, às vezes, tento explicar aos passageiros que demonstram maior interesse e um quociente de inteligência minimamente aceitável (coisa rara!), os pouquíssimos estudiosos que se dedicaram a analisar a obra de Oscar Schidinski, infelizmente breve, sublinharam de forma unânime a sua extrema originalidade e a imprevisibilidade da estratégia narrativa de Cidade Conquistada. Todos pecam, contudo, por não dar a devida atenção à sua biografia posterior à publicação do romance, a qual tenho investigado de moto próprio, sendo bastante curioso que, na fuga de Budapeste para Lisboa, o escritor tenha manifestado um desconcertante vagar – como se não temesse algum tipo de perseguição e parecesse, antes, estar procurando alguma coisa. Uma boa parte do tempo que demorou a chegar à foz do Tejo foi, por exemplo, gasto na cidade de Cáceres, no Sudoeste de Espanha, onde, ao que consegui apurar, se transformou numa espécie de sumo-sacerdote da Associación Literária Medieval Arthedaín (ALMA). A agremiação, de resto, ainda existe e tem a sua sede social instalada no número 2 do Arco de Santa Ana, numa zona que, durante séculos, acolheu a comunidade sefardita da cidade. Qualquer possibilidade de encontrar ali algum vestígio da passagem de Oscar Schidinski deve, porém, ser imediatamente colocada de parte, uma vez que a associação foi tomada de assalto por uma turba de adoradores de jogos electrónicos – como Race for the galaxy, Fórmula Dé, Death Match e China: The Middle Kingdom  –, a qual parece ter-se empenhado, numa espécie de delírio juvenil, em apagar meticulosamente todo e qualquer vestígio capaz de reconstituir a memória histórica da instituição, supostamente relacionada, de algum modo, com a literatura medieval. Tendo visto o que eu vi quando ali me desloquei a fim de completar a investigação em torno da vida e da obra de Oscar Schidinski, facilmente se constatará que os actuais associados foram mais eficazes a eliminar a tradição do que as próprias borbulhas, embora, em boa verdade, não seja sequer possível reconstituir em que momento da História contemporânea espanhola ocorreu a criteriosa limpeza dos arquivos da ALMA. Este facto, porém, apenas contribuiu para acicatar ainda mais a minha curiosidade. Fiz perguntas, importunei alguns vizinhos, investiguei como pude, mas o mais substancial que consegui obter foi uma sucessão de ombros encolhidos.


  – Bueno… hombre… que quiere usted que yo diga? Me dá igual…


  Não só jamais tinham ouvido falar de Oscar Schidinski, o que não me surpreendeu, como lhes era completamente indiferente que um génio da literatura mundial tivesse percorrido aquelas ruelas estreitas e, de algum modo, chegado a ser um elemento importante da cabalística comunidade secreta que, estou convencido, se abrigava sob o disfarce da Associación Literária Medieval Arthedaín.


  – Pues… los judíos… hombre… seguro que existían, pero jamás he visto nadie.


  Cheguei a conversar com pessoas que me garantiram não saber exactamente quem foi Francisco Franco e que me perguntaram, algo malevolamente, se Francisco Franco e Oscar Schidinski podiam, digamos assim, ser a mesma pessoa. Saí de Cáceres sem sequer procurar alojamento na cidade e dormi algumas dezenas de quilómetros a norte, num quarto manhoso por cima do bar de uma aldeia que alcancei já de madrugada, pois temi ser internado à força no hospício da cidade (a existir algum) se continuasse a fazer perguntas sobre o autor de Cidade Conquistada.


  Por força desta experiência algo traumática, tenho limitado a minha investigação da biografia de Oscar Schidinski à consulta documental, na Rua de Muntaner, em Salamanca, dos arquivos da Oficina de Investigação e Propaganda Antimarxista, bem como à aplicação do método dedutivo. Pude, por este meio, imaginar que, quando enfim abandonou Cáceres, perseguido pelas autoridades, Oscar Schidinski terá rumado a Portugal caminhando sobre as travessas da linha de caminho-de-ferro que se inaugurara em 1880 para escoar os fosfatos da região para o porto de Lisboa. Como nos anos de 1930 já quase não havia fosfatos que valesse a pena transportar, e o trânsito de passageiros não era significativo, o escritor terá beneficiado de uma travessia relativamente tranquila. Terá sido obrigado apenas a contornar os apeadeiros e estações onde se notasse actividade humana e a iludir a vigilância fronteiriça da Guardia Civil antes de passar para Marvão. A partir daqui, e tomadas as precauções necessárias, bastava continuar pelo ramal que levava à Torre das Vargens e ao Entroncamento. Pelo caminho, estou quase certo, Schidinski ter-se-á abrigado em Castelo de Vide, numa casa de criptojudeus da Rua do Mestre Jorge. Posso perfeitamente imaginá-lo chegando pela calada da noite, cosido às paredes caiadas de branco como um espectro sinistro, batendo três vezes na porta com os nós dos dedos demasiado magros e entrando precipitadamente mal a porta se lhe abriu. Lá dentro houve abraços apertados, murmúrios de antigas palavras do ladino dos sefaradim e uma oração rezada junto a uma falsa lareira. Depois Schidinski permaneceu ali durante duas ou três semanas, recompondose dos rigores da viagem, alimentando-se e repousando, saindo apenas em determinadas horas, quando era relativamente fácil confundir-se com a colónia dos aquistas que iam às termas e, assim, vaguear pelas escassas e empinadas ruas da vila, em cujas portas há canteiros de flores que só desabrocham depois que a noite cai.


  Os marranos de Castelo de Vide são muito discretos e pouco faladores, ao ponto de ainda hoje ninguém declarar abertamente a sua origem hebraica. Encontrei, num restaurante, um cabide com a forma de uma estrela de David, mas, quando referi o facto ao gerente, respondeu-me como se não soubesse sequer o que era uma estrela de David. Não foi fácil, por isso, apurar alguma coisa que esclarecesse os motivos da visita do judeu de Budapeste, nem que contactos permitiram que ali chegasse e fosse acolhido como um familiar distante. Tenho uma teoria sobre o assunto, mas prefiro não falar disso enquanto não tiver reunido os elementos que a confirmem. Peço desculpa, mas devo, neste caso, ser absolutamente discreto.


  
    

  


  AO CONTRÁRIO DO QUE SUPUNHA JOSEPH GOEBBELS, o propagandista nazi, uma mentira mil vezes repetida não se transforma em verdade – pode, simplesmente, tornar-se aborrecida. Foi por isso, creio, que contei hoje uma mentira nova sobre Cidade Conquistada.


  Quem tenha já beneficiado da possibilidade de ler Cidade Conquistada poderá dizê-lo eventualmente melhor do que eu, mas, tanto quanto posso perceber, o livro de Oscar Schidinski é um romance perfeitamente terminado, e bem terminado, sem pontas soltas, ou apenas com aquelas que é normal serem encontradas em qualquer livro, uma vez que um escritor não é nenhum deus omnipotente e não chega ao sétimo dia capaz de poder entregar-se à preguiça diante da satisfação da obra pronta. Um romance está sempre inacabado, há sempre alguma coisa que pode ser acrescentada, melhorada ou eliminada, fios que podem ser atados, observações mesquinhas que podem ser rasuradas em benefício de uma certa fluidez do texto, linhas narrativas passíveis de serem desenvolvidas, personagens precocemente abandonadas e que mereciam melhor sorte – eu sei lá. Nunca escrevi nenhum livro, mas, enquanto leitor daquilo que os outros escrevem, parece-me ser tudo uma questão de haver tempo e disposição para levar por diante a tarefa, ainda que possa ser mais complicado do que aparenta, tantas são as solicitações a que qualquer homem ou mulher têm de responder: o e-mail e a internet, os jornais e os telejornais, o gato da vizinha, os filhos, a estufado no fogão, a roupa para lavar, a louça, o cinema, os concertos de vários géneros musicais, o emprego, os passeios à beira-mar, os livros dos outros, as obrigações familiares, os parques e jardins, o restaurante novo onde parece que se come bem e do qual toda a gente fala, a Primavera desabrochando nos ombros das moças novas, os discos que não se podem deixar de ouvir, as exposições de arte contemporânea… Parece-me, às vezes, extraordinário que ainda haja quem se dedique a fazer até ao fim uma coisa tão aborrecida como imagino que seja escrever um livro e ainda mais quem lhe dedique o tempo suficiente para que, ao ler-se a última página, não fique no leitor a impressão de ter estado a perder tempo com obra mal-amanhada, incompleta, acabada à pressa, mal-ajambrada e pior cosida, que deixa muito a desejar ou ainda que parece ter sido abandonada à sua sorte antes de que o autor tenha tido a certeza de que não podia já fazer mais nada para melhorar o que estava feito e, neste caso, sem ponderar devidamente sobre a necessidade de expor a coisa escrita à cogitação do público leitor. Haverá, depois, sempre uma vírgula fora do sítio, uma palavra não suficientemente sopesada, que está a mais ou que faz falta, uma frase sem a densidade necessária, pelo que o mais certo é que o trabalho nunca esteja completamente pronto e possa ser continuamente melhorado, dia após dia, ano após ano, tanto mais que quem corrige não é necessariamente a mesma pessoa que escreveu – está mais velha, mais madura, viveu mais vida e, portanto, quererá amanhã dizer coisas de que ontem não se lembrou e calar outras que lhe parecerão já estultas. Não sei como não enlouquecem, os escritores, se realmente ponderam nisto tudo e se debatem com a decisão de continuar a tentar fazer melhor ou de, em vez disso, abandonar o trabalho a meio, imperfeito e um pouco tosco que seja.


  A despeito, pois, daquilo que no homem há de incompleto, apressado e contingente, de falha e erro, Cidade Conquistada parece um romance tão bem acabado quanto é possível imaginá-lo, ainda que, a fazer fé nos vários depoimentos tomados a sir William Tapper, deva ser ponderada a possibilidade, nada descabida, de ter Oscar Schidinski publicado o seu único romance antes de estar totalmente concluído. Com efeito, e de acordo com algumas folhas escritas ao estilo das notas dos diários pessoais, alegadamente encontradas no interior do único exemplar conhecido da edição original de Cidade Conquistada, o seu autor manifestará uma certa angústia resultante de uma releitura que terá feito no decurso da sua estada nos Alpes suíços, durante a fuga que, pelos vistos, empreendeu.


  «Leio-me e não me reconheço no que escrevi», terá escrito Schidinski nessas páginas. «Olho para o que fiz e só agora entendo como fui precipitado em publicar o livro num momento em que estava ainda tão distante de ter chegado com ele ao ponto em que, mal ou bem, o tinha imaginado. Se obedecia a um plano quando iniciei a escrita de Cidade Conquistada – e tinha-o certamente, por muito inconsciente que fosse –, aquilo que alcancei esboça não mais do que uma pálida sombra só vagamente assemelhada ao retrato que eu supunha ser capaz de desenhar. Cidade Conquistada, tal como acabei por publicá-lo, tomado não sei por que frémito, que vaidade inconsequente e vã, que pressa, equivale às toscas fundações de um palácio concebido belo e imponente, cuja construção, porém, tenha sido interrompida por uma revolução e abandonada, já sendo tomada pelo lixo, pelos limos, pela degradação geral, sem alguma vez ter chegado a ser um sítio habitável e pronto, um lar.»


  A ser verdadeira a existência desta espécie de diário, e não há mais ninguém, para além de Tapper, que tenha lido o que estava escrito nas supostas folhas de papel, custa-me imaginar o que poderia ter sido o livro sonhado por Oscar Schidinski. Já o tenho dito em outras ocasiões e, por isso, não vou agora desdizer-me: Cidade Conquistada é um livro genial, soberbo, de uma originalidade extraordinária, muito à frente do seu tempo e mesmo do nosso tempo – o que, na verdade, não quer dizer grande coisa, na medida em que não me atrevo a afirmar que o nosso tempo esteja à frente daquele em que viveu Oscar Schidinski, ou Mihály Gergelly, o homem que habitou em Budapeste e aí escreveu sobre uma nuvem negra que vinha avançando e toldando o céu da Europa. A estupidez humana é como as tempestades, que às vezes parece que se dissipam, os ventos sopram-nas para longe, afastam-nas, quase as esquecemos, mas, sabe-se, o mau tempo anda ao sabor das depressões e dos anticiclones, das superfícies frontais, e, é certo, sempre regressa, mais tarde ou mais cedo. Às vezes começa com um pequeno chuvisco, com uma aragem fria agitando as folhas das árvores, com vagas nuvens atravessando o céu como inocentes fiapos brancos de algodão doce, mas não há, em lugar nenhum, o Verão perpétuo, a paz eterna ou, assim parece, a obra-prima que completamente satisfaça o seu autor.


  As coisas, em todo o caso, são como são e não se pode pedir a um eterno descontente que se satisfaça com o que já fez, nem ao inconsequente se pode exigir denodo, esforço e ponderação. Schidinski terá sido uma coisa ou outra, mas, seja qual for, não pode queixar-se, esteja onde estiver, do mesmo mal que atingiu autores e criadores de todas as artes a quem a morte súbita interrompeu o trabalho a meio. Puccini morreu pouco depois de ter inventado o suicídio de Liú para a ópera Turandot, Stephan Zweig suicidou-se sem terminar o livro dedicado a Montaigne, Camus sucumbiu a um acidente de automóvel enquanto escrevia Le Premier Homme, Charles Dickens não conseguiu terminar The Mistery of Edwin Drood, o vigésimo quarto álbum das aventuras de Tintim foi interrompido pela morte de Hergé, a Sagrada Família de Barcelona continua por terminar quase cem anos depois da morte de Gaudí e o Gran Cavallo de Leonardo Da Vinci só se transformou em estátua cinco séculos depois de traçados os esboços que lhe deram origem.


  São apenas alguns exemplos. Podia fazer um esforço para me recordar de mais alguns, mas também não interessa. Oscar Schidinski não se pode queixar de nada semelhante e nem sequer daquilo que sucedeu a Kafka e a Hemingway, que viram livros seus publicados após terem morrido, contrariando a vontade que expressaram em vida.


  O caso, porém, é que, a acreditar no ensaio que William Tapper dedicou à obra-prima do escritor de Budapeste, Schidinski releu, durante a sua fuga, o exemplar de Cidade Conquistada que levava consigo. Não gostou e, por isso, terá abandonado o livro nos Alpes. Deixou-o para trás e não se pode saber se o fez com desdém ou com raiva. Não acredito, apesar de tudo, que o escritor tenha chegado ao ponto de odiar a sua obra, ou de renegá-la completamente, pois, neste caso, teria sido muito fácil apagá-la do conhecimento humano, concedendo-lhe o mesmo destino que tiveram os restantes exemplares. Mas Schidinski não destruiu o seu exemplar, não o rasgou nem purificou pelo fogo. Simplesmente o abandonou – como se, entregue à dúvida e à insegurança, à incerteza quanto às suas capacidades e à qualidade do romance, tivesse, ainda assim, preferido deixá-lo para que alguém o encontrasse e pudesse julgar mais imparcialmente.


  Talvez nada disto lhe importe e esteja mesmo a aborrecê-lo com tantos pormenores, tanta teoria, quando apenas lhe interessava saber, isso sim, sobre o que é o livro de Oscar Schidinski e o que tem de tão especial para que continue a ser lido e estudado, e para que haja em seu torno como que um culto quase secreto, uma seita de adoradores, e tão pouca gente possa afirmar ter lido ou, sequer, ouvido falar de Cidade Conquistada, o genial romance. Pois eu digo-lhe: é sobre um homem que perdeu a verticalidade, que de tanto se curvar e ser submisso ganhou uma curvatura nas costas – não uma corcunda, mas como se a espinha se lhe tivesse dobrado, assim, como se dobra um braço ou uma perna, mas sem uma articulação, joelho ou cotovelo, que suportasse essa flexão. Ou melhor: é sobre este homem, mas trata, na verdade, do lento dobrar da espinha de toda uma cidade vencida pelo cansaço, pela rotina e pelo medo; é sobre um país que não quis ver o que lhe sucedia, que primeiro olhou para o lado e fingiu distracção, depois baixou a cabeça, a seguir ajoelhou-se e, então, quando lhe exigiram que se deitasse de barriga para baixo, não pôde já fazer nada senão fechar os olhos e esperar que uma pesada bota viesse pousar-lhe no rosto para esmagá-lo contra o pó do chão. Ou ainda: Cidade Conquistada é sobre cada um de nós, as nossas angústias e os nossos medos, o homem e a sua inesgotável capacidade para se adaptar a qualquer circunstância, às mais adversas e às mais aprazíveis, ao ponto de ser capaz de esquecer aquilo que realmente é e julgar que já nasceu aquilo em que se transformou.


  Compreende?


  O romance de Oscar Schidinski vale tanto por aquilo que está escrito como por aquilo que não diz, o que cala e o que apenas sugere; pelas histórias que conta e pelos episódios que por trás delas se ocultam, aqueles que só se insinuam, os que mal se percebem e os que dizem mais por não chegarem a ser narrados. Cidade Conquistada é virtualmente inesgotável, como um livro que pudesse ser reinventado todos os dias e desdobrar-se continuamente – o fole de um bandonéon infinito, o qual, conforme se contrai ou se estende, produz diferentes sons e tonalidades, os quais variam em função do sítio onde os vincos se comprimem, com infindáveis possibilidades de combinação.


  
    

  


  OBSERVAR A VIDA DOS OUTROS pode transformar-se num vício. Quando, esta manhã, olhei (o mais dissimuladamente que pude) para a parte de trás do autocarro, as pessoas que lá estavam sentadas tinham quase todas o olhar parado, sem pestanejar, dirigido em diferentes direcções. Talvez fossem pensando na vida, no trabalho que tinham pela frente, nos filhos, nos netos, no cardápio para o jantar, nas prestações por pagar, mas, olhando-as, faziam apenas lembrar autómatos de carne e osso, macilentos, que tivessem sido desligados ou estivessem hibernando até ao momento em que lhes fosse necessário retomar as actividades quotidianas. Havia, ainda assim, uma mulher ruiva dormindo, cabeceando um pouco. Pareceu-me, a ruiva, a pessoa mais viva de todas as que iam na parte de trás do autocarro.


  
    

  


  TALVEZ A INVENÇÃO DE CIDADE CONQUISTADA SEJA, afinal, um expediente bastante condenável. Também me penitencio um pouco, pois não é de ânimo leve que um indivíduo criado sob o peso da moral judaico-cristã faz da mentira um modo de vida e convive, depois, com a culpa que disso resulta. Não posso, em todo o caso, fraquejar e devo, em vez disso, concentrar-me em todos os aspectos positivos que disto possam resultar. Procuro ter sempre diante da vista a glória futura, o sucesso e a fama que decorrerão do profundo conhecimento que tenho de uma obra-prima rara como é o livro de Oscar Schidinski, mas, mesmo enquanto espero, faço o que posso para me iludir e manter alerta. Não devo esmorecer. Não posso. Quando, ainda assim, o meu apurado sentido de desistência faz a sua insidiosa aparição, engano-o como posso e esforço-me por imaginar que sou eu mesmo o autor de Cidade Conquistada e que me dedico a escrevê-lo numa praia muito exótica. Nesta espécie de mentira que conto a mim mesmo, estou sentado numa esplanada à beira de uma piscina da qual emergem mulheres muito belas e bem constituídas, as quais fingem interessar-se pelo meu labor e vêm perguntar se preciso de alguma coisa, uma bebida ou algo para comer, e que depois se afastam com um suavíssimo agitar dos dedos e um sorriso que encerra indescritíveis promessas. Uso, aí, um largo panamá, óculos de sol, e matraqueio incessantemente uma velha máquina de escrever que produz um ruído muito agradável, como uma espécie de música, e depois o sol declina muito lentamente no horizonte e eu levanto a mão para mandar vir um gin-tonic.


  Que tremendo encantamento tudo isto produz! Aquilo que imagino é tão doce que de bom grado me entregaria à escrita de Cidade Conquistada se, olhando em redor, não se tornasse óbvio que estou a laborar num simples sonho; que estou condenado, enfim, a esta esplanada suburbana e a esta praia de rochedos obscuros, e à evidência de que nenhuma ninfa ou musa me lançará um aceno com a ponta dos delicados dedos. Estou apenas, como sempre, na Praia dos Ingleses, onde não há senão uma paisagem triste de velhas mulheres muito tisnadas e flácidas, abrigando-se junto ao muro da inclemente nortada. Dedico-me somente, por isso, a inventar as falsas histórias de um livro que não existe e que não existirá nunca, que será sempre uma mentira que eu conto aos outros para me ludibriar a mim mesmo.


  Parece-me, por exemplo, que falta ainda uma guerra a Cidade Conquistada; que o livro de Oscar Schidinski ganhará densidade com a descrição de uma batalha, ou, melhor ainda, com a imagem melancólica de um soldado que, perdido do seu batalhão, entra numa cidade recém-bombardeada e não sabe se será acolhido como parte do exército triunfante ou como um elemento tresmalhado da tropa sitiante, caminhando trôpego entre ruínas ainda habitadas pelos corajosos resistentes. Marcel vem muito cansado, não dorme há seis dias, não come desde não sabe quando e tem os nervos desfeitos pelo ruído dos voos rasantes, pelo estrondo das explosões, pelo matraquear das armas, pelos zumbidos das balas atravessando o ar, o grito dos homens feridos, o medo e a angústia de não saber quando tudo aquilo terá fim. Os morteiros rebentam demasiado próximo da trincheira e não há, sequer, como saber se são resultado do fogo amigo mal calibrado ou do que resta da artilharia que, na cidade, resiste ao cerco. Cada estouro é precedido de um silbido muito agudo e que quase ensurdece, e, depois, voam volutas de terra, e pedaços de metal incandescente vêm cair sobre os homens protegidos pelas valas escavadas no chão enlameado. Marcel tem medo e usa os próprios braços para cobrir a cabeça, construindo com eles uma casamata inútil, um abrigo que não abriga. O soldado fecha os olhos, cerra os punhos e os dentes e tenta impedir que o ruído lhe chegue aos ouvidos, cobrindo-os com os braços. Fica assim um pedaço, tenso e dobrado como um animal acossado. Depois, sem que saiba como, sente os músculos relaxarem e invade-o um enorme cansaço, semelhante à morte, e ele deixa-se escorrer para o fundo dessa sensação, como se um buraco se tivesse rasgado sob os seus pés e o engolisse e arrastasse para um sítio muito fresco e silencioso.


  Quando, enfim, desperta, Marcel não escuta nada. Os únicos homens que restam na trincheira estão inertes, mutilados ou com essa pose de marioneta abandonada que têm as vítimas de uma morte violenta. O soldado sabe que não está morto porque sente o cheiro amargo do sangue e do terror, e a emanação da pólvora e do gás mostarda. Ergue-se e levanta a cabeça sobre o ponto mais alto da vala. Vê o mundo gris, sombrio, enegrecido e revolvido pelo sopro tremendo da guerra, o chão semeado de destroços e corpos, membros desirmanados, capacetes sem cabeça e botas sem corpo. Alguns pássaros negros bicam a carniça dos decepados. Marcel sai da trincheira e caminha muito devagar pelo campo devastado. Move-se como um autómato sujo e desalinhado, perscrutando os cadáveres em busca de um movimento, de um sinal de vida, de alguém a quem possa pedir informações sobre o rumo que o cerco levou. Apenas encontra um maço de cigarros coberto de lama, espezinhado, mas baixa-se para apanhá-lo, sacode-o e retira um cigarro. Acende-o com um dos últimos fósforos que lhe restam e nota que não sopra uma brisa sobre a planície. Traga com força e o fumo entrando-lhe nos pulmões entontece-o. Vacila e senta-se no que resta de uma peça de artilharia desconjuntada. Ao longe, para lá da poeira de pólvora, parece-lhe perceber os contornos negros de edifícios e pináculos de igrejas. Termina o cigarro sem pressa, atira a beata para o chão, esmaga-a com a bota, cospe uma saliva seca e caminha em direcção às sombras da cidade.


  Aí está, pois, Marcel penetrando numa cidade que não reconhece, arrastando-se mais do que caminhando. Olha em torno e não vê ninguém, apenas ruínas, entulho espalhado pelas ruas, casas rebentadas e ainda fumegando dos incêndios que as consumiram, destroços e mais destroços e nem sequer um corpo, como se a guerra tivesse conseguido apagar até os seus mortos, varrendo-os implacavelmente para que a reconstrução dos vencedores pudesse começar no dia seguinte sem o inconveniente da remoção dos corpos, sem os miasmas da putrefacção, a memória ou o cheiro da morte incomodando o nariz dos reconstrutores. O soldado caminha e não sabe o que o espera, se lhe caberá ser acolhido como parte do exército triunfante ou como um elemento tresmalhado da tropa sitiante e agora em retirada ou em busca de uma nova batalha, outro cerco, uma nova cidade para riscar do mapa. À medida que se aproxima daquilo que parece ser o centro deste amontoado de ruínas que já foi um sítio com gente e vida, os escombros revelam paredes mais altas de edifícios que hão-de ter sido mais metodicamente bombardeados. Marcel repara que há ainda fogos consumindo os restos do que ali houvesse, mas, como num estranho pesadelo, não vê nenhum corpo. A cidade aparenta ter sido metodicamente evacuada e defendida apenas pelos seus fantasmas. Talvez, sob a barragem de metal e fogo, não tenha, sequer, restado quem se sacrificasse para defender o burgo do invasor.


  Quando, meses mais tarde, recordar, já ébrio, o que viu e viveu naquela tarde, o soldado terá no olhar uma sombra obscura e nela haverá a memória inapagável de um céu pesado, pardo, sem cor, sacudido por estranhas reverberações luminosas, como estrondos de uma trovoada que não se escuta. Albrecht escutará em silêncio, revolvendo um resto de conhaque no fundo do copo. Parece concentrar nesse gesto circular toda a atenção e, porém, os seus olhos enxergarão também o firmamento negro daquela tarde, o perfil sombrio dos edifícios e os monturos de destroços e corpos. Vê-los-á tão nitidamente como se lá também tivesse estado. Não sabe o nome daquela cidade, em que país existiu, o que foi feito dela depois que se declarou o armistício, mas pode perfeitamente imaginá-la igual a muitas outras que viu e atravessou com uma arma na mão, atento a qualquer movimento furtivo entre as ruínas e concluindo alguma coisa sobre o que, é, afinal, uma cidade conquistada: um amontoado de pedras queimadas, ruas em desordem, destruição, paredes ruindo, crateras calcinadas testemunhando a queda de bombas e obuses, igrejas sem deus, casas sem gente, vidros quebrados, milhões de fragmentos de cimento, débeis colunas de fumo erguendo-se no ar, a impressão do choro de uma criança ao longe, um pranto que não se ouve, os corpos desfeitos, abandonados, que Marcel insiste em não ver enquanto caminha. Uma cidade conquistada é só isto: um ponto marcado no mapa com um círculo de tinta preta, um nome, uma missão e, afinal, tão pouco. No centro daquilo que foi uma praça está um homem que veio percorrendo estas ruas num uniforme enlameado, manquejando, hesitante. O soldado dá um último passo e deixa-se cair no chão, de joelhos, os braços abandonados junto ao corpo, a cabeça baixa. Talvez chore.


  Albrecht continua a revolver o fundo de um conhaque e tem um nó na garganta. Os olhos de Marcel não têm lágrimas para chorar. O marinheiro flamengo pensa que as cidades se conquistam e libertam, que se arrasam e reconstroem; que talvez as ruas e as casas que o antigo soldado descreve tenham voltado a ser habitadas por gente, pelo riso das crianças e pelos pregões dos vendedores de legumes. As cidades têm várias vidas. Os homens só têm uma – aquela que viveram até ao dia em que o terror da guerra os secou por dentro.


  
    

  


  NÃO ME LEMBRO DE TER PERDIDO tanto tempo com nenhum outro livro, o que é particularmente bizarro quando se tem em conta que Cidade Conquistada é um romance que nem sequer existe. Tento, pois, persuadir-me de que, se isto sucede, é porque haverá nele alguma coisa de especial, uma força qualquer, eventualmente resultante do facto de ser um livro que se vai fazendo de episódios relativamente insignificantes e desordenados, tal como ocorrem quando uma pessoa qualquer, num sereno domingo, se põe a pensar. Trata-se de um pensamento apaziguador e auspicioso, semelhante, ao fim e ao cabo, àqueles a que se agarram as pessoas doentes que desejam vir a curar-se das moléstias e dos achaques, ou à esperança dos que, tendo uma vida miserável, mantêm a expectativa de que as coisas se componham e o quotidiano possa, um dia, vir a ser um pouco menos adverso.


  Se procuro manter-me optimista, não deixo, por outro lado, de notar como é efémera a celebridade dos indivíduos que não se limitaram a fingir ler um falso romance. Mesmo entre os que realmente escreveram livros e, por via disso, desfrutaram de alguma fama, a maior parte acaba por ser completamente esquecida ao fim de um par de anos. As obras deles deixam de ser lidas, desaparecem das estantes das livrarias e acabam ganhando fungos em armazéns húmidos. Quando os seus nomes tenham sido perpetuados nas placas toponímicas das cidades, as pessoas esquecem-nos igualmente: não sabem quem foram, o que fizeram ou por que raio uma determinada rua foi baptizada com o nome de um perfeito desconhecido.


  Aspiro, felizmente, a um género diferente de celebridade, que seja, primeiro, retumbante como uma grande festa, e, depois, tão fugaz e inesquecível como o cheiro da terra molhada no fim de uma tarde de Verão absolutamente perfeita. Mesmo depois de se terem consumido os dez minutos de fama a que tenho direito, as belas mentiras que eu tenha sido capaz de contar ainda continuarão, espero, a ser recordadas com certa nostalgia pelos utentes dos transportes públicos, repetidas, reinventadas e eventualmente integradas em livros de verdade que venham a ser realmente escritos por quem tenha mais tempo para perder.


  
    

  


  HÁ DIAS QUE NÃO SURPREENDO nenhuma das pessoas de fato preto dissimulando a sua presença nos transportes públicos, mas não sei se devo atribuir o seu aparente desaparecimento ao facto de não ter voltado a insinuar que Oscar Schidinski e Jorge Luis Borges podem ser a mesma pessoa ou se, em vez disso, e por causa do início do Verão, os indivíduos passaram a usar um vestuário menos rigoroso e, portanto, mais adequado às altas temperaturas. No metro ainda vá, que as carruagens são bastante modernas e refrigeradas, mas nos autocarros não se aguenta a canícula (nem, já agora, o cheiro a suor da classe operária).


  Às vezes o telefone ainda toca a horas pouco comuns, mas não atendo. Espero que, do lado de lá, desistam e que suponham que não estou em casa. Presumo que não venha daí grande mal. Quando ainda atendia telefonemas, quase todas as ligações que recebia eram de empresas de telecomunicações propondo-me os seus espectaculares serviços combinados de telefone fixo, internet e televisão por cabo, as suas promoções cada vez mais extraordinárias e os pacotes sempre mais apetecíveis, mas entre os quais eu raramente conseguia descortinar diferenças substanciais. Fosse como fosse, sou um indivíduo relativamente bem formado e entendo perfeitamente que aquelas pessoas vivem dos telefonemas que fazem e dos clientes que angariam, pelo que tinha o hábito – antes de começar a receber chamadas inquietantes, silenciosas ou com frases que me pareciam mensagens cifradas – de permitir que me apresentassem os respectivos produtos e expusessem todas as suas potenciais vantagens. Não tenho, na verdade, muita vida social e, apesar de tudo, os telefonemas dos operadores de telemarketing fazem alguma companhia e afastam, ao menos por instantes, a sensação de solidão e melancolia que pode assaltar um sujeito que passa o tempo a inventar as histórias de um livro que não pretende escrever.


  O facto é que a confraria dos defensores da honorabilidade de Jorge Luis Borges parece ter decidido deixar-me em paz. Na melhor das hipóteses, perceberam que sou inofensivo. Talvez tenha conseguido despistá-los, desmotivá-los ou baralhá-los, possibilidade que inevitavelmente me obriga a recordar uma das mais curiosas passagens de Cidade Conquistada: o episódio do carteiro de Granada.


  Não são completamente aleatórios os motivos que me levam a supor que Oscar Schidinski tenha tido algum contacto com o idioma castelhano prévio à viagem que o trouxe a Portugal. Há, em Cidade Conquistada, várias referências ao âmbito cultural daquele idioma e, na verdade, não consigo imaginar outro motivo, que não esse conhecimento anterior da língua, que possa justificar o facto de Marcos Sacatepequez ser um escritor do mundo hispânico; ou que outra razão levou Schidinski a situar a parábola do carteiro em Granada quando, por uma questão de proximidade, lhe teria sido mais simples imaginar um carteiro vienense, ou berlinense, ou de Belgrado, ou de Praga. Não conheço Granada e, por isso, não tenho como saber se alguma particularidade dos seus serviços postais poderá ter forçado esta escolha. Não me parece, de todo o modo, que tenha sido esse o caso. Se me pergunta, devo dizer que o imortal escritor de Budapeste elegeu Granada ou porque, pura e simplesmente, lhe apeteceu ou porque sentia algum tipo de familiaridade com Granada, mesmo que a toada para-real da parábola remeta, de algum modo, para aquilo que hoje designamos como situação kafkiana, embora, à época, tal designação dificilmente pudesse já estar literariamente consagrada – da leitura de Cidade Conquistada resulta bastante evidente que Oscar Schidinski manteve algum tipo de contacto com um ou outro livro de Franz Kafka.


  A parábola do carteiro relata um caso ficcional ocorrido na cidade espanhola de Granada, onde, segundo Schidinski, um obscuro funcionário dos serviços postais terá desenvolvido um método infalível para infernizar e confundir os habitantes, assegurando-se, muito simplesmente, de que ninguém recebia a correspondência que lhe era destinada, ainda que todas as cartas fossem regularmente distribuídas. O método consistia em baralhar criteriosamente as missivas, cuidando que uma carta enviada para o senhor Sanz fosse entregue do outro lado da cidade, digamos que ao senhor Iriarte, e que este, no caso de estar à espera de uma mensagem, teria o respectivo sobrescrito entregue não ao senhor Sanz, mas antes ao senhor Calvo. E assim sucessivamente, de tal modo que a correspondência transviada era recambiada para os serviços postais com indicação de endereço errado e prontamente redistribuída de acordo com o mesmo método. Deste modo, e durante vários meses dos anos de 1895 e 1896, ninguém em Granada recebeu a correspondência que lhe era destinada, crescendo, ao mesmo tempo, a quantidade de cartas em circulação, que iam e vinham, como ondas no mar, entre o edifício do Correo e as habitações onde os remetentes invariavelmente não eram reconhecidos, ao mesmo tempo que chegavam à cidade cada vez mais cartas e que os seus habitantes – estranhando não receberem notícias dos seus entes queridos e correspondentes comerciais, mas apenas correio que não lhes era dirigido – escreviam novas epístolas perguntando pelas missivas transviadas ou queixando-se da confusão instalada. Escusado será dizer que as novas cartas, mesmo quando dirigidas a destinatários exteriores a Granada, acabavam por engrossar o já imenso volume de correio que era diariamente distribuído e redistribuído de forma aleatoriamente rigorosa, tanto mais que os serviços postais da cidade entraram em ruptura total e se viram incapazes de gerir o que quer que fosse. A situação atingiu um tal ponto que os funcionários se limitavam já a empilhar envelopes em todas as divisões do edifício do Correo, entregando ao carteiro baralhador apenas uma pequena parte de toda a correspondência acumulada, procurando, deste modo, mas sem sucesso, começar a resolver o problema e a pôr ordem no caos.


  Quando o problema foi detectado e se tornou óbvio que Granada se transformara num caso nunca visto de total e absoluta anarquia postal, a direcção local do Correo fez exactamente aquilo que se esperava que fizesse: convocou o funcionário responsável pela distribuição da correspondência e inquiriu-o sobre os eventuais lapsos procedimentais e as falhas organizativas que pudessem estar na origem da inusitada situação, lamentável a todos os títulos e absolutamente desprestigiante para uma instituição que até à data mantivera um zelo inabalável. O carteiro, ao qual já ninguém se encontrava em condições de prestar suficiente atenção, ter-se-á limitado, porém, a garantir que entregava a correspondência rigorosamente no endereço indicado e a acrescentar que a confusão instalada seria, com toda a certeza, obra de uma poderosa organização secreta, eventualmente movida por algum fim obscuro ou, no mínimo, com o intuito de desacreditar totalmente o Correo a fim de obrigar as autoridades a reorganizar o serviço, entregando-o a alguma corporação misteriosa e privada. A explicação pareceu perfeitamente razoável à direcção do Correo e a ninguém ocorreu que tal confusão pudesse ter sido obra de um só homem, de aparência humilde e sem nada que se lhe apontasse, um profissional dedicado e cumpridor, com vários louvores conquistados graças à abnegação com que costumava procurar (e encontrar) o destinatário das cartas cujos endereços não eram suficientemente exactos.


  A peculiar situação postal de Granada levou a que se instalasse na cidade um clima de grande descontentamento e revolta. Quando a direcção do Correo decidiu contratar novos carteiros, numa derradeira tentativa para enfrentar a balbúrdia, os inexperientes funcionários já nada puderam fazer. Sucedia-lhes serem vítimas frequentes das emboscadas entretanto organizadas por milícias locais toscamente armadas, sendo atacados e agredidos mesmo antes de chegarem a tentar entregar fosse o que fosse. A correspondência era, então, apreendida, rasgada e espezinhada na via pública para gáudio das multidões que acorriam para o linchamento dos pobres funcionários. Indefesos, feridos e humilhados mesmo das formas mais vis, fugiam de Granada e não mais eram vistos, enquanto a turba reagia violentamente contra as autoridades que entretanto acorriam para tentar aplacar os distúrbios. Não raro, a multidão seguia depois em grupos pela cidade, queimando bens públicos e manifestando-se para exigir a deposição dos órgãos políticos granadinos, situação que se agravou quando a direcção do Correo e as autoridades civis e militares decidiram suspender totalmente toda a distribuição postal. Clamou-se por enforcamentos e julgamentos populares, a ponto de o rei se ter visto obrigado a reforçar a tropa na cidade e a impor o estado de sítio, o que, ainda assim, não impediu que, certa noite, o edifício do Correo acabasse por ser alvo de fogo posto. O incêndio foi declarado inextinguível, tal a descomunal quantidade de cartas que se havia acumulado no interior, tendo lavrado até que toda a correspondência tivesse sido consumida e, com ela, o imenso caos dos últimos meses.


  Após o sinistro, cujas causas ninguém quis apurar, o serviço postal foi reorganizado a partir dos escombros que tinham sobrado, com novos funcionários e em instalações mais modernas, tendo os serviços do carteiro baralhador sido dispensados, atribuindo-se-lhe uma pensão vitalícia.


  Não se sabe exactamente que sentido tirar do quase apocalíptico episódio narrado em Cidade Conquistada. Em todo o caso, Schidinski descreve-o de um modo febril e, ao mesmo tempo, benévolo. De todas as vezes que li este episódio, pareceu-me que a mensagem do escritor húngaro é, pelo menos neste capítulo, bastante clara. Estou convencido de que Schidinski utiliza o caos dos serviços postais de Granada para fazer um elogio do caos em geral, da anarquia e do poder purificador da destruição e do fogo, ainda que, também neste aspecto, os críticos da obra do génio de Budapeste não tenham conseguido chegar a um acordo. Tendo em conta, contudo, a origem semita de Oscar Schidinski e a funesta labareda que começava a varrer a Europa à data da publicação de Cidade Conquistada, não deixo, ainda assim, de notar a inquietante ironia de tudo isto. Mas talvez Schidinski quisesse dizer alguma coisa que eu não consegui ainda entender completamente.


  Há, evidentemente, uma hipótese um pouco menos desvairada, que não será a que mais se adequa ao espírito conturbado do escritor húngaro e da obra que deixou para trás. Embora o nome de Marcos Sacatepequez não seja referido em parte nenhuma deste episódio, o caos postal de Granada e o posterior incêndio do edifício do Correo teriam originado, de modo involuntário e lateral, o extravio irremediável da ordem judicial que definitivamente concluiria a questão da posse dos restos mortais do advogado do Belize, entregando-os, enfim, à vontade dos seus familiares. Talvez isto explique o facto de o cadáver de Sacatepequez, tanto quanto se sabe, continuar insepulto e perdido, amaldiçoando aqueles com quem se cruza. Acabará, um dia, por ficar apenas esquecido, tal como, afinal, sucede com quase todos os mortos do mundo.


  
    

  


  SENDO LEITOR DAQUILO QUE O ARGENTINO Julio Cortázar escreveu, sei perfeitamente que fotografar é uma das melhores formas de combater o nada. Assim sendo, fui ontem para a rua com a máquina fotográfica a tiracolo, de mãos nos bolsos e o olhar atento à coloração outonal das árvores. Andei nisto um bom pedaço e fi-lo de modo tão empenhado que não reparei que andei aquele tempo todo com a braguilha aberta. Quando, constrangido, dei conta da distracção, ocorreu-me também que devia ter aproveitado a tarde para ir renovar a assinatura do passe social, de modo que me pus imediatamente a caminho, apanhando o primeiro autocarro que passou. Dependo quase totalmente dos transportes públicos para me tornar célebre e, por isso, a última coisa de que necessito é de ter o passe com o prazo de validade expirado.


  Não dei, ainda assim, a tarde por perdida. Conheci na viagem uma estudante de Belas Artes que, sem dúvida atraída pelo visual vintage da minha velha Pentax MX e pelo volumoso romance que finjo ler, declarou ser apaixonada por fotografia e ter alguma curiosidade pela literatura, ainda que, na verdade, se interesse sobretudo por pintura e pelos grandes mestres flamengos. Nem de propósito. Sendo essencialmente uma inesgotável cornucópia de mentiras, Cidade Conquistada é capaz de captar a atenção de diferentes categorias de públicos, dos leitores regulares das gazetas desportivas aos mais exigentes literatos, passando, claro, pelos aspirantes a artistas, os quais são facilmente impressionáveis por expressões como «corrente alternativa», «literatura de protesto», «abordagem contemporânea» e «dimensão semiótica».


  Independentemente do julgamento que possa ser feito a partir do embuste que há em ter inventado um livro falso, fingir lê-lo e inventar as sucessivas fraudes que lhe dão corpo, tenho certa dificuldade no exercício comum da mentira. É por isso, creio, que tenho mantido nas histórias de Cidade Conquistada uma certa verosimilhança, algo como um traço de coerência que, apesar de tudo, seria capaz de manter o romance em pé no caso absolutamente improvável de vir a escrevêlo. A jovem estudante de Belas Artes, porém, inspirou-me uma mentira completamente nova sobre um pintor prodigioso e um misterioso quadro, sem nenhuma relação, portanto, com Albrecht ou a maldição de Marcos Sacatepequez. Podia, é bem certo, colocar a espantosa pintura no mesmo porão onde viajava o féretro do escritor do Belize; podia ainda imaginar que o retrato tinha participado na assombração de Albrecht, por transmitir a impressão de que o cadáver continuava vigilante mesmo depois de morto, observando o mundo através dos olhos demasiado vivazes da pintura. Mas não fiz nada disto. Esqueci-me, por um momento, do marinheiro flamengo e do escritor mulato e ocorreu-me, isso sim, que poderia contar uma mentira totalmente diferente a cada passageiro dos transportes públicos, adequada às respectivas ocupações e sem nada que relacionasse uma falsidade com a outra, excepto o facto de constarem do mesmo livro. Ou seja: uma história para um advogado e outra completamente diferente para um marceneiro. Um logro para os empregados de escritório e outro para as caixeirinhas dos centros comerciais. Do mesmo modo que, agora, estou explicando a esta jovem candidata a artista que Cidade Conquistada é sobre um pintor expressionista empenhado em retratar todos os habitantes da sua cidade de um modo muito particular, poderia dizer a um trolha que o livro de Schidinski é sobre o desgraçado exército de homens invisíveis que constroem lenta e pacientemente todos os edifícios da cidade de Kasparburgh. E assim sucessivamente – de tal forma que, um dia, quando vier a concretizar-se o sucesso de Cidade Conquistada e a consumar-se o meu próprio êxito, se pudesse dizer que este é um romance sobre tudo, que abarca todas as coisas e todos os domínios da actividade humana, a glória e o génio, mas também os vícios e as fraquezas, os deserdados e os poderosos. É talvez um pouco megalómano imaginá-lo assim, mas é precisamente este o destino de Cidade Conquistada: ser uma obra desmedida e descomunal, capaz de dialogar com o professor do liceu e com a mulher-a-dias, com o investigador em ciências exactas e com a cartomante do bairro. Capaz, enfim, de proporcionar a cada um deles a mentira que, a dado o momento, tiveram necessidade de escutar e com a qual puderam identificar-se.


  Cidade Conquistada é, pois, sobre um pintor expressionista, Yvan Hache, empenhado em retratar todos os habitantes da sua cidade de um modo bastante peculiar. Não sei em que é que Oscar Schidinski se baseou para escrevê-lo, se se inspirou em algum caso real ou não, mas a narrativa segue uma ideia muito interessante, segundo a qual cada rosto humano, sendo praticamente único e irrepetível, contém uma série de elementos comuns e indiferenciados. Mais do que comparar estes elementos com, por exemplo, um determinado modelo de parafuso usado para manter unidas as peças de máquinas completamente distintas, trata-se sobretudo de repetições estatísticas em série. Ou seja: se, numa fotografia de um determinado indivíduo, se trocasse um desses elementos indiferenciados por um que estivesse numa outra fotografia de outro indivíduo qualquer, o primeiro rosto continuaria a ser perfeitamente reconhecível e, de algum modo, exactamente o mesmo que era antes, ainda que lhe tivesse sido acrescentado um componente que lhe era estranho. Se isto é assim? Não faço ideia. Sei apenas que a personagem do pintor que pretende conquistar a cidade com os seus retratos segue esta teoria de modo absolutamente escrupuloso: propõe-se pintar todos os habitantes e, em todos eles, introduzir nos respectivos rostos um elemento falso, uma pequeníssima ruga de expressão junto ao olho direito, de maneira que haja em cada novo quadro um traço comum a todos os restantes. Se a teoria estiver certa, todos os retratados se reconhecerão e serão reconhecidos completamente na pintura produzida, ainda que alguém capaz de detectar a alteração efectuada possa imediatamente identificar o retrato como o de uma pessoa da cidade de Zolten, pintada obviamente pelo pintor Yvan Hache. A ruga acrescentada funcionaria, deste modo, não apenas como uma marca de água do trabalho do artista, mas seria, de igual modo, a demonstração prática da teoria segundo a qual todos os rostos são compostos por um conjunto de elementos indiferenciados e repetidos, como se fossem produzidos em série por um artesão suficientemente imaginativo para, no final, conferir um toque único a cada uma das obras.


  Interessante, não é?


  Eu também estou a gostar muito.


  Não sei ainda que conclusão terá tudo isto, mas o artista empenha-se em pintar cada um dos habitantes de Zolten, cobrando o trabalho quando pode fazê-lo ou oferecendo-se para pintar de graça aqueles que não têm posses nem qualquer interesse em serem retratados. Pinta os fidalgos com os seus ricos trajes, os burgueses, mais modestos no vestir, em pose de fidalgo, os pobres nos seus farrapos e os remediados nos seus fatos de todos os dias, variando os enquadramentos, as perspectivas e os cenários. Certas demoiselles acedem a posar nuas ou seminuas, deitadas languidamente em divãs forrados com sedas e gaze, e apaixonando-se um pouco pelo artista, mas em todos os retratos é metodicamente introduzida a tal ruga de expressão, sempre de um modo tão harmonioso que qualquer dos retratados reconhece o falso vinco da pele como uma característica que efectivamente lhe pertença, tão bem captada pelo pintor como qualquer uma das outras expressões que, de facto, possui.


  A vida corre, pois, de feição ao artista e tudo lhe parece tão perfeito que imagina amiúde os quadros que pinta na parede das casas dos clientes, todos exibindo a ruga estranha mas não dissonante, a qual, de certo modo, os transforma em algo que não é já um indivíduo autónomo, mas antes uma fracção de um numeroso exército de criaturas suas. Supõe, por exemplo, que quando alguém visita a casa da senhora Siegfried e, olhando o retrato dela, admira a beleza que tem, não está já admirando realmente a beleza da senhora Siegfried, mas a beleza que ele criou; que a senhora Siegfried não é já a senhora Siegfried, antes a senhora Siegfried tal como ele a recriou e inventou – uma outra senhora Siegfried. E isto por toda a cidade: milhares de pessoas reconstruídas pelo toque de um pintor que deixou de ser um mero artista para se transformar num pequeno deus.


  Ainda me falta um bom pedaço para terminar de ler o livro e, por isso, não sei de que modo o pintor pretende consumar esta espécie de domínio sobre a cidade cujos habitantes vai retratando, quais as suas intenções e se nelas há alguma perfídia ainda não totalmente revelada. No ponto em que estou, o artista reflecte precisamente sobre a perfeição da sua obra e em como ela vai ganhando consistência e força à medida que a ruga de expressão junto ao olho direito se espalha por todas as casas da cidade, por todos os rostos e, no fundo, como essa marca se introduz na alma de cada um e na imagem que cada qual tem de si próprio e dos restantes membros da comunidade. Reflecte nisto, dizia, e questiona-se sobre a necessidade de pintar um auto-retrato no qual inclua igualmente a mentira normalizadora, concluindo que, pelo contrário, deve retratar-se sem essa ruga comum a todos os outros habitantes da cidade. Assim, pensa, aqueles que virem o autoretrato notarão inconscientemente a diferença que nele há e reconhecê-lo-ão como um ser diferente, superior até, bastando, para isso, que se empenhe na pintura de modo a dotar-se dos traços e dos elementos que transmitam essa superioridade, roubando-os ao rosto dos maiores vultos da cidade e acrescentando-os ao seu. O pintor Yvan Hache trabalha, por isso, de modo febril, concentrando os seus esforços nos olhos e em pintá-los de um modo tão poderoso e real que pareça possível reconhecer neles o semblante de um homem vivo e animado por um espírito magnífico como o do burgomestre de Zolten, e fá-lo com tanta perfeição que, após uma pequena pincelada sobre a íris, se vê acometido por uma espécie de tremor muito intenso. Perde, depois, o controlo do próprio corpo e espoja-se no chão, esmurra e pontapeia o soalho, puxa os cabelos, arranha-se e acaba por perder os sentidos. Foi aqui que suspendi, há pouco, a leitura. Não sei o que acontece depois. Talvez Yvan Hache morra sem consumar a conquista de Zolten ou acorde algum tempo depois, transformado e como que possuído pelo próprio retrato, que não reconhecerá já como uma obra sua, mas como uma homenagem anónima; que, vendo-se tal como se pintou, dotado de um poderoso e penetrante olhar, se convença de que é realmente como aparece no quadro e actue como tal, transformado num déspota um pouco cretino. Seja como for, logo o saberei, assim que continuar a ler. Conto-te tudo da próxima vez que nos encontrarmos.


  
    

  


  PODERIA ESCREVER CIDADE CONQUISTADA e submeter-me aos mecanismos normais de reconhecimento literário, às entrevistas e às sessões de autógrafos sem clientes, ao sufrágio da crítica e à opinião dos leitores, os quais seriam livres de gostarem ou não do que eu escrevesse. Mas correria, nesse caso, um risco excessivo e pouco compensador. Sei perfeitamente como as coisas funcionam e não pretendo sofrer os horrores que os escritores sérios dizem sofrer, nem transformar-me no indivíduo atormentado, profundo e cavo que teria de ser para que o livro fosse levado a sério.


  Quando penso bem nisso, torna-se ainda mais claro que escolhi o melhor caminho para o sucesso e que, mesmo que o plano não resulte nem haja, até agora, sinais de algum tipo de interesse por parte dos órgãos de comunicação social, é bastante provável que eu continue a passear nos transportes públicos fingindo ler Cidade Conquistada e conversando com os demais utentes sobre a genialidade de Oscar Schidinski. Se não me trouxer o êxito, a obra-prima do imortal escritor húngaro há-de, ao menos, ser um excelente motivo de conversa com as outras pessoas, ainda por cima potencialmente inesgotável, uma vez que a estrutura narrativa de Cidade Conquistada é suficientemente ágil e elástica para permitir uma quantidade inesgotável de combinações e falsidades. Dependo unicamente da imaginação e, é certo, também da sorte. Existe sempre, latente, a possibilidade de encontrar, numa viagem qualquer, um passageiro com o qual já tenha conversado antes e de, não me lembrando dele, acabar por lhe contar uma mentira completamente nova e desajustada da mentira anterior, o que certamente me desmascararia ou, pelo menos, me deixaria em maus lençóis. Sou, felizmente, um razoável fisionomista. Creio mesmo que sou melhor a reconhecer rostos que já tenha visto do que enquanto aldrabão. Não consigo persuadir-me das minhas próprias mistificações e, se tivesse de decidir neste instante se Oscar Schidinski morreu em Lisboa ou se seguiu viagem para a América, não saberia que partido tomar.


  Hoje mesmo inventei uma ama e leite para o escritor húngaro. E não se trata de uma personagem menor ou descartável, na medida em que esse resquício distante e nebuloso da infância do pequeno Oscar na Dob utca, a rua da Bateria do bairro judeu de Budapeste, não longe da Grande Sinagoga da rua Dohány, é abundantemente invocado em Cidade Conquistada, não enquanto memória do narrador, bem entendido, mas antes como uma perturbadora obsessão.


  Marcos Sacatepequez, por exemplo, mantém o peculiar hábito de beber leite às refeições – um alvo e generoso copo de leite, que ingere de um só golpe, fazendo, no fim, estalar a língua contra o céu-da-boca. Schidinski descreve-o pormenorizadamente: o modo vigoroso como agarra o copo, rodeando-o firmemente como os dedos crispados, a forma de atirar a cabeça para trás flectindo o pescoço e alargando o peito, os goles ligeiramente guturais, o sorriso de profunda satisfação que exibe no final. Uma senhora a quem contei isto fez notar que um dos seus netos tem igualmente o saudável hábito de beber leite às refeições, mas não se trata evidentemente da mesma coisa. O netinho foi decerto sugestionado por alguma professora a quem coube explicar as funções essenciais das proteínas e a sua importância decisiva para o correcto desenvolvimento físico, mas, no tempo de Sacatepequez, a ingestão de leite às refeições seria muito provavelmente uma anormalidade bizarra. Ainda assim, o escritor do Belize tomava-o de modo quase cerimonial, ao ponto de suscitar o espanto e a curiosidade daqueles que assistiam ao rito.


  Certa vez, tendo-se deslocado a Praga para visitar o ainda jovem Franz Kafka, com o qual se correspondia frequentemente – a propósito: alguém devia tratar de publicar essas extraordinárias cartas –, Marcos Sacatepequez estava a caminhar pela margem do rio Vltava quando foi acometido pelo apetite. Encontrou ali perto, do outro lado da marginal, um restaurantezinho que lhe pareceu acolhedor, com mesas encaixadas entre robustos painéis de madeira escura. Consultou a lista, decidiu-se, não sem dificuldade, por um estufado de carne com molho branco e, para beber, pediu um copo de leite. Ante a surpresa do garçon, um homem enorme e de grandes e farfalhudos bigodes, explicou, num francês sofrível, que, tendo sido criado por uma ama-de-leite – uma mulata de úberes amplos e inesgotáveis –, estabeleceu uma curiosa relação com essa bebida, e não com a ama, cujo odor corporal detestava verdadeiramente, ao ponto de lhe ter sido impossível nutrir por ela qualquer afeição. Afeiçoou-se ao leite, mas nunca à mulher à qual coube, nessa função essencial, substituir a mãe precocemente seca.


  – O leite, caro senhor, tem sido como uma representação fetichista da minha santa mãe, que deus a tenha, como se o leite tivesse sido quem me pôs no mundo e aqui me manteve, o que, em todo o caso, não deixa de ser um pouco verdade. Há quem reze para contactar com o divino e estar próximo dos entes queridos. Eu bebo leite para recordar e render homenagem a doña Alina, minha mãe. Faço-o várias vezes ao dia e hoje mesmo hei-de ir ao Slavia provar o leite que lá houver, a menos que saibam fazer uma orchata decente, à moda das Honduras. Preferia encontrar-me com Franz, dar-lhe um abraço e conversar com ele à roda de uma orchata, que é o que eu bebo em casa, mas, como o mais certo é que aqui não se use este refresco, creio que tomarei apenas um copo de leite frio. Sabe o senhor o que é uma orchata?


  – Nunca ouvi falar.


  – Tal como supunha. Trata-se de uma infusão de sementes de jícaro e grãos de arroz previamente demolhados com um dia de antecedência, ao que se acrescenta água, leite, açúcar, baunilha e canela. Eu junto-lhe ainda uma gota de rum. Duvido que haja no Slavia quem saiba preparar uma orchata decente. É pena. Uma lástima. Tomarei apenas um copo de leite.


  A presença de mulatos em restaurantes não era, à época, particularmente habitual nos países do Centro da Europa e, muito menos, haveria notícia frequente do trânsito destes mestiços orgulhosos e sem complexos, até algo afectados no modo solene de proferir frases em francês, como se, em vez de negros, fossem, antes, lordes ingleses ou traficantes de marfim. Facilmente se compreende, por isso, que Schidinski conclua esta passagem de Cidade Conquistada com uma descrição bastante hilariante da cara do garçon da enorme bigodaça, que ficou vários segundos de braços caídos diante de Marcos Sacatepequez, aparentemente incapaz de decidir se aquele preto insolente era uma alucinação ou simplesmente um homem que devia estar encerrado num hospital psiquiátrico. Serviu-lhe, à cautela, o estufado, esforçando-se para ser o mais cortês possível, pois lhe ocorreu entretanto que tanto podia tratar-se de um louco perigoso como de um alto representante de algum país exótico e distante.


  A obsessão láctea de Oscar Schidinski, chamemos-lhe assim, manifesta-se de forma ainda menos ortodoxa, e até um pouco grotesca, na personagem de Albrecht. Sobre ele se explica que, tendo sido abandonado pela progenitora num estábulo a meio caminho entre Dendermonde e Bruxelas, na Flandres, foi descoberto e salvo por uma família de modestos produtores de queijo, que o alimentaram com o leite das vacas da quinta, fazendo com que mamasse dos úberes dos animais enquanto não encontraram outro modo de obrigá-lo a deglutir. Como não é possível estabelecer com rigor de que modo tais factos ficaram gravados no subconsciente do pequeno flamengo, tudo o que se pode fazer é imaginar que não seja completamente inocente a predilecção que, enquanto adulto, o marinheiro assombrado manifesta por mulheres de peito grande. Schidinski é bastante claro quando descreve o modo infantil como Albrecht se entretém a beijar, lamber e mamar nos seios das mulheres com as quais se relaciona, mas em nenhum momento atribui o facto a alguma espécie de recalcamento pela ausência de uma figura materna nos primeiros tempos da sua existência, nem relaciona este peculiar hábito sexual com qualquer género de reminiscência que o ligue ao modo como foi alimentado nas robustas tetas das vacas leiteiras. Schidinski limita-se a descrever a ávida sucção a que Albrecht se entrega e não diz mais nada. Mas, cá para nós que ninguém nos ouve, ali há coisa. Tenho a certeza de que Oscar Schidinski teve uma ama-de-leite. E hei-de demonstrá-lo.


  
    

  


  A CHUVA VEM TRAÇAR RISCOS OBLÍQUOS na vidraça da esplanada defronte do mar muito bravo da Foz. No céu há nuvens escuras e grossas escondendo e desocultando o sol que se vai pondo, e as gaivotas entretêm-se a planar contra o vento como papagaios de papel sem guita. Termino o café e escuto o resto da conversa de duas mulheres maduras que falam alto demais. Como, porém, não estou suficientemente atento, parece-me que uma delas profere a expressão «impedir a distribuição de riqueza», a qual vem bastante a propósito na medida em que é Natal e vou, daqui a nada, apanhar o autocarro para regressar a casa. Não sabia ainda que mentira contar hoje se me perguntassem alguma coisa sobre Cidade Conquistada e o seu enredo movediço, mas a frase que ouvi permite-me inventar um capítulo completamente novo para o livro de Oscar Schidinski, no qual Albrecht conversa à beira do mar da Normandia com um homem obscuro e muito enfezado, cujo trabalho consiste precisamente em manobrar de modo a evitar que os pobres deixem de ser pobres. Não é uma ocupação particularmente simpática, nem sequer bem remunerada, exigindo sobretudo grande sentido de dever e dedicação à causa.


  É, com efeito, bastante curiosa a descrição que o indivíduo faz das funções que lhe estão atribuídas, referindo-se-lhes como «a única forma de garantir um certo equilíbrio às coisas do mundo», sem o qual a civilização ruiria estrepitosamente e mergulharia no caos.


  – O que lhe vou contar é evidentemente matéria do mais rigoroso sigilo, mas não vou exigir qualquer garantia de silêncio da sua parte. Se revelar o conteúdo desta conversa, é absolutamente certo que o tomarão por louco ou por um fanático capaz de inventar histórias mirabolantes para justificar certas e determinadas ideias políticas. Sabe obviamente do que estou a falar. O caso é que o mundo necessita que haja pobres e ricos e não funciona se não for assim. Não pergunte porquê. Não sei a resposta. Nem é forçoso que acredite no que lhe digo. Posso ser apenas um celerado. Nunca poderá ter certeza sobre aquilo que eu lhe disser.


  O homem veste um fato preto um pouco puído, e gravata da mesma cor, e segura na mão um chapéu de abas curtas. O porte transmite, ao mesmo tempo, orgulho e humildade, não se distinguindo do mais comum e cinzento dos funcionários públicos. Albrecht nota que as mangas do casaco não estão mais gastas do que o restante tecido, mas apenas conclui que este pode perfeitamente ser um desses burocratas que usam manguitos para preservar a roupa. O peculiar funcionário fixa o horizonte enquanto explica que não existe nenhuma razão válida para pretender que se dissipem as fortunas existentes no mundo, as quais constituem a única garantia de progresso da ciência, das artes e da civilização humana.


  – A minha função é precisamente evitar a distribuição de riqueza por todos os meios ao meu alcance. Não entro em pormenores que decerto o enfadariam, se não o horrorizassem antes, mas, neste trabalho, o principal mérito está em ser discreto e invisível, se é que me faço entender. Muito de vez em quando, como bem sabe, surge um ou outro político realmente inocente e empenhado em melhorar a vida dos desgraçados e que não se limita a afirmá-lo nos discursos para entusiasmar as multidões. Querem mudar o mundo e ninguém lhes explicou que não pode ser, que o mundo é tal qual é e não deve ser mudado, sob pena de sobrevir a incerteza, o desconhecido e o caos. A minha função consiste, pois, em estar atento e ajudar esse político a ver que tal não pode ser feito, em dissuadi-lo e, se for absolutamente necessário, em boicotar a sua acção, anular a eficácia dos decretos e, em casos extremos, afastar o indivíduo. Mas, no resto do tempo, este é um trabalho como qualquer outro. Trata-se simplesmente de assegurar que tudo funciona como tem de funcionar. Sou apenas, e digo-o sem nenhuma falsa modéstia, uma peça na grande engrenagem do mundo. E uma peça bastante pequena e insignificante, se quer realmente saber, pois o normal é que as coisas não necessitem da minha intervenção e daqueles que, como eu, desempenham idênticas funções junto dos governos das nações, mesmo naquelas que se dizem socialistas e assim. As fortunas estão ali tão intactas e unidas como em qualquer outro país, às vezes até mais, e, na pior das hipóteses, limitaram-se a mudar de mãos, o que obviamente implica alguns riscos. A nova classe abastada nem sempre sabe o que fazer ao dinheiro e ao poder, e os seus dignitários têm, por isso, de ser instruídos e ensinados, o que leva o seu tempo e, às vezes, tem certas complicações. Mas, como vê, nem na Rússia deixou de haver pobres, nem aqui ou na América desaparecem os ricos.


  Albrecht escuta-o sem dizer nada. É um marinheiro e, como tal, já viu muitos portos e sabe o suficiente do mundo para não se espantar ou surpreender com as histórias que escuta, por mais inverosímeis ou iníquas que pareçam ser. Aprendeu a ouvir sem dizer nada e apenas não entende, neste caso, por que motivo o homem lhe está revelando todas aquelas coisas, que talvez sejam apenas mentiras. Mas conhece as pessoas e sabe que, às vezes, precisam de falar e de desabafar com alguém que não voltarão a ver, que não fará perguntas e que não quererá saber mais – um desconhecido de passagem. Albrecht não julga, não analisa e não duvida. Simplesmente escuta. Fixa também o horizonte, assentindo com a cabeça quando o homem do fato preto o interpela com o olhar.


  – Há, na verdade, a necessidade de criar nos pobres a sensação de que vão sendo um pouco menos pobres, na medida em que isso contribui para uma certa harmonia das coisas. Deve, por vezes, permitir-se um ligeiro aumento do rendimento deles, o que cria uma impressão de satisfação e lhes permite consumir uma maior quantidade dos produtos que eles mesmo produzem, de modo a que, no fim, o dinheiro regresse sempre à fortuna da qual saiu. É, se quiser vê-lo sem romantismos, como um investimento destinado a aumentar o lucro, pois, enquanto circula, o dinheiro parece ter a extraordinária capacidade de gerar mais dinheiro. Não sei se o sistema é perfeito, mas funciona perfeitamente, pois, no fim de cada mês, os pobres estão tão pobres como eram no início e os ricos um pouco mais ricos e mais aptos a gastar dinheiro. Recuperam-no mais tarde, obviamente, mas, pelo caminho, enquanto jantam, viajam, frequentam alfaiates e compram vestidos e automóveis, dão emprego a mais alguns pobres e mantêm-nos ocupados e satisfeitos por lhes ser permitido participar na normal laboração do mundo.


  Ocorrem a Albrecht certas questões, evidentemente. A despeito da desorientação de que padece, é um homem com certo bom senso e o facto de estar calado não significa que concorde com aquilo que ouve. Poderia invocar a necessidade de justiça, a defesa das proporções mais essenciais, o princípio da razoabilidade e a total ausência de tudo isto traduzida no facto de uma pequena parte das pessoas do mundo possuir quase toda a riqueza. Expressá-lo, porém, implicaria uma conversa demasiado longa, demasiado séria e demasiado ríspida, para a qual não está evidentemente disponível – não naquele momento em que ali foi apenas para contemplar o mar da Normandia, sentir o vento agreste na face e recordar o tempo em que foi marinheiro.


  – Imagine o senhor que, de um momento para o outro, prevalece a ideia peregrina da distribuição da riqueza. Acaba-se com os ricos e distribuem-se as fortunas pelos pobres. Mesmo supondo que é possível encontrar um modo de garantir a equidade da distribuição do esbulho, o que é totalmente improvável, a verdade é que nenhum pobre ficará rico por causa disso. O único resultado desta aventura seria o desaparecimento das fortunas que fazem girar o mundo. Pode garantir-me que as coisas funcionariam, depois disso, tão bem como têm funcionado até aqui? A verdade é que ninguém pode assegurar tal coisa. Seria o caos, se quer que lhe diga.


  Albrecht continua sem dizer nada. Podia alegar que milhões de pessoas passariam a poder levar uma vida digna e com condições um pouco menos ásperas, que alguns deixariam de sofrer de fome e doença, e que os ricos não deixariam, ainda assim, de dispor dos confortos fundamentais – mas pareceu-lhe que qualquer conversa com aquele indivíduo constituiria uma perda de tempo. Limita-se a olhar o mar à espera de que o suposto funcionário se cale e vá embora, devolvendo alguma harmonia àquele pedaço da costa. Cospe o desprezo que sente e encolhe os ombros dentro do sobretudo.


  
    

  


  NA PRIMEIRA VEZ QUE FUI A CASTELO DE VIDE, há muitos anos, ainda não conhecia Oscar Schidinski. A fronteira de Marvão ainda existia a sério, com barreiras e guardas-fiscais, mas contrabandeavam-se e fumavam-se, de modo bastante descarado, os cigarros Lola provenientes do outro lado da fronteira em maços decorados com vistosos girassóis. Ainda se comia torrão de Alicante, vendido na feira mensal que se montava na Carreira de Baixo e, pelo Verão, vinham grupos de idosos aproveitar as águas termais. Agora não há posto fronteiriço, nem cigarros Lola, nem torrão de Alicante, nem termas, e creio até que sinto as noites mais frescas, mesmo em Agosto. Em compensação, há hotéis com fartura e a localização da vila é excelente para se ir a Espanha encher o depósito do automóvel com gasolina mais barata.


  Não sei em que mês Oscar Schidinski chegou a Castelo de Vide, mas gosto de imaginar que era Verão, que havia cigarras cantando em coro entre as oliveiras das colinas que rodeiam a vila e que Fernando Pessoa lá tinha ido a banhos e estava alojado num dos muitos quartos que se alugavam aos aquistas; que, enfim, era Pessoa o homem com o qual Schidinski se encontrou secretamente na sombra nocturna da Fonte da Vila – mas nem eu acredito nisto.


  Houve um encontro. É mesmo fundamental que tenha havido um encontro: duas brasas de tabaco acesas junto ao mármore da fonte e uma conversa sussurrada.


  – Tem os papéis?


  – Nenhum. Nem o visto de saída da Hungria, nem o visto de Vichy, nem os papéis de trânsito por Espanha, nem a entrada em Portugal. Foi tudo absolutamente clandestino.


  – A coisa assim complica-se. Se quer realmente embarcar para a América, precisa de cada um desses papéis. Ou podia ter procurado o embaixador Carlos Branquinho, em Budapeste, que talvez até lhe concedesse um passaporte provisório. Assim…


  – Saí há muito tempo. Ainda se acreditava que os alemães deixariam os judeus húngaros relativamente em paz, perseguindo-nos sem nos caçarem. As leis proíbem aos judeus qualquer actividade económica desde 1938, mas, comparando com o resto da Europa ocupada, tínhamos estado relativamente protegidos. Só em Maio, quando chegou Adolf Eichmann, começaram as deportações. Mas acho que senti o cheiro do ácido prússico muito antes, há muito tempo.


  – Saiu quando?


  – Há seis anos, mais ou menos.


  – E este tempo todo…


  – Tenho andado por aí, sem pressa e sem nada a perder. Conheci na Toscana um funcionário do Registo Civil do Ministério das Colónias de Vichy, melancólico, um burocrata compulsivo e infeliz, que emitiu um documento atestando que eu sou Laurent Desirée, um francês nascido na cidade de Port-Gentil, na África Equatorial Francesa. Nem Mihály Gergelly, nem Oscar Schidinski. Sou um francês livre passeando pelo mundo.


  – Não devo saber o seu nome. Nenhum dos seus nomes. Não é seguro.


  – Não importa. Quando saí de Budapeste, comecei a fugir de várias coisas más, incluindo de mim próprio. Escapei tão eficazmente a Eichmann e a Lazlo Ferenczy, a Treblinka, Belzec, Sobibor e Auschwitz, que acabei por conseguir escapar a mim mesmo. Não pretendo ser apanhado agora.


  O interlocutor de Oscar Schidinski é um homem pequeno, muito magro e nervoso. Mantém as mãos nos bolsos durante todo o tempo que dura a conversa, para que não se perceba que treme. Tem os pés demasiado grandes, como se calçasse sapatos que não lhe pertenciam.


  – E esse francês? Os documentos estão em ordem?


  – Perfeitamente. Como se eu tivesse realmente nascido em Port-Gentil. Não me pergunte como sei isto, mas tenho absoluta certeza de que o francês vai acabar, no fim da guerra, por fugir também de tudo isto, de França, das preocupações quotidianas e da vida dele; que vai embarcar num iate, o Gibraltar, com uma mulher extraordinária, Anna, uma loura americana que, bem vistas as coisas, não será realmente americana. Vi isto claramente num sonho. E acredito profundamente nos sonhos. Em alguns sonhos, pelo menos.


  O pequeno homem, apesar das mãos enfiadas nos bolsos, não consegue disfarçar o nervosismo. Muda constantemente o peso do corpo de um pé para o outro e, ao fazê-lo, quase pula.


  – Sei que escreve. Que escreveu um livro.


  – Escrevi, de facto. Chama-se Cidade Conquistada e, ao terminá-lo, senti-me tão profundamente exaurido que tenho a certeza absoluta de que contém tudo aquilo que eu poderia escrever.


  O céu sobre Castelo de Vide está espantosamente estrelado, com a Lua em crescente já bem alta.


  – Invejo-o profundamente – diz o pequeno português nervoso.


  – A mim? Porquê?


  – Antes de mais, porque creio que, apesar das circunstâncias, nunca conheci ninguém mais livre. Se me perguntar, julgo que o mais correcto seria estar eu pedindo-lhe ajuda, rogando-lhe que me aconselhasse e ajudasse a libertar-me da vida pequenina que eu tenho, das minhas angústias e superstições. Para além disso, eu jamais seria capaz de escrever um só livro.


  – Também escreve?


  – Sim. Compulsivamente. Livros e livros e livros e livros. Uns atrás dos outros. Planeio-os, imagino-os, escrevo-os e depois leio-os e reescrevo-os e volto a ler e a reescrever.


  – Compreendo. Nunca se cansa?


  – Nunca. Sinto cansaço, mas creio que só saberia o que é o verdadeiro cansaço se fosse capaz de escrever um só livro. Escrevo vários livros e vivo através deles várias vidas, precisamente porque tenho a certeza de que o trabalho de escrever um só livro seria absolutamente extenuante.


  Calam-se os dois. O português acende outro cigarro. Schidinski mergulha os dedos na água da fonte de pedra branca e remexe-a devagar.


  – Não estou certo de poder ajudá-lo a fugir.


  – Não faz mal. É possível que venha a gostar de Portugal.


  Separaram-se com um aperto de mãos.


  – Vemo-nos em Lisboa, daqui a uma semana.


  – Uma semana, claro. Até à vista.


  
    

  


  TENHO A MESA DA COZINHA semeada de papéis rasgados de cadernos avulsos, nos quais tenho anotado ideias soltas que me ajudem a compor Cidade Conquistada – não porque pretenda escrever o romance de Oscar Schidinski, mas apenas por ter sempre presente a necessidade de o inventar o mais espantosamente que me for possível. Faço, por isso, um esforço quotidiano para organizar os apontamentos dispersos, dispondo-os sobre a mesa de modo a formarem uma sequência coerente e, tanto quanto possível, poderosa e capaz de épater os utentes dos transportes públicos. Se medito nisto, suponho, com efeito, que sou tão culpado de literatura e de fabricações irreais como um escritor qualquer (ou como Roberto Michel, o tradutor franco-chileno que, enquanto fotógrafo amador, protagoniza o contos Las babas del diablo, de Julio Cortázar).


  Apesar deste esforço de invenção e sistematização – tão próximo, afinal, do labor de um escritor a sério –, parece-me, às vezes, francamente disparatada a ideia de me tornar célebre à custa de um livro que nem sequer existe e que não pretendo escrever, seja por preguiça, por não acreditar nos méritos da criação literária ou, muito simplesmente, por me reconhecer incapaz. Um livro minimamente apresentável, para não cair no ridículo de parecer um livreco sem importância antes mesmo de que alguém o abra e folheie, tem de ter, no mínimo, trezentas ou trezentas e cinquenta páginas num corpo de letra normal, sem ser com aqueles caracteres que parecem camiões e aos quais certas editoras recorrem para vender muito papel. Ora um livro com trezentas e cinquenta páginas ficaria, ainda assim, muito longe das mil e duzentas páginas que Cidade Conquistada devia ter para satisfazer a ambição do seu inventor. Se, porém, me dedico a pensar no assunto e a fazer contas por alto, facilmente constato que não seria capaz de escrever, sequer, as trezentas e cinquenta páginas.


  Também não seria capaz, por outro lado, de escrever diálogos com a inigualável mestria de, por exemplo, Marcos Sacatepequez, cujos romances nunca tiveram menos de quatrocentas páginas, ainda por cima acomodadas entre belas e robustas lombadas de pele de carneira, com os títulos marcados a ouro. Monotonia Azul tinha, na primeira edição, em Madrid, 743 páginas e era tudo menos aborrecido, tão vibrantes eram os diálogos entre as errantes personagens que lhe davam corpo: habitantes de uma aldeia isolada na orla costeira de uma ilha imaginária do Caribe, os quais pouco mais fazem do que contemplar longamente o mar que têm defronte, cogitando sobre os mistérios da criação, que julgam limitar-se àquela povoação, e dialogando de modo muito vivo e perspicaz, como se tivessem todos sido alunos de Sócrates (o filósofo grego, quero dizer) e pudessem, pela simples confrontação de pontos de vista, chegar aos motivos profundos que ordenam a maldade humana e os mais arreigados vícios da espécie.


  Tal como Oscar Schidinski a imaginou, a obra de Marcos Sacatepequez é tão interessante e, a seu modo, inovadora, que apenas uma maldição tremenda, ou uma funesta coincidência, podem justificar o facto de todas as editoras que publicaram algum dos seus romances terem acabado por fechar portas ao fim de algum tempo, a maior parte das vezes por falência, outras por dissidências entre os proprietários, outras ainda pelo falecimento do editor, quase sempre inesperado e inexplicável, singularmente trágico. A Coloma y Llorenç, por exemplo, cessou a actividade pouco depois de ter editado Paisagem de Chuva, justamente considerado a obra maior de Sacatepequez, na sequência do fatídico incidente que resultou de um surto neurótico que atingiu Rafael Llorenç, o qual desfilou completamente nu pelas ruas do bairro de Gràcia, em Barcelona, depois de ter degolado Pablo Coloma com uma faca de abrir envelopes. Consta que Coloma, extremamente perfeccionista, mantinha a lâmina muitíssimo afiada, amolando-a demorada e pacientemente com um seixo de granito, por gostar de abrir as cartas com um golpe limpo e preciso, que não desfizesse os envelopes; e que Llorenç sorria de uma forma muito peculiar e daninha no momento em que, agarrando-lhe a melena por trás, sem que nada o fizesse prever, lhe cortou a pele do pescoço com a faquinha, libertando uma golfada de sangue sobre o manuscrito de um livro de poemas que Coloma estava a apreciar criticamente.


  Talvez por força da lenta circulação das notícias naquela época, a sucessão de desaires editoriais e a sua funesta coincidência terá passado despercebida ao próprio Marcos Sacatepequez, o qual, assegura Schidinski, nunca chegou a receber um duro de direitos autorais. Muito simplesmente pedia que lhe enviassem todos os artigos e recensões que a imprensa publicasse sobre os seus livros, lia-os duas vezes seguidas, guardava-os numa pasta de couro e esperava que chegassem as prestações de contas, recebendo, em vez disso, cartas de advogados, procuradores e solicitadores dando conta da falência ou do encerramento compulsivo das editoras e, às vezes, requerendo-lhe o pagamento das despesas relativas à edição de um ou outro título da sua autoria, sem o que seria impossível proceder ao acerto final do inventário e dos livros de contabilidade e, consequentemente, à liquidação da sociedade. Mais ou menos contrariado, Marcos recebeu todas as novidades e decepções com um cavalheirismo olímpico, reagindo como se apenas estivessem em causa pequenas ninharias corporativas e jamais a sua capacidade literária ou o constante adiamento da consagração a que justificadamente aspirava. Modesto e reservado, encolhia os ombros, esfregava o rosto com as mãos e encetava uma nova resma de papel, mais uma história e outra tentativa de afirmação autoral.


  – As coisas são como são – comentou, uma vez, com Mrs. Robinson. – Só está nas minhas mãos continuar a escrever. O resto não me pertence.


  As sucessivas falências não constituíam, por outro lado, qualquer tipo de ameaça ao robusto património familiar dos Sacatepequez, solidamente firmado em searas de cana-deaçúcar a perder de vista e numa obscura tradição negreira. Não fosse pela pícara nota publicada numa gazetilha de Salamanca, dando conta da funesta e negra maldição editorial que Marcos Sacatepequez parecia carregar consigo, e talvez a sua história pudesse ter terminado de modo bem diverso, sem o desvairado retiro em Santo Antão e a semente de ruína e vergonha que, aos poucos, principiou a acossar o casarão de Belmopán e a enlear-se nele como uma hera daninha e robusta. Depois daquela tarde, o míldio atacou várias colheitas consecutivas, a cotação do açúcar caiu a pique nas praças internacionais e os criados da fazenda viram-se enfraquecidos por um surto de paludismo que nenhum médico conseguiu explicar cabalmente. Quando partiu para o Brasil, primeira etapa do seu exílio voluntário, Marcos Sacatepequez levou consigo apenas uma mala de roupa e, num bolso, o recorte muito gasto da nota do pasquim de Salamanca, na qual se fazia notar, com termos muito irónicos, que nenhuma casa editorial europeia devia já aceitar publicar fosse o que fosse que o mulato norte-americano tivesse escrito, por estar repetidamente comprovado que o nome do advogado belizenho era suficiente para deitar por terra qualquer negócio ou publicação, às vezes de forma bastante trágica, como demonstrava o recente incêndio da gráfica onde se imprimia o jornal literário francês L’Echo Literaire, que tinha dado à estampa uma dissertação que Sacatepequez dedicara às influências indígenas na literatura colonial da América Central. «É mesmo provável, passe o mau agoiro, que ninguém se atreva a noticiar o passamento de Marcos Sacatepequez no dia em que tal fatalmente suceda, a menos que algum editor benemérito venha a considerar que a derradeira e piedosa menção ao escritor poderá já ser o dealbar de uma nova era, na qual a sinistra maldição de Belmopán estará, enfim, conjurada e, quem sabe?, possamos, enfim, entreter-nos a ler Monotonia Azul, Tarde de Chuva e Dentes Brancos apenas como produtos literários de razoável extracção, sem temer que os respectivos volumes venham a arder-nos nas mãos e a chamuscarem-nos as barbas, para não imaginar algo pior.»


  Quando, naquela tarde, abriu o embrulho do correio e deu com a inominável peça jornalística, Marcos Sacatepequez deixou cair o copo em que tomava a orchata das quatro horas. Mrs. Robinson, alarmada pelo estrépito do vidro quebrando-se, foi dar com ele de olhos esbugalhados, fixos ao longe, os braços pendentes e, na mão direita, a sinistra gazetilha de Salamanca dobrada na página em que vinha impresso o artigo. Nunca mais recuperou da tremenda decepção que a notícia lhe provocou e conta-se que, depois, em Santo Antão, se obrigou meticulosamente a guardar tudo aquilo que foi escrevendo, sem nenhuma intenção de publicar. A lenda criada em seu redor, que é, para o caso, a única fonte de informação a que se pode aceder, garante mesmo que Sacatepequez enterrava os seus escritos no chão duro da ilha, escavando-o com as mãos como se estivesse louco, e que foi aí que as suas últimas obras foram encontradas, sepultadas na terra. Isto foi, ao menos, a versão posta a circular por aqueles que procuraram vender, anos mais tarde, os relativamente famosos Cadernos de Lombo Joane, cuja autenticidade, creio que o disse já, é liminarmente recusada pelos familiares do escritor, os quais justamente alegam que Marcos Sacatepequez se retirou simultaneamente do mundo e da literatura quando embarcou para Santo Antão, não tendo referido, em qualquer das cartas que regularmente enviava para casa, alguma coisa que pudesse levar a pensar que reincidira no perverso hábito da escrita.


  «Marcos era um homem feliz e idealista, a quem uma estúpida nota num pasquim destruiu», declarou Cordelia Robinson numa entrevista publicada na época. «Privou-se, nos últimos anos, que deviam ser os mais tranquilos, do convívio com os filhos e da minha companhia. E eu entendo-o. Estava destruído e, por isso, fugiu para longe com a firme intenção de não escrever mais e não acredito que o possa ter feito, que possa ter cedido ao impulso da escrita, por mais forte que ele possa ser. Do modo nenhum.»


  Apesar daquele definitely not!, um editor mexicano pouco escrupuloso adquiriu os direitos para publicar os manuscritos dos Cadernos de Lombo Joane, procurando beneficiar da controvérsia legal gerada não só pela disputa diplomática do cadáver de Marcos Sacatepequez, mas também pela contestação da autenticidade dos escritos. Face à providência cautelar intentada pelos herdeiros, que expressaram a firme intenção de não auferir um centavo que fosse dos direitos que lhes caberiam caso a obra fosse tributada ao escritor do Belize, um juiz pouco zeloso acabou por permitir a controversa edição, obrigando a casa editorial a incluir um prefácio que tornasse claras as dúvidas existentes relativamente à sua autoria. Não cometo, pelos motivos óbvios, a imprudência de revelar o nome da companhia livreira em causa, mas direi, ainda assim, que não foi à falência nem se viu envolvida em nenhum episódio dramático, o que parece atestar a tese segundo a qual os Cadernos de Lombo Joane não passam de uma falsificação bastante reles.


  
    

  


  ESTOU UM POUCO FARTO de ir atento a tudo o que acontece no autocarro. Não sei o que há-de parecer aos outros passageiros, se percebem, ou não, que os vigio, mas posso supor que o modo compenetrado como olho as coisas do autocarro pareça um pouco tresloucado e que, calhando, me temam mesmo sem saber que leio entre eles um livro falso. Imagino os meus olhos esbugalhados, frementes, movendo-se de um lado para o outro para não perder pitada, e não me custa admitir que hei-de parecer um louco, um celerado, um qualquer tipo de destrambelhado. Com óculos de sol, ao menos, ninguém pode ver-me os olhos fixos e arregalados, mas, nestes dias de chuva, tenho de encontrar outra forma de iludir os utentes.


  
    

  


  OS CADERNOS DE LOMBO JOANE, tal como Oscar Schidinski os descreve em Cidade Conquistada, consistem em pequenos montes de folhas amarelecidas, furadas com uma gazua e atadas com cordel. Estão escritos em tinta permanente azul numa letra inclinada para trás e muito miúda, relativamente parecida com a que há noutros manuscritos conservados na casa do escritor até ao dia em que o sobrado de Belmopán foi derrubado para que ali se construísse a capital do Belize. Tal semelhança não foi, ainda assim, suficiente para convencer a família da autenticidade dos cadernos. A caligrafia deles, na verdade, tanto pode ter sido traçada por alguém tentando imitar o modo de escrever do escritor do Belize como pode ser obra de um homem que tivesse sido Marcos Sacatepequez mas que tenha passado por uma grande transformação interior, ao ponto de se ter transformado numa outra pessoa.


  Para o que realmente importa, os cadernos não constituem algo que, em termos formais, possa ser considerado uma obra literária: são escritos dispersos, narrativas de pequenos episódios quotidianos da ilha, observações naturalistas e quase desprovidas de estilo, ensaios diarísticos mal-amanhados, cartas não enviadas e páginas que parecem ter sido subtraídas, sem qualquer critério, a obras maiores e mais complexas, mas cuja publicação descontextualizada não parece fazer nenhum sentido. Oscar Schidinski prognostica, no entanto, que haveria de chegar o dia em que os romances mais geniais serão exactamente como os Cadernos de Lombo Joane, confusos, fragmentários e dispersos, como um pedaço de caos à espera de que o leitor lhe imponha uma ordem. Outro tanto, aliás, pode ser afirmado relativamente a Cidade Conquistada, a seu modo precursor, também, de uma certa forma de fazer literatura, enfrentando o romance não já como um género, mas como uma fusão de contos, crónica, poesia, ensaio e filosofia.


  Assevera Schidinski que, a dado passo dos cadernos, Marcos Sacatepequez anota que os naturais de Santo Antão se expressam numa espécie de crioulo, tal como sucede nas Honduras e nos países vizinhos. «As palavras que utilizam são, porém, diferentes das nossas, o que se explica por se tratar de um crioulo de substrato português. À hora do pôr-do-sol, por exemplo, chamam-lhe aqui “desamparinho”, expressão que, tanto quanto posso entender, deriva de “desamparo”, que, em português, quer dizer falta de amparo, abandono e penúria. Há, assim, como que uma apropriação de uma palavra portuguesa, e de um dos seus sentidos mais restritos, para, com o recurso a um diminutivo que traduz uma certa doçura, descrever de forma metafórica o momento do dia em que o sol abandona o firmamento. Tanto quanto consigo entender, este crioulo daqui está cheio de poesia. É como um português com açúcar.»


  «Às vezes – prossegue –, parece-me que consigo entender o que aqui vim fazer e os motivos pelos quais me dirigi para esta ilha quando podia ter-me exilado em qualquer outra parte do mundo, numa cidade como Londres ou Paris, ou num ermo montanhoso dos Alpes da Suíça. Quando, no lombo de uma mula, atravesso a estrada que vai de Porto Novo à Ponta do Sol, subindo e descendo quase a pique e encavalitando-se nos picos rochosos da ilha, assalta-me como que uma espécie de assombro. Depois das chuvas de Agosto, então, o verde é luxuriante e variado como talvez não exista em toda a América, tal a telúrica vibração que parece desprender-se das colossais engelhas vulcânicas destes montes. Santo Antão foi amor à primeira vista – mas de tal modo que me parece possível ter aqui vivido numa encarnação anterior; como se tivesse maneira de saber o que aqui viria encontrar, ou reencontrar, mas já não sei nada. Deixei de ter como certas as coisas que antes sabia. Nem mesmo estou certo de que sou capaz de escrever estas linhas, ainda que as esteja escrevendo, pois ignoro completamente se, no final, haverá nisto algum sentido.»


  Conforme está explicado pelo narrador de Cidade Conquistada, Marcos Sacatepequez passou alguns dias namorando a ilha à distância, vendo como o seu perfil imponente se mostrava e dissolvia na neblina diante da cidade do Mindelo, como se esperasse um sinal que lhe permitisse ter a certeza de que era aquele o sítio onde devia terminar os seus dias – pois, e isso era certo, a travessia do canal até Santo Antão havia de ser a sua derradeira viagem, uma lenta despedida do grande mundo. «E, então, vim – secretamente emocionado, não porque a viagem, enfim, se consumava, escoltada pelo risco cintilante dos peixes voadores rasando a ondulação, mas antes por constatar como o recorte sombrio da ilha ia ganhando tons de verde à medida que ficava mais próximo e parecia atrair-me para que pudesse confirmar, ver com os próprios olhos, estes caminhos irregulares contorcendo-se nas encostas alucinantes, entre as arribas sem medida. E foi numa espécie de embriaguez sem álcool que, pela primeira vez, tive a exacta dimensão daquele assombro, dos tons de verde, do arrepiante ângulo dos penhascos, do cenário impressionante que existe de ambos os lados do caminho quando, exaustas as mulas, se chega ao sítio que se chama Delgadin, talvez por ser tão estreito, delgado, o cume de pedra onde a estrada se encavalitou, em periclitante equilíbrio entre dois abismos de lava.»


  «Ali estava, pois, a Ribeira da Fajã, o despenhadeiro da Bordêra, a Ponta-de-Boi, o Lombo de Curral e a Vila das Pombas. Santo Antão recebeu-me verde, esplendorosamente verde num esparrame de campos de milho e cana-de-açúcar, árvores de fruta-pão, figueiras-da-índia, cannabis, washingtónias, palmeiras, coqueiros, bananeiras, eucaliptos, acácias, dragoeiros, pinheiros, sombrias coníferas entre o nevoeiro estacionado na cova do vulcão... Recebeu-me com regatos correndo entre as fraldas das montanhas e havia crianças nuas chapinhando na água, pássaros chilreando nos caminhos da Chã João Vaz e do Cabo de Ribeira, moças bonitas caminhando pela estrada que passa em Lombo Joane, junto à janela desta casa onde agora vivo, esperando pelo fim.»


  Perguntou-me esta tarde um cavalheiro aposentado, um desses que ocupam o ócio passeando nos transportes públicos, de que modo terá Oscar Schidinski conseguido descrever Santo Antão sem nunca lá ter ido. É, com efeito, uma pergunta que faz algum sentido e para a qual eu devo estar preparado. Para responder com sinceridade, devia confessar que copiei aquelas palavras de um artigo que li numa revista de viagens. Mas não posso, neste caso, ser sincero e, por isso, disse-lhe que não há como entender estas coisas; que talvez Schidinski tenha inventado Santo Antão do mesmo modo que Gabriel García Márquez inventou Macondo e que Juan Rulfo inventou Comala. Em minha legítima defesa, acrescentei que, tanto quanto sei, existe em Santo Antão, entre a Ribeira Grande e a Ponta do Sol, um sítio a que chamam Sinagoga e onde, em tempos, funcionou uma leprosaria; que talvez Oscar Schidinski, o judeu de Budapeste, tenha tido contacto, de algum modo, com um desses judeus deportados em Santo Antão e que ocuparam uma ponta da ilha onde os sefarditas se mantiveram afastados do mundo e, depois, onde o mundo manteve os leprosos isolados e incomunicáveis.


  – Eu conheço Santo Antão – declarou, então, o aposentado que conheci esta tarde no autocarro 502, que vai de Matosinhos à Baixa do Porto. – É exactamente como acaba de ler. É, aliás, assim que eu descreveria a ilha se fosse capaz de encontrar as palavras certas. Leia, por favor, mais um pouco.


  Enterneci-me, essa é a verdade, com as palavras desse idoso, muito calvo e de baixa estatura, cujos olhos vi marearem-se de lágrimas. E li:


  «A povoação da Ribeira Grande tem um certo charme, não muito diferente daquele que exibem as velhas cidades coloniais da América espanhola, e há ali um porto piscatório repleto de pequenos barcos coloridos. Gosto de me deter aí, à beira-mar, e de vaguear entre as embarcações e os pescadores, porque é onde mais tenho a sensação de ter regressado a casa – aí e na pequena praia de conchas que há do outro lado da ilha, em Porto Novo, na qual as ondas que transitam de um lado para o outro deste enorme planeta vêm produzir um murmúrio musical e doce, como um espanta-espíritos gigante anunciando a hora mágica do “desamparinho”. Ouço-o e creio que estou escutando notícias dos meus filhos, de Cordelia e, enfim, da vida que outrora vivi.»


  – Lembro-me dessa praia. Lembro-me perfeitamente dela  – comoveu-se o bom homem.


  A comoção dele, devo confessar, incomodou-me um pouco, não sei se porque as manifestações da emoção alheia sempre me aflijam pela fragilidade que nelas há, ou se, apenas, porque, no fundo, a turbação dele resultava de um logro; de um logro do qual eu era o autor. Enterneci-me também. Fechei o livro, pus-lhe a mão no ombro e fiquei a olhar a cidade pela janela e a reflectir sobre como, às vezes, basta uma frase escrita num livro para tocar o espírito de alguém, ainda que se trate de uma frase falsa e mentirosa. Pensei, por um instante apenas, que talvez pudesse empreender um pequeno esforço para tentar escrever Cidade Conquistada, o qual seria amplamente recompensado caso esse livro tornado realidade fosse capaz de, com as suas palavras, emocionar um homem como este que agora viajava comigo no autocarro 502. Mas tão depressa o ponderei como logo o quis esquecer, recordando-me da resposta com a qual o escrivão Bartleby, a personagem de Melville, se livra de todas as obrigações e da ditadura do bom senso: «Preferia não o fazer.» Também eu prefiro não ter de escrever Cidade Conquistada – e creio que já me justifiquei vezes de mais sobre este assunto. Sacudi, pois, a cabeça e voltei a encarar o cavalheiro ainda emocionado que comigo viajava, explicando-lhe que não é gratuitamente que Oscar Schidinski invoca os últimos tempos da vida de Marcos Sacatepequez.


  – É aí, em Santo Antão, que o escritor se cruza pela primeira vez com a personagem de Albrecht, o marinheiro flamengo, sem que tenham tido a noção, um e outro, de que aquele era o acto inaugural de uma maldição que havia de continuar quando Marcos Sacatepequez morresse e o seu cadáver fosse embarcado, alguns meses depois, no veleiro em que Albrecht servia.


  O autocarro tinha parado na Rua do Bolhão, abaixo do Silo Auto, e todos os restantes passageiros tinham já saído ordeiramente. Apenas eu e o velho e melancólico homem permanecemos sentados – sentados e calados como se um enorme peso se tivesse instalado entre nós. Apertei-lhe a mão e preparei-me para sair. Ele agarrou-me o braço e fez-me prometer que lhe contaria o resto da história e que leria outra vez aquela passagem sobre Santo Antão. Concordei. Viajo muitas vezes neste autocarro, a esta hora, haveríamos de reencontrar-nos.


  – Passei em Santo Antão quando estive na tropa, sabe? Conheci a mais espantosa mulher que vi na vida. Apaixonei-me como um perdido e depois tive de vir embora. Os tempos eram outros e nunca mais soube nada dela. Mas nunca mais a esqueci. Era uma mulata linda de olhos verdes. Linda.


  Disse-o e soltou-me a mão para que eu pudesse, enfim, fugir.


  
    

  


  CONTRA MIM FALO, MAS SINTO-ME TENTADO a concordar com o sujeito suíço que escreveu que «ler livros é coisa para basbaques». Mais aviltante do que lê-los, suponho, só alguém dar-se ao incómodo de os escrever.


  É bastante óbvio que Fernando Pessoa e Oscar Schidinski não podem ter-se encontrado em Castelo de Vide. Pessoa já estava morto e enterrado quando o fugitivo húngaro chegou furtivamente à vila, cosido com as paredes caiadas de branco e espantando-se com essas flores nocturnas desabrochando nos canteiros diante das casas. Tê-lo imaginado e contado como se fosse verdade constitui um erro bastante parvo – que, doravante, devo evitar a todo o custo. Felizmente, Cidade Conquistada é apenas um livro falso e as suas incongruências não ficam registadas em lado nenhum, pelo que dificilmente poderão ser utilizadas em prejuízo da minha futura celebridade. Por outro lado, e tanto quanto consegui perceber, a rapariguinha a quem contei esta patranha mal-ajambrada não devia ter a mais pequena ideia de quando possa ter morrido Fernando Pessoa, nome do qual só vagamente ouvira falar. Era uma adolescente bonita e lânguida, de olhos verdes e atrevidos, e com uma aparente inclinação para os homens maduros. Creio que perguntou pelo livro que eu fingia ler apenas com o fito de meter conversa comigo, o que secretamente me lisonjeou, mas os nomes de Fernando Pessoa e Oscar Schidinski hão-de ter-lhe soado igualmente estranhos e quase desconhecidos. Tanto lhe fazia que o húngaro e o português se encontrassem em Portugal numa impossível fracção de tempo como durante o reinado de Gengis Khan ou num planalto dos Sudetos. Importava-lhe um bufo se eu tivesse inventado que Schidinski matou o arquiduque Francisco José, os cinco irmãos Jackson ou a madre Teresa de Calcutá. Percebendo-o claramente pelo modo (sorridente e tolo) de me encarar, estive tentado a sugerir que o misterioso destino de Oscar Schidinski pode estar relacionado com esse encontro com Fernando Pessoa, o qual teria proposto ao indocumentado escritor a possibilidade de desaparecer do mundo fingindo suicidar-se na Boca do Inferno, tal como, alguns anos antes, havia tentado o mago inglês Aleister Crawley. A piada tinha tanto de irresistível como de inverosímil, mas, definitivamente, seria um tremendo desperdício naquelas circunstâncias, pois estava condenada a dissipar-se no volátil espírito da moça. Talvez, enfim, possa recorrer a esta mentira tosca numa outra ocasião, com algum utente dos transportes públicos que, sabendo quem foi Fernando Pessoa, se baralhe facilmente com as datas.


  Constrangido – não tanto pela incoerência como pelo doce assédio da adolescente –, abandonei o autocarro e deixei a rapariga livre para se entreter com os da sua idade. Pretendia regressar a casa o mais rapidamente possível, apanhando uma carreira que seguisse no sentido inverso àquela, mas o tempo tinha-se posto muito desagradável. Chovia e, do sul, soprava uma ventania hostil que me incomodou bastante e me obrigou a procurar um refúgio mais eficaz do que os abrigos dos autocarros na cidade, os quais, na verdade, não protegem de coisa nenhuma, nem do frio nem do calor, nem do vento nem da chuva. Já bastante húmido e amofinado, entrei num café, bati com os pés no chão para sacudir a água e sentei-me a uma mesa disposto a esperar que a borrasca amainasse. Pousei Cidade Conquistada, folheei o livro, fingi interessarme por uma passagem ou outra – cuidando de vigiar, de soslaio, a presença de algum potencial interessado em literatura do século XX  – e, de modo quase inconsciente, dei por mim tentando ordenar novas histórias que pudessem passar a fazer parte da obra de Oscar Schidinski. Pior do que isso, estava a anotar num guardanapo de papel as ideias soltas que me ocorriam e a tentar dar-lhes um sentido (perdoem-se-me a expressão e a fraqueza) literário. Bonito serviço, com efeito. Amarrotei o guardanapo, berrei ao empregado por uma aguardente que me ajudasse a espantar o frio e a estupidez, e senti um arrepio na espinha que, quase de certeza, foi o primeiro indício da gripe que me obrigou a estar de cama durante três dias. Vi-me, de então para cá, acometido por vários sonhos delirantes – que atribuo, sem nenhuma espécie de dúvida, ao febrão de que padeci  –, durante os quais imaginava estar efectivamente a escrever um livro chamado Cidade Conquistada, o qual, porém, resistia e me opunha todo o tipo de dificuldades: ora se apagava misteriosamente durante a noite, ora se extraviava nos transportes públicos; agora era perseguido por um bando de elegantes espiões de fato preto cujo trabalho consistia unicamente em evitar que o mundo fosse subvertido por mais literatura. Via-me escrevendo febrilmente, noite dentro, indiferente a um feixe de ninfas lésbicas que se enroscavam ardentemente nos lençóis amarrotados e transpirados da minha cama; apresentava o manuscrito, enfim concluído, a um editor muito respeitado e este folheava as páginas com evidente desdém, atirava-as de volta para o meu lado da mesa e comentava que aquilo não daria um livro com mais de dois centímetros de lombada, o que francamente lamentava, pois agora não se publica nem lê nada que tenha menos de uma mão-travessa de espessura.


  Foi uma gripe particularmente extenuante, mas, felizmente, estou curado. Tenho ainda de me agasalhar e cuidar de não me expor às correntes de ar, mas pude já hoje sair de casa para ir apanhar folhas e bolotas de eucalipto ao parque da cidade. Queimo-as, à noite, numa bacia de esmalte, conforme fazia o meu avô, e defumo a casa de uma ponta à outra, cuidando de inspirar profundamente para purificar os pulmões.


  A caminhada pelo parque revelou-se, por outro lado, bastante benigna. Andar entre as árvores, ouvindo o grasnar dos patos nos lagos e contemplando os casais empurrando carrinhos de bebé, desanuvia o espírito de modo muito significativo; os músculos retomam alguma elasticidade e parece-me que já respiro melhor. Aqui estou de regresso a casa, subindo a avenida num autocarro quase vazio e carregando uma saca de supermercado cheia de perfumadíssimas folhas e flores de eucalipto. Os poucos passageiros sentem-no, comentam o cheirinho que aqui vai e sorriem mais do que o costume. Vêm sentar-se perto de mim, apesar da máscara cirúrgica que levo diante da boca e do nariz, e querem por força meter conversa comigo. Levo Cidade Conquistada aberto em cima dos joelhos, e finjo ler, mas agrada-me sobremaneira a possibilidade de interromper a leitura para explicar que aprendi a queimar folhas de eucalipto com Afonso Cão, um velho sem-abrigo que, na verdade, foi amigo de Oscar Schidinski, o autor deste livro, e que nunca tratou uma gripe ou um resfriado com alguma coisa que não fosse o fumo purificador que se eleva das brasas que sobram da combustão das bagas do eucalipto. Afonso Cão, na verdade, não se recorda de alguma vez ter tomado qualquer medicamento, ainda que admita tê-los ingerido por via intravenosa quando calhava ser recolhido na via pública, quase morto, por alguma ambulância. Gaba-se, ainda assim, dos extraordinários poderes curativos dos vapores de eucalipto e, quando calha ser capaz de reunir os ingredientes necessários, de uma milagrosa infusão de mel, limão, aguardente e água fervente.


  – É tiro e queda.


  É uma personagem fabulosa, Afonso Cão: trata-se de um mendigo com modos muito cavalheirescos e antigos, que utiliza a palavra «obrar» para se referir às quotidianas secreções intestinais, e a expressão «natamente» em várias outras ocasiões. Por exemplo, diz «natamente querias que eu fosse morar numa modesta casinha e pagar renda como toda a gente», sendo óbvio que, neste caso, «natamente» que dizer «se calhar» e parece ser uma corruptela do advérbio de modo «naturalmente». Mas também utiliza «natamente» como se fosse uma transformação do advérbio francês notamment, que significa «particularmente» ou «especialmente», para, então, construir frases como «gosto de vinho tinto, natamente quando é de borla». Sempre apreciei estas subtilezas dos velhos e impressiona-me ainda mais saber que Afonso Cão foi amigo de Oscar Schidinski, apesar das óbvias diferenças que entre eles existiam: não falavam o mesmo idioma e Cão é ainda um quase completo analfabeto. Já o vi afiando um lápis com o gume de um canivete, meticulosamente, como se preparasse um ritual solene, e, depois, vi-o escrever apenas o próprio nome num pedaço de cartão velho, desenhando as letras muito devagarinho, para não se enganar. Mas posso facilmente imaginar que, tendo assistido também a esta cerimónia, Schidinski se tenha emocionado e abraçado Afonso Cão desse modo reservado à celebração dos reencontros com os amigos dos quais se está sempre próximo, independentemente da distância e do tempo que passe.


  Após a convalescença, tenho ainda alguma dificuldade para me habituar à peculiar luz do Outono, ao ruído das conversas cruzadas e ao ambiente festivo dos autocarros da minha cidade, mas sentia já falta de poder partilhar os segredos de Cidade Conquistada com a crédula comunidade dos transportes públicos. Noto, olhando pela ampla janela, que há folhas caindo das árvores, lentamente, como flocos de neve, embora, na verdade, as folhas que caem sejam rubras como leves labaredas. Penso nisto e ocorre-me que, se uma mesma percepção pode suscitar imagens tão díspares como a neve e o fogo, é ainda mais natural que um livro inventado e totalmente por escrever possa conter, potencialmente, as mais diversas bifurcações e os mais estranhos cenários. Obriguei-me, bem sei, a manter alguma coerência entre as diferentes patranhas que conto, mas, se pondero bem, facilmente constato que posso continuar a contar mentiras diferentes e que não tenham nenhuma ligação lógica que as relacione. Posso, na verdade, ter uma mentira para os reformados e uma mentira diferente para as mulheres-a-dias. É-me possível inventar um Oscar Schidinski à medida dos estudantes do ensino secundário e outro que convenha mais aos burocratas poupadinhos e preocupados com o meio ambiente (os outros não usam transportes públicos). A Cidade Conquistada são permitidos todos os delírios e as mais variadas ficções, faculdade que, em boa verdade, não creio estar ao alcance da maioria dos outros livros, os que foram realmente escritos e que apenas permitem as variações que os leitores criam a partir da história que o narrador lhes impõe. Se o escritor escreve uma árvore, o leitor pode imaginar qualquer árvore do mundo, uma tília ou um ipê-amarelo, mas haverá sempre uma árvore e não é possível removê-la de um livro já escrito.


  A verosimilhança é, ainda assim, um vício pernicioso. Aquilo que me inquieta enquanto discorro sobre o poder curativo do eucalipto e a peculiar relação pessoal entre Oscar Schidinski e Afonso Cão é, ainda e na verdade, o modo como o romance do judeu húngaro foi abandonado numa cabana do Schweizer Alpen-Club e apareceu, depois, na biblioteca pública da Universidade de Ciências Aplicadas de Olten, como se ali tivesse sido posto propositadamente, a fim de que pudesse vir a ser descoberto por sir William Tapper. É quase impossível que alguém dê conta do solavanco lógico que há na história que costumo contar, mas ando há que tempos a matutar nisto, à procura de uma solução para essa fracção da lenda que envolve Cidade Conquistada. Aquilo que acabo de inventar não me satisfaz totalmente, mas é, ainda assim, um ponto de partida tão bom como outro qualquer: o romance, tendo sido abandonado, provavelmente pelo próprio Schidinski, na cabana do Schweizer Alpen-Club, acabou por transitar dali para fora quase por acidente, com o auxílio involuntário de um cidadão francês. Muito simplesmente, e de acordo com um relatório anexado a um processo de averiguações da agremiação montanhista, terá sido apresentada uma queixa relativa ao desaparecimento de uma câmara fotográfica Maliutka, de fabrico soviético, numa das instalações do Schweizer Alpen-Club, tendo o proprietário do aparelho alegado que o tinha deixado pousado, apenas por um instante, sobre um livro que encontrou depositado numa mesa do hall de entrada. A máquina está descrita em termos sucintos como um dispositivo fotográfico em baquelite preta, para películas de 24 por 24 milímetros, fabricada pela Gomz, em Leninegrado, mas o proprietário alongou-se um pouco mais na descrição do livro, que lhe terá suscitado uma curiosidade quase hipnótica, embora estivesse escrito num idioma que não pôde entender.


  A averiguação levada a cabo pelo Schweizer Alpen-Club contou com o sigilo habitual entre cavalheiros, tendo o relatório concluído ser impossível estabelecer quem poderia ter sido o responsável pelo desaparecimento da máquina fotográfica de marca Maliutka, contendo várias imagens instantâneas de cenas alpinas, supondo-se que da mesma se tenha apossado um certo cidadão alsaciano, o qual alegadamente desempenhava funções de investigação e docência numa universidade suíça, ou, ainda mais provavelmente, um homem de aspecto misterioso, que se apresentou perguntando se ali podia pernoitar e desapareceu quando lhe foi pedida a respectiva identificação. «Não querendo julgar um homem apenas pelo seu aspecto ou pelos seus modos peculiares – lê-se no relatório –, tudo leva a crer que tenha sido este o meliante que se apossou do aparelho fotográfico desaparecido, a menos que, e isso também não é impossível, o supracitado cidadão francês, tendo encontrado máquina e livro pousados sobre o aparador, tenha agido como qualquer terratenente das colónias e tomado posse daquilo que estava abandonado como se lhe assistisse o direito divino de o fazer. Sem mais a relatar, sublinhe-se ainda que não foi feita participação do desaparecimento de qualquer livro e que o caso foi devidamente reportado às autoridades policiais.»


  É, bem sei, uma mentira verosímil, ainda que excessivamente rebuscada. Não valerá a pena perder tanto tempo com explicações, sobretudo quando o interlocutor é essa senhora que aí vai, um pouco obesa e de rosto macilento, com os lábios pintados de carmim, o cabelo oleoso e a carteira agarrada com ambas as mãos sobre as pernas. Digo-lhe apenas que, havendo um mistério rodeando Cidade Conquistada e o seu autor, se supõe que Oscar Schidinski tenha estado numa estância nos Alpes suíços e que aí tenha abandonado o único exemplar conhecido da edição original, desaparecido juntamente com uma máquina fotográfica. Não se sabe quase nada sobre isto, excepto que um cidadão francês, cientista de profissão, escreveu numa entrada do seu diário que adquiriu uma máquina fotográfica estrangeira em segunda mão, da qual, à noite, parecia, às vezes, desprender-se um cheiro muito intenso e amargo a tabaco escuro – «como se o anterior proprietário, que imagino ter sido um velho moscovita torturado pela solidão, pelo frio e pela vodca, habitando um pequeno apartamento mal iluminado, repleto de livros dispostos em pilhas irregulares, viesse fumar dentro de minha casa». «Jamais imaginei que, ao tomar posse de uma máquina usada, tivesse adquirido também o direito de viver com um fantasma russo; com um fantasma russo que fuma», está escrito no diário do tal francês. Palavra de honra.


  A mulher escutou o que eu lhe disse, sorrindo com simpatia, e, depois, comentou apenas:


  – Dá-me ideia de que o eucalipto cheira melhor do que o tabaco dos fantasmas russos.


  
    

  


  NÃO TENHO VISTO QUASE NINGUÉM A LER NO AUTOCARRO, mas ainda não decidi se isto testemunha a falta de cultura e de hábitos de leitura das massas ou, outrossim, a eficácia dos transportes públicos. Eu mesmo, na verdade, me tenho frequentemente abstido de ler Cidade Conquistada, em parte porque gosto de me fundir na multidão, o que desaconselha uma tão vívida manifestação de bizarria como a prática da leitura entre quem não lê, mas também porque a viagem é tão rápida que quase nunca me permite acabar de ler um capítulo. Por outro lado, a incultura das massas é um inconveniente muito substancial para quem queira tornar-se célebre através do método que eu escolhi.


  
    

  


  NÃO SE CONSEGUE COMANDAR O MECANISMO que produz os sonhos e, por isso, era talvez inevitável que isto viesse a acontecer mais cedo ou mais tarde: sonhei esta noite, outra vez, que escrevia Cidade Conquistada.


  Tratou-se de um sonho bastante confuso na medida em que o livro que eu tentava escrever era assinado por Oscar Schidinski, o que, até certo ponto, me parecia perfeitamente normal, ainda que tivesse perfeita consciência de que não me chamo Oscar Schidinski e não sou húngaro nem judeu. Depois, quando acordei, o pesadelo terminou e, felizmente, não me recordava de nada daquilo que tinha escrito, apenas da memória de ter estado a tentar fazê-lo. Para ser absolutamente sincero, lembrava-me apenas de ter estado a sonhar que procurava colocar alguma ordem em Cidade Conquistada, um enorme romance que eu tinha escrito, não sei quando nem como, e que se apresentava absolutamente caótico, sem nenhum nexo, como, na verdade, havia de ser alguma coisa que eu tivesse escrito. Tinha, diante de mim, uma pilha de capítulos e sabia perfeitamente que tudo aquilo era um logro, mas, ainda assim, encontrava-me sob uma pulsão muito estranha e febril, como uma urgência, a qual me impelia a tentar introduzir alguma razoabilidade no manuscrito. Eu trocava a ordem dos capítulos, apagava e acrescentava frases, inventava novos episódios, mas a única coisa que conseguia era transformar Cidade Conquistada num objecto literário cada vez mais incoerente e ridículo, alvo da troça de todos quantos o liam. Tudo isto era muito angustiante e penoso. Estava bastante transpirado quando acordei e tinha os lençóis revolvidos, mas senti um alívio tremendo quando tive a certeza de que escrever aquele romance não passara, afinal, de um sonho particularmente mau.


  Trata-se, bem entendido, de um episódio um pouco triste e completamente desnecessário, mas que interpretei como sendo um aviso de que tenho permitido que Cidade Conquistada, o romance de Oscar Schidinski, se imiscua demasiado na minha vida, contaminando-a de um modo pouco saudável. Transformar-me num homem célebre, usando para isso um romance falso, devia constituir apenas uma espécie de diversão, quase uma traquinice tardia, e nunca uma fonte de preocupações, uma obstinação ou um motivo de aborrecimentos. Mas houve um momento em que, não sei como, me entusiasmei e me deixei conduzir pelo enredo que tinha criado, tendo passado a planear previamente as mentiras que contaria, a estudar para esse efeito e até a recolher dados que me permitissem enriquecer Cidade Conquistada. Não sabia nada sobre o Belize ou sobre a perseguição dos judeus na Hungria e, de repente, dei por mim a interessar-me por geoestratégia da América Central e pelo Holocausto, a coleccionar episódios históricos que pudesse relacionar com Oscar Schidinski ou com Marcos Sacatepequez, o que, bem vistas as coisas, é bastante deprimente. Cidade Conquistada é, definitivamente, uma brincadeira que, às vezes, temo ter levado longe demais, ao ponto de ter ocasionalmente a sensação de que sou perseguido pelas pessoas de fato preto que, a dado passo, inventei para que me perseguissem.


  Referi, por exemplo, que, quando acordei do pesadelo da noite passada, não me lembrava de nada do que tinha escrito durante o sonho nem daquilo que constava nos capítulos caóticos de Cidade Conquistada, mas creio que, ao afirmá-lo, estava apenas a tentar enganar-me. Tenho completamente presente, por exemplo, que, já perto do final do sonho, julguei que me seria possível organizar o livro e conseguir que passasse a fazer sentido, que se transformasse numa obra-prima incontestável, se fosse capaz de escrever um capítulo definitivo e particularmente inspirado, arrebatador, que de algum modo ligasse a intriga histórica que enquadra as personagens e o tempo actual. Criaria, deste modo, uma espécie de arco-íris metafórico, o qual havia de coroar o romance e, consequentemente, asseguraria o êxito e a fama do escritor húngaro Oscar Schidinski, o qual, na verdade, não passaria de um pseudónimo meu. Perseverava, por isso, em escrever o tal capítulo redentor, procurando memorizar cada uma das frases que conseguia produzir, pois em nenhum momento perdi a consciência de que estava a sonhar e de que, quando acordasse, tinha de ser capaz de me lembrar de tudo, de modo a conseguir reconstituí-lo rigorosamente. Daí que, para dizer toda a verdade, os primeiros momentos após o fim do pesadelo tenham sido também particularmente inquietantes, pois o alívio que senti veio acompanhado pela decepção de não conseguir recordar nenhuma das frases e de não poder ter a certeza de que já estava acordado.


  Enquanto sonhava, ou julgava que sonhava, recorria a Albrecht para contar uma história muito confusa em torno de uma atleta muçulmana com cidadania norte-americana, especialista nos quatrocentos metros barreiras. O episódio, porém, não decorria no período histórico abrangido por Cidade Conquistada, mas no futuro, hoje. Na história, Amina Haidar corria com um fato integral que lhe cobria o corpo e também o cabelo, com uma espécie de capuz, semelhante a um que vi recentemente numa fotografia nos jornais. Ainda assim, o traje não a impedia de parecer um animal muito veloz e ágil, executando movimentos perfeitos quer enquanto corria, quer enquanto transpunha as barreiras. Era uma atleta tão extraordinária e completa que conseguia bater o recorde norte-americano e qualificar-se automaticamente para os jogos olímpicos, mas, poucas semanas antes da competição, era acusada de manter relações próximas e pessoais com suspeitos de terrorismo, sendo consequentemente deportada para o país de origem e banida da delegação olímpica norte-americana.


  Qualquer pessoa sabe de que modo as coisas irreais que se percepcionam nos sonhos são influenciadas por acontecimentos factuais e, neste caso, consigo identificar claramente a origem da ficção onírica que é Amina Haidar: eu tinha lido, e conservo ainda, uma reportagem sobre Gretel Bergmann, a atleta que, em Junho de 1936, bateu o recorde alemão do salto em altura, com uma marca de 1,60 metros, mas que, por ser judia, foi impedida de participar nos jogos olímpicos que nesse ano se disputaram em Berlim.


  Gretel tinha já sido expulsa do clube que representava e a ameaça do nazismo levara os seus pais a enviá-la para Londres, onde estudou e se sagrou campeã britânica nos anos de 1934 e 1935. Estava decidida a naturalizar-se inglesa quando, em 1936, devido à ameaça norte-americana de boicotar os jogos de Berlim se persistisse a discriminação racial dos judeus, legalmente estabelecida em 1935, foi chamada de regresso à Alemanha. Os americanos exigiam aos nazis um gesto de boa vontade e pediram que esse exemplo fosse precisamente Gretel Bergmann, cujo caso tinha chegado à imprensa dos Estados Unidos da América. Obediente, ela voltou, ganhou os campeonatos nacionais disputados em Württemberg e bateu o recorde, mas, assim que a delegação norte-americana embarcou para Berlim, foi-lhe comunicado que não participaria nos jogos, sendo substituída por uma esgrimista meio-judia, Helen Mayer, filha de um judeu e de uma ariana. Gretel teve sorte, ainda assim, e emigrou imediatamente para a América, onde se sagrou campeã nacional em 1937 e 1938. Só regressou à Alemanha em 1986, cinquenta anos depois dos jogos olímpicos em que não participou.


  Os sonhos são o que são, confusos e, muitas vezes, sem nexo nenhum. Mal despertamos, revelam-se completamente incongruentes, mas, enquanto lá estamos dentro, parecem perfeitamente plausíveis. Acordei, neste caso, sem saber o que sucedeu, enfim, a Amina Haidar. Porém, enquanto Albrecht contava o seu caso, encontrava, escritas nas paredes, frases muito estranhas, mas que eu sabia bem o que significavam e quem as havia proferido:


   


  «Os ataques não visaram mulheres e crianças, mas os ícones económicos e militares da América. Que a paz e a misericórdia de Deus estejam convosco.»


  Osama Bin Laden, Setembro de 2001.


   


  «A competição desportiva desperta as melhores qualidades humanas. Não separa, antes une os rivais na compreensão mútua e no respeito recíproco. Também ajuda a fortalecer os vínculos de paz entre as nações.»


  Adolf Hitler, Agosto de 1936.


   


  «O Hamas quer a paz. Odiamos o derramamento de sangue e a morte. Há um verso no Corão que diz que aquele que mata uma alma mata todas as almas.»


  Muhammad Abu Tir, Fevereiro de 2006.


   


  «Quero também, esta noite, dirigir-me directamente aos muçulmanos espalhados pelo mundo. Nós respeitamos a vossa fé. Ela é praticada livremente por milhões de americanos e por muitos mais milhões em países amigos da América. Os seus ensinamentos são bons e pacíficos. (...) Este é um dia em que todos os americanos estão unidos pela paz e pela justiça.»


  George W. Bush, Setembro de 2001.


   


  «Haverá paz quando os árabes começarem a amar os seus filhos mais do que a odiar-nos.»


  Golda Meir, 1957.


   


  Sonhei isto, dizia, e depois acordei muito aflito e confuso. E um pouco aliviado também, por não conseguir lembrar-me de nada e por não ter realmente escrito coisa nenhuma. Creio que ganhei medo aos homens de fato preto.


  
    

  


  AFONSO CÃO, O AMIGO PORTUGUÊS DE OSCAR SCHIDINSKI, garante, entre outras coisas bastante desencontradas e de nexo duvidoso, que jamais ouviu falar da suposta viagem do húngaro para a América. Não se recorda, pura e simplesmente, de Schidinski ter sequer aludido a tal possibilidade em alguma das muitas conversas silenciosas que mantiveram, durante as quais comunicavam por gestos e onomatopeias, como dois loucos que se tivessem encontrado num planeta distante.


  «Não sei se viajou ou não. Lembro-me vagamente de que um dia apareceu junto ao latão onde fazíamos a fogueira para nos aquecermos. Estendeu-me a mão, apertei-lha, ele virou-me as costas e foi-se embora com a mesma naturalidade de alguém que vai beber um trago a outro bairro e não sabe a que horas regressa. Acho que nunca mais o vi depois disso, mas não tenho a certeza. E também pode ter sido outra pessoa a cumprimentar-me nessa noite, ou a despedir-se, já não sei. Eu andava muitas vezes com um grãozito na asa e, mesmo a seco, não funciono muito bem da cachimónia. Baralho as coisas e confundo-me um bocado.»


  A maior parte das informações que escutei a Afonso Cão são, aliás, absolutamente inúteis ou incongruentes. A fazer fé nas suas destrambelhadas palavras, seria necessário concluir que tem cento e cinquenta anos ou mais, pois reclama ter assistido, já homem feito, à proclamação da república e afirma guardar memória de vários acontecimentos ocorridos no século XIX. Também se recorda de ter assistido com Schidinski à partida dos barcos que levavam a tropa portuguesa para a guerra nas colónias, alegação a que, pelos motivos óbvios, não concedi qualquer crédito, atribuindo-a, antes, à delirante lógica do velho.


  Não posso, sequer, ter a certeza de que Afonso Cão tenha realmente conhecido o autor de Cidade Conquistada. Há, ainda assim, uma informação que me lembro de ter anotado mentalmente e que diz respeito à passagem de Schidinski por Toulon, no Sul de França, naquela que, aparentemente, terá sido uma das etapas da sua fuga em direcção à América, a Lisboa ou ao esquecimento. Aí, em Toulon, o escritor terá travado conhecimento factual com o jogo da petanca e com Joseph Pujol, um velho que tinha sido um artista algo escatológico e relativamente famoso entre o final do século XIX e o início do século XX. Pujol era conhecido como Le Pétomane, o peidorreiro, e faleceu em 1945, pelo que Schidinski pode realmente ter chegado a encontrá-lo durante uma suposta passagem pelo Sul de França.


  Le Pétomane tinha sido, com efeito, um artista de incrível sucesso, sendo capaz de um controlo abdominal quase sobre-humano, o qual lhe permitia interpretar temas musicais como A Marselhesa, O Sole Mío e Au Claire de la Lune com a ventosidade dos seus traques canalizada por um tubo de borracha que tinha numa das extremidades uma ocarina. Perdoar-me-á, espero, a crueza da descrição, mas, durante esse período áureo, ou como lhe prefira chamar, Pujol actuava no cabaré Le Moulin Rouge, de Paris, tendo chegado a ter entre a assistência Sigmund Freud, Eduardo VIII de Inglaterra e Leopoldo II da Bélgica. Era capaz de apagar uma vela a vários metros de distância e o número incluía ainda uma imitação do ruído do grande terramoto que em 1906 atingiu a cidade norte-americana de São Francisco. No final da Primeira Grande Guerra, horrorizado com as atrocidades do conflito, Joseph Pujol abandonou os palcos e dedicou-se a um negócio de panificação em Marselha, sua terra natal, e, mais tarde, abriu uma fábrica de biscoitos em Toulon, onde Oscar Schidinski o terá conhecido, pelo menos a fazer fé na história de Afonso Cão.


  Não se percebe muito bem qual tenha sido a natureza da hipotética relação que possam ter mantido. Em todo caso, e havendo algum fundo de verdade neste encontro, há-de ter sido minimamente significativo para o refugiado húngaro, ao ponto de tê-lo referido mais tarde a Afonso Cão, em Lisboa, de um modo não casual – e de o velho louco ser capaz de recordar esse facto. Não posso fazer mais do que conjecturar sobre areia movediça, mas creio que o jogo da petanca pode muito bem ter sido o elo de ligação entre monsieur Le Pétomane e Oscar Schidinski, uma vez que há, no enredo de Cidade Conquistada, uma referência a esse desporto tradicional dos europeus mediterrânicos, não sendo totalmente estulto considerar que o escritor possa ter tido conhecimento teórico do jogo antes desse primeiro contacto real com a petanca em Toulon; e que a modalidade lhe possa ter sido posteriormente explicada por um homem velho e sábio como, na altura, seria Joseph Pujol. Imagine: um octogenário cansado, sentado diante do azul do Mediterrâneo, saudoso do sucesso e das luzes de Paris, entabula uma conversa com um jovem acossado pela segunda tentativa alemã para dominar a Europa e perseguido pelo espectro da guerra que se avizinha – a mesma guerra cujo horror afastara o artista dos palcos e dos aplausos do seu público. Pode-se supor que, enquanto a conversa decorre, um grupo de homens jogasse à petanca num terreiro próximo, ou numa praça, e que Schidinski tenha feito uma referência casual ao facto de ter já escrito sobre o jogo sem nunca ter assistido a uma partida, explicando a Pujol a peculiar filosofia que Albrecht, o marinheiro amaldiçoado de Cidade Conquistada, expõe a dado passo da narrativa. É uma possibilidade que deve ser levada na devida conta, creio.


  A petanca é um jogo cujo nome provém de uma expressão provençal que significa «pés juntos», numa alusão à posição dos jogadores no momento em que lançam as bolas de metal na direcção de uma esfera mais pequena, de madeira ou borracha, chamada o engodo. O objectivo do jogo passa por colocar as esferas metálicas o mais próximo possível da bola de madeira, sem, todavia, lhe tocar, o que implica a derrota. Para atingir o objectivo de ter a bola mais próxima do engodo, vale tudo, incluindo lançar ataques contra as esferas de metal do adversário de modo a atirá-las para longe. Albrecht discorre, pois, sobre este jogo popular, atribuindo-lhe um significado metafórico profundo, carregado de simbologia. «Devíamos ser capazes, todos, de aprender algo com este desporto antigo dos povos do Mediterrâneo», diz a dado passo. «Estar dispostos a tudo para triunfar, afastando com violência, se for caso disso, quem se nos interponha no caminho, mas não tocar nunca na bola que cobiçamos, não macular com o toque das mãos o objectivo, rodeando-o apenas em aproximações sucessivas, como um cavaleiro medieval cortejando a inacessível dama, ou como um beija-flor colhendo o néctar das plantas sem nelas poisar. Não correr, enfim, o risco de saber que foi tudo em vão, que a violência dos combates foi inútil, que a dama que desejámos tem uma verruga no nariz e cheira mal da boca, ou que a flor colorida e boa não suporta o nosso peso.»


  A passagem é um pouco confusa, para não dizer que é também metafórica, simbólica e bastante piegas, o que talvez explique a existência de várias teorias sobre o seu verdadeiro significado – o que não deixa de ser estranho, sobretudo tendo em conta que há em Cidade Conquistada trechos bem mais interessantes, muito menos lamechas e, portanto, particularmente merecedores dos cuidados da semiótica. Há quem, mais literalmente, queira ver na reflexão de Albrecht uma mera divagação do foro sentimental e a simples constatação de que sempre se ama um ser humano imperfeito, que inevitavelmente desmerecerá as quase litúrgicas virtudes que lhe quisemos atribuir e nas quais preferimos acreditar por mera comodidade nossa. Imagino que aquilo que restar dos ossos de Oscar Schidinski se revolve na terra de cada vez que isto é dito ou escrito. Outra facção, entre aqueles que se têm dedicado a estudar Oscar Schidinski e a sua obra, sustenta que Albrecht não fala de amor, de nenhum tipo de amor, nesta passagem do livro. Nada daquilo que se sabe sobre Oscar Schidinski autoriza a supor que cultivasse algum tipo de sentimentalismo. Seria, quando muito, um amante do sensualismo, do sexo desbragado e soez, e das espantosas mulheres de Budapeste, das lubricamente loiras mulheres de Budapeste. O segundo grupo de estudiosos advoga, portanto, que Albrecht fala de pássaros, de damas e do jogo da petanca para dar voz e tradução metafórica à mais perene preocupação de Schidinski em torno das coisas da literatura e da impossibilidade de chegar a escrever a obra definitiva e acabada a que aspirava. Trata-se de uma abordagem mais sofisticada, evidentemente, mas que, ainda assim, deixa bastante a desejar, na medida em que Oscar Schidinski aborda esta problemática em outros capítulos da obra, fazendo-o, aí, de modo bem mais literal.


  Inclino-me, pois, para aceitar como boa a tese daqueles que defendem que, ao debruçar-se sobre as particularidades do jogo da petanca, a personagem de Albrecht é usada pelo escritor de Budapeste para ponderar sobre aquilo que é ou possa vir a ser a verdade: um engodo que se rodeia com sucessivas aproximações, certezas relativas e precárias que se defendem, às vezes, com extrema violência, afastando aqueles que se lhes opõem e que delas duvidam. A verdade, porém, e se pensarmos bem nisso, jamais se alcança, não chega nunca a ser tocada. Tudo aquilo que conhecemos e que aceitamos como sendo, hoje, uma verdade, não passa de um mero acordo que os homens estabelecem entre si para que as coisas se não compliquem mais do que é necessário. A física de Einstein, por exemplo, parece ser uma aproximação mais rigorosa à verdade que se esconde por trás das coisas do mundo, mas, para a vida de todos os dias, é-nos perfeitamente suficiente a física de Newton e a simplicidade de uma maçã que, caindo da árvore, explica tudo aquilo que precisamos de saber para viver um dia após o outro.


  É disto, creio, que Oscar Schidinski fala ao invocar um jogo que só conheceu presencialmente muitos anos depois de ter escrito Cidade Conquistada, quando, fugindo de uma forma paradoxalmente lenta, passou por Toulon e conheceu Joseph Pujol. Albrecht recorda que a verdade é uma convenção estabelecida entre gente civilizada. Tome o senhor este livro como exemplo. Tem-no aqui, diante dos seus olhos, pode vê-lo, pode tocá-lo e pode mesmo chegar a lê-lo se tiver realmente interesse nisso. É, para nós os dois, uma coisa fisicamente tangível, palpável e observável, mas é também uma verdade que apenas existe se acreditar naquilo que eu lhe conto, no que eu afianço sobre aquilo que está aqui escrito. O cavalheiro, e não leve a mal que coloque a questão nestes termos, acredita em mim e naquilo que eu lhe digo, na verdade daquilo que eu afirmo, mas pode, se vir bem, pôr-se a duvidar e a questionar, pode concluir que eu sou apenas um pequeno aldrabão que se passeia nos transportes públicos jactando-se de ter lido um livro muito raro e muito interessante. Para que não nos indisponhamos, porém, acha o senhor mais conveniente acreditar na minha palavra, e faz, neste caso, muito bem, mas a verdade que entre nós se estabelece é só isto, um pacto de cavalheiros. É assim com este livro e com quase todas as coisas do mundo. Não podemos, simplesmente, passar o tempo todo a duvidar de tudo e a questionar tudo aquilo que nos dizem, sob pena de enlouquecermos ou de se tornar impossível vivermos um dia após o outro, sem finalidade nenhuma, apenas trabalhando para comer e comendo para trabalhar. E, bem vistas as coisas, é melhor que seja assim. De outro modo, se nos dedicássemos a ponderar cada pormenor, cada pequena verdade, o mais certo é que terminássemos por concluir, tal como Albrecht parece fazer, que é mais conveniente, às vezes, não conhecer realmente verdade alguma. A verdade pode chegar a ser cruel e horrível. A verdade é como a cicatriz curva de uma mastectomia: está lá, testemunha um momento, um facto, um seio que existiu e que foi sacrificado, mas é mais simples e confortável não a ver.


  A outra explicação para o episódio da petanca também não é mal apanhada, em todo o caso. O senhor logo verá qual lhe parece melhor, qual a verdade que mais lhe convém. A literatura, seja como for, também é uma espécie de aproximação, a busca de uma verdade que não se alcança. Tal como qualquer outro escritor, Oscar Schidinski escrevia sabendo que não chegaria ao fim dessa procura, que o livro nunca estaria terminado e que devia reescrevê-lo e aperfeiçoá-lo uma e outra e outra vez, talvez a vida toda. E decidiu publicá-lo ainda assim, mal-acabado, desengonçado e trapalhão – genial, sabemo-lo hoje nós, os que afortunadamente o lemos –, provavelmente por ser mais forte a consciência de que não viveria nunca o suficiente, nem teria horas que chegassem para dedicar ao insano projecto de escrever um romance que abarcasse o mundo todo, as coisas minúsculas e as incomensuravelmente grandes, as paixões arrebatadoras e as subtilezas da alma. É possível, por isso, que Oscar Schidinski se tenha arrependido, a dado passo, de ter entregado Cidade Conquistada para publicação sem ter procurado acercar-se um pouco mais da verdade que procurava. Terá inclusivamente estimulado ou facilitado de algum modo a destruição da edição, denunciando-se anonimamente à polícia e fugindo após o asqueroso gesto, não sei se com vergonha de si mesmo ou se por temer que, apreendidos os exemplares do romance, as autoridades fossem pelo seu autor e o quisessem também prender e torturar. Fugiu como um verme, um verme judeu e particularmente repulsivo, ocultando a sua velhacaria, a sua fraqueza, sob a conveniente perseguição de que os hebreus começavam, então, a ser vítimas.


  Todos os homens têm os seus momentos de fraqueza, os seus maus bocados, e Schidinski não há-de ter sido diferente dos outros. Creio, porém, que o facto de ter agido com tanta vileza terá agravado ainda mais o estado de susceptibilidade e hipersensibilidade de que padecia, como se às costas do peso da modéstia se tivesse encavalitado o fardo da culpa pela publicação precipitada de Cidade Conquistada e, às costas destes, o ónus da denúncia e da destruição, mais o incómodo da vergonha e o da traição de si mesmo. Tudo somado, não imagino como pode ter Schidinski suportado o enorme peso que colocou sobre as próprias costas, como se não matou, afinal, com um tiro na boca. Às vezes ocorre-me que pode tê-lo feito logo depois de ter abandonado o único exemplar da edição original do romance numa estação alpina suíça. Imagino que, exposto à intempérie nocturna e ao frio, o húngaro tenha engolido o aço do cano de um revólver enquanto viajava entre dois pontos quaisquer do percurso e que o seu corpo tivesse tombado sobre a neve, ensanguentado e mutilado pela queda, sendo coberto por um novo nevão que, para sempre, o ocultou do mundo. Que ninguém me ouça dizer isto assim em voz alta, mas nem sequer me espantaria se tudo o que a lenda guardou como sendo a vida de Oscar Schidinski após a sua fuga desesperada não passar de invencionice, falsidade, imaginação, fantasia, ficção ou literatura.


  
    

  


  NÃO DEVEMOS SER CRÉDULOS ao ponto de tomar por certo tudo aquilo que se diz sobre alguém de quem se conhece tão pouco. Talvez Oscar Schidinski tenha estado no Sul de França apenas para conhecer Joseph Pujol e aprender os rudimentos do jogo da petanca, mas as histórias que sobre ele se contam são sempre aquilo que parecem e também aquilo que se pretende que elas sejam: engodo e nevoeiro denso.


  Schidinski não é apenas um escritor obscuro. É um autor metodicamente ignorado e, sobretudo, um homem submetido a um rigoroso esforço de esquecimento. Não é fácil, em todo o caso, discernir de quem partiu a iniciativa que resultou nisto; se foi Oscar Schidinski que perseverou em ser esquecido, em ser apagado do mundo, ou se, em vez disso, se limitou a aceitar docilmente o silêncio que sobre ele se abateu.


  Eu, que o inventei, também não consegui ainda tomar partido e decidir-me, mesmo se me parece bastante conveniente que o apagamento do escritor húngaro da História da Literatura tenha sido obra de invejosos, como numa conspiração que tivesse sido urdida ao seu redor, à moda de um casulo. No trato comum das viagens de autocarro, prefiro, porém, dar a entender que foi Schidinski o autor do seu próprio oblívio, tendo-se empenhado nisto de modo extraordinário e quase sobre-humano.


  Naquela época, expliquei esta tarde no autocarro, era relativamente fácil desaparecer. O Norte e o Oeste da França estavam ocupados e o Sul era governado por Pétain. O consulado norte-americano continuava a funcionar, emitindo contados e raros vistos. Não posso afirmar que Schidinski pretendia escapar a partir da Costa Azul, mas sabe-se, pelo menos, que, no mesmo período, ali chegou também um grupo de surrealistas com a intenção de obter um salvo-conduto do consulado. Entre eles estavam Bréton, Tzara, Péret e Gui Rosey, este último um poeta cinzento que já vi descrito como alguém que parecia um bancário.


  Certo dia, Rosey desapareceu e deixou para trás, no quarto de uma pensão barata, os seus livros e a sua mala da roupa. Os amigos procuraram-no por toda a parte, mas sem sucesso. Quando os vistos foram, enfim, emitidos, a maioria dos surrealistas partiu de barco para a América. Acabaram todos por se esquecer de Rosey e não voltaram a conhecer-se notícias dele. A sua existência foi como que rasurada e há quem garanta que o misterioso surrealista não passou de uma invenção; que foi criado pelos outros surrealistas, talvez por André Bréton, ou, muito mais tarde, por Arturo Belano, um visceralista mexicano ou algo que o valha.


  Não tenho evidentemente nenhuma prova disto, mas creio que Gui Rosey e Oscar Schidinski se encontraram numa zona portuária do Sul de França, provavelmente à roda de uma partida de petanca disputada por um grupo de marinheiros secos e brutos como velhos armários. Diziam palavrões ásperos e escarravam para o chão, os marujos. A tarde declinava e o Mediterrâneo adquirira um tom vibrante de azul. O poeta surrealista e o escritor húngaro trocaram olhares furtivos, comprometidos, e, de algum modo, reconheceram-se como pares. Rosey aproximou-se e estendeu a mão a Schidinski, apresentando-se. O outro correspondeu, desconfiado ainda. O francês sorria. Era mais loquaz. Contou que viera com Bréton e Tzara, com Péret, e que contavam fugir para a América. O húngaro desejou-lhe boa sorte, secamente, e acrescentou que pretendia apenas fugir de si mesmo.


  – Ah! É também, portanto, um surrealista. Perdoe-me por não o ter reconhecido imediatamente. Está com quem? É amigo de Péret? Conheço mal os amigos de Péret.


  – Não sei quem é Péret e não estou com ninguém… Estou sozinho.


  – Claro, claro… E não o estamos todos, ao fim e ao cabo? Sozinhos, quero dizer.


  – Uns mais do que os outros, certamente. No meu caso, o mais correcto, aliás, será dizer que sou sozinho. Pode parecer apenas um pormenor, mas faz alguma diferença, em todo o caso.


  – Evidentemente, meu caro. Faz toda a diferença. E que coisa admirável! Está deveras sozinho?


  – Total e absolutamente. Com excepção de um velho padeiro que contactei superficialmente, não conheço ninguém em todo este país.


  – Extraordinário! Quer dizer, portanto, que vossa excelência pode dar-se ao luxo de desaparecer no momento em que considerar mais conveniente sem correr o risco de que alguém venha, sequer, a dar pela sua falta…


  – Em traços gerais é exactamente assim, com efeito.


  – Mon dieu! Que inveja! Que coisa deslumbrante! Não sei quem vossa excelência é, nem de onde vem, mas invejo-o já de uma forma absoluta. Tenho visto algum mundo, lido os meus livros, eu próprio tenho cometido alguns poemas, mas creio poder afirmar com toda a certeza que o senhor (a ser verdade o que diz, e não tenho por que duvidar) é provavelmente uma das mais livres pessoas do mundo. É como se não existisse e, todavia, ei-lo aqui conversando comigo…


  – Ora… Não há necessidade de exagerar. Não é nada de especial.


  – Como não é nada? O amigo faz alguma ideia de quantos de nós gostariam de trocar de condição consigo agora mesmo? Que até estariam dispostos a pagar-lhe uma quantia considerável?…


  – Tem a certeza? Olhe que dificilmente conseguiriam um visto para a América estando na minha condição.


  – Que se dane o visto mais a América toda! Não vê a sorte que tem? Eu sou apenas candidato a trocar uma vida por outra, uma prisão por outra prisão. Vossa excelência pode realmente escolher. Pode ser alguma coisa ou, se quiser, pode simplesmente não ser nada nem ninguém.


  – Isso se os alemães ou os gendarmes não me prenderem primeiro.


  – Disso ninguém está livre, nem eu nem você. Mas escute…


   


  Apenas posso, como disse, imaginar o que há-de ter acontecido enquanto a noite avançava sobre a zona portuária e os marujos recolhiam as bolas da petanca para regressar às suas lides. De todos os que ali estavam, só sobraram Rosey e Schidinski – dois espectros recortados contra o Mediterrâneo. Vejo-os como se os observasse a uma certa distância, o francês gesticulando enfaticamente, quase pulando de excitação, Oscar Schidinski impassível e quase imóvel. Ao fim de algum tempo, o húngaro encolherá os ombros


  (– Como queira, dirá)


  e os dois homens apertarão as mãos antes de se afastarem, quase indistinguíveis. Um dos vultos partirá apressado (com pressa de se transformar em ninguém), o outro ficará ainda fumando um cigarro diante do mar e só depois desaparecerá, caminhando devagar, sem tempo e como se estivesse já transformado numa coisa etérea e vaga como uma memória.


  São, com efeito, muitas as histórias que se contam sobre Oscar Schidinski e o formidável livro que escreveu e poucos puderam ler – expliquei didacticamente a um passageiro que se dispôs a ouvir-me. Aqui entre nós, tenho quase a certeza de que uma boa parte da lenda e do mistério resulta de invencionices e delírios, da imaginação livre e desregrada de muitos homens. Mas também há nisto, como em quase tudo, uma parte de verdade. Eu sei que Schidinski existiu e escreveu Cidade Conquistada porque li o livro, este livro. O que eu digo, se me é permitido ter opinião sobre este assunto, é que aquilo que se conta, sendo extraordinário e quase inacreditável, resulta de um facto muito simples: não existiu apenas um Oscar Schidinski vagueando pelo mundo, mas vários. Dois, três, dez, vinte Schidinskis – não é possível dizer ao certo quantos foram. Alguns ainda devem andar por aí, esforçando-se para não serem vistos nem notados. Talvez algum esteja agora aqui, connosco, neste autocarro.


  
    

  


  APESAR DA ÓBVIA AVERSÃO DOS UTENTES a toda e qualquer leitura que exceda a realidade resumida dos jornais gratuitos, a evidente melhoria da qualidade dos transportes públicos possibilitou o exercício de novas actividades a bordo dos autocarros. Esta manhã, por exemplo, seguia a bordo uma moça bonita e muito activa, a qual tinha transformado os dois lugares junto à porta numa espécie de escritório. Manuseava papéis, remexia na carteira e falava ao telemóvel com uma voz impecavelmente profissional e debitando frases como «a questão é...» e «...não conseguimos identificar...». Não me espantarei, por isso, se, um dia destes, vir no autocarro um advogado a meio de uma sessão de aconselhamento jurídico ou uma psicóloga oficiando uma consulta de terapia familiar. Esta parece-me, de resto, uma actividade muito promissora. Uma das utentes habituais queixava-se hoje, falando com a irmã, de que já nem para companhia serve. Há ali, evidentemente, um drama pessoal em ebulição. E onde há um drama pessoal, já se sabe, faz falta uma licenciada em Psicologia. O povo dos transportes públicos ignora a literatura, mas precisa evidentemente de conversar.


  
    

  


  FUI INTERPELADO PELO ESCRÚPULO quando passava de autocarro pela Baixa, no momento exacto em que me dispunha a apontar a uma mulher bonita o escritório do advogado que me deu a conhecer a existência de Afonso Cão. Apontei-lho efectivamente na fachada de um prédio na esquina da Rua 31 de Janeiro, onde há, de facto, uma placa com o nome do advogado Cassiano Consciência, o que deve ter contribuído para reforçar a veracidade da patranha que, naquele momento, estava a contar, impressionando ainda mais, se possível, essa passageira que esperava poder voltar a encontrar em circunstâncias mais íntimas, convidando-a para um café, para um almoço ou para uma ida ao cinema. Pretextaria, se necessário, a possibilidade de voltarmos a conversar sobre Cidade Conquistada, um romance do qual ela jamais tinha ouvido falar, embora estivesse a concluir um mestrado em Literaturas Eslavas do Século XX na Faculdade de Letras. Talvez pudesse estar interessada em dar uma vista de olhos ao livro ou, quem sabe, eu pudesse inclusivamente sugerir a possibilidade de lho emprestar quando terminasse de o ler, o que não deveria acontecer antes de termos podido conhecer-nos mais profundamente e com proveito mútuo. O caso é que essa mulher ainda jovem – e bonita de uma maneira muito especial – me interessou o suficiente para me fazer correr o risco de ser desmascarado, o que fatalmente aconteceria no caso de me pedir para passar os olhos por Cidade Conquistada ali mesmo, no autocarro: os lábios dela eram carnudos e perfeitos, o rosto pálido e encantadoramente oval, os olhos escuros e grandes, profundos e rasgados como os das mulheres persas, e a pele do pescoço era tão fina e transparente que se lhe viam as veias e parecia mesmo possível vislumbrar a lenta palpitação do sangue. Enquanto lhe revelava o romance de Oscar Schidinski, repetindo e reinventando pela milionésima vez a mentira do costume, imaginei-a nua e frágil, o corpo como um mapa atravessado por uma rede de delicados deltas sanguíneos – e tudo aquilo, na verdade, me perturbou um pouco, o que, em parte, poderá ajudar a explicar a atrapalhação de que fui acometido, mas também o enervante assomo da consciência.


  O caso é que, entre levantar o braço e dizer «veja, é ali o escritório dele, lá está», me ocorreu que o verdadeiro Cassiano Consciência, embora tenha servido de inspiração para a invenção do falso Cassiano Consciência, não tem provavelmente nenhum ponto de contacto com a personagem das histórias que conto sobre o romance Cidade Conquistada. Sei perfeitamente que alguém que inventa um romance que nunca existiu não está, à partida, obrigado a nenhum tipo de verosimilhança ou a manter a coerência das patranhas que narra, mas, inexplicavelmente, senti, naquele instante, que estava a trair o Cassiano Consciência que inventei, advogado, comunista e bibliófilo, com o seu escritório humilde e desarrumado numa viela de S. Pedro da Cova. Para além disso, e como sou um romântico incorrigível, pensei que seria uma pena deitar a perder a possibilidade de uma relação íntima e séria com aquela mulher apenas por ter cometido a insensatez de permitir que houvesse uma mentira no início de tudo, uma falsidade soez instalada entre nós como uma mancha tóxica que, desde o primeiro instante, ameaçasse contaminar tudo aquilo que chegarmos a viver juntos. Em todo o caso, e para ser absolutamente sincero, não creio que tivesse chegado a conhecer Marta, a conversar com ela, se não fosse por causa do logro que carrego nos transportes públicos e que finjo ler com o vaidoso intuito de me transformar num homem célebre. Que Marta, assim se chama, tenha chegado a dispensar-me um momento da sua atenção, já constitui, para Cidade Conquistada, um enorme sucesso – eventualmente, até, o maior êxito a que posso aspirar. Propus-me, sim, alcançar o êxito e a fama, mas, de algum modo, soube sempre que o único verdadeiro objectivo de todo este enredo era conhecer Marta, uma mulher como Marta ou, enfim, todas as Martas aos olhos das quais eu pudesse adquirir uma centelha de interesse à custa da mentira que inventei.


  A cultura judaico-cristã tem destes pequenos inconvenientes. Acreditamos estar imunes a milénios de história e, quando menos esperamos, somos atingidos pela epidemia da culpa. Basta um instante de distracção e eis-nos sacudidos pelo remorso e pela dúvida. Entre levantar o braço e dizer «veja, é ali o escritório de Cassiano Consciência, no segundo andar daquele prédio antigo, ali na esquina», alguma coisa me sacudiu violentamente por dentro – e eu não soube logo o que era. Baixei o braço cujo indicador apontava a fachada suja da Rua 31 de Janeiro, calei-me e devo ter-me posto um pouco sombrio e taciturno, pois Marta perguntou se


  – Está tudo bem?


  e eu não soube o que dizer-lhe. Sacudi a cabeça, assentindo, e preparei-me para sair na paragem junto da qual o autocarro já se detinha, diante da velha gare ferroviária. Marta agarrou-me pelo braço e ergueu-se.


  – Saio consigo – disse-me. – Não tenho nada para fazer esta tarde e gostava de saber mais sobre Cidade Conquistada. Tomamos um café, se tiver tempo.


  Concordei – e talvez esse tenha sido o mais insensato dos meus gestos. Mas também não ia a lado nenhum e, na verdade, tudo o que desejava era poder continuar a conversar com Marta, que era, de entre todos aqueles a quem narrei as mentiras de Cidade Conquistada, a única pessoa a quem realmente podia valer a pena falar sobre o livro de Oscar Schidinski. Talvez, neste tempo todo, eu não tivesse feito mais do que preparar-me para este dia, para mentir a Marta sobre Cidade Conquistada e fazê-la sonhar com as histórias de um livro que é uma lenda, uma obra-prima perdida e ignorada. Mas não sabia, com efeito, se queria enganar Marta e mentir-lhe como menti a todos os outros a quem falei de Oscar Schidinski, ou se havia no meu íntimo a ténue consciência de que Marta poderia ser o elo perdido entre a invenção de Cidade Conquistada e a celebridade a que o romance poderia aspirar caso viesse a ser referido na tese de mestrado em que ela trabalha.


  Devo dizer que nada disto me ocorreu então. O escrúpulo que senti era absolutamente real, verdadeiro, no sentido em que ter confundido o advogado Cassiano Consciência da Rua de 31 de Janeiro com o Cassiano Consciência que eu havia inventado me induzira a noção de que nada daquilo fazia sentido, que o intrincado enredo em que me havia embrulhado era apenas estúpido. Muito simplesmente, e para ser o mais sincero possível, tive a certeza de que jamais me tornaria um homem célebre à custa de uma mentira tão disparatada como um livro que não existe; e que a única vantagem de ter criado Cidade Conquistada se resumia ao jogo um pouco infantil que há em mentir sem ser apanhado, mas tendo sempre presente essa possibilidade e o medo que lhe é inerente. Entre levantar o braço e dizer «veja, é ali o escritório de Cassiano Consciência, no segundo andar daquele prédio antigo, ali na esquina», ocorreu-me que me estava desmascarando e destruindo a mentira que até aí havia contado a outros utentes dos transportes públicos. Pior do que isso, estava a trair o compromisso tácito que estabelecera com a mentira que tinha inventado para mim mesmo e à qual julgava poder ser completamente fiel. Cassiano Consciência devia ser apenas «um advogado demasiado culto e demasiado sério para a actividade a que se dedica, com um escritório minúsculo numa viela suburbana de S. Pedro da Cova, mais um tugúrio pulguento do que um local de trabalho, no qual convivem em total anarquia códigos de Direito Civil, processos cuja resolução se arrasta indefinidamente, resmas de papel velho e extraordinários cartapácios da melhor literatura dos últimos três séculos». Nunca aquele advogado da Rua 31 de Janeiro, provavelmente tão inescrupuloso como outro qualquer. E Marta, agora que pensava nisto tudo, devia poder ser apenas uma mulher bonita utilizando um autocarro, à qual eu pudesse dirigir a palavra livremente apenas porque me encantaram os seus olhos persas e as veias azuladas do pescoço, sem necessidade de lhe contar uma mentira que nos aproximasse e sem a qual, de resto, não teríamos motivo nenhum para que as nossas vidas se cruzassem, ainda que viajássemos juntos, à mesma hora, no mesmo dia cinzento de Novembro.


  Foi, portanto, assim – confuso, culpado e arrependido – que percorri o espaço entre a paragem do autocarro e o café Guarany, sem dizer uma palavra e atravessando as ruas como um autómato, evitando olhar para Marta e, então sim, pensando no que faria quando me pedisse, uma vez sentados no café, para ver Cidade Conquistada e passar os olhos pelo livro de Oscar Schidinski, sobre o qual eu acabara de dizer coisas tão interessantes, despertando-lhe a curiosidade ao ponto de tê-la feito sair inopinadamente do autocarro na companhia de um estranho. À nossa volta, a cidade parecia absolutamente normal e indiferente ao meu pequeno drama: as pessoas aglomeravam-se junto às passadeiras e esperavam que o semáforo as autorizasse a atravessar a praça onde havia pombos, homens ociosos, engraxadores e estátuas esverdeadas pelo tempo, figurando um rei a cavalo e, mais acima, uma menina nua sentada, com as pernas pudicamente pendentes, cada um no seu pedestal, ignorando-se mutuamente como eu me esforçava, agora, por ignorar Marta e não lhe falar enquanto, acometido pelo pânico, tentava decidir o que fazer para impedir ou mitigar o desastre pressentido e próximo, cada vez mais próximo à medida que nos aproximávamos do centro da praça. No ar, pairando, senti o perfume outonal de castanhas assando e desejei, nesse instante, jamais ter inventado Cidade Conquistada e estar ali apenas passeando com Marta de mãos dadas; imaginei que procuraríamos a origem do fumo doce das castanhas, que comprávamos um pacote e nos sentávamos numa soleira da Baixa, vendo a cidade a passar e queimando as pontas dos dedos para descascar as quentes e boas.


  Quando, enfim, abancámos numa das mesas laterais do Guarany, junto às vidraças pelas quais entrava a luz tíbia da tarde, nos vimos servidos de café e o silêncio se tinha tornado demasiado incómodo; quando, enfim, Marta fixou em mim os olhos persas e pediu


  – Fale-me desse livro. Quero saber tudo.


  respirei fundo, como quem se prepara para iniciar a narração de uma longa história, e não encontrei melhor solução do que contar tudo, todas as histórias que tinha inventado e de que era capaz de me lembrar.


  – Tanto quanto sei, Oscar Schidinski é um judeu húngaro do início do século XX, que talvez se chame, na verdade, Mihály Gergelly, e cuja única obra foi precisamente Cidade Conquistada. Tê-la-á publicado pouco tempo antes de fugir de Budapeste, aquando da aliança da Hungria com os nazis, e quase todos os exemplares da obra terão sido destruídos nessa altura. Dessa edição original conhece-se apenas o exemplar que foi encontrado na biblioteca da Universidade de Ciências Aplicadas de Olten, na Suíça. Todas as outras coisas que se contam sobre o livro, incluindo as traduções inglesa e portuguesa, são uma espécie de lenda. Aliás, isto que acabei de contar também o é.


  Calei-me. Marta tinha ainda os olhos fixos nos meus e o olhar dela pareceu-me excitado pela curiosidade, ainda mais brilhante, quase febril, como se uma nuvem de perguntas se estivesse acumulando e enegrecendo antes de se abater sobre mim à moda de uma chuva da qual eu pretendia abrigar-me em qualquer lado até que passasse. Diante dos olhos escuros e vívidos de Marta, porém, eu estava como que absolutamente desprotegido, sozinho no meio de um descampado e demasiado longe de qualquer abrigo para que valesse a pena correr para tentar alcançá-lo. A primeira pergunta que fez foi


  – Posso vê-lo?


  E só então tomei consciência de que já não tinha Cidade Conquistada comigo.


  
    

  


  – CIDADE CONQUISTADA NÃO EXISTE.


  Não sei se perdi o livro por distracção, como é normal que se percam livros, guarda-chuvas, isqueiros e chapéus, ou se algum acto voluntário, mas estranhamente inconsciente, me levou a aproveitar uma distracção de Marta para me livrar do volume que, entre a paragem do autocarro e o Café Guarany, se tornara incómodo e demasiado pesado, um puro estorvo, uma farsa armadilhada produzindo um indistinguível tique-taque e que, a qualquer instante, me rebentaria na cara e desfiguraria, destruindo completamente o meu insensato sonho de celebridade.


  – Inventei tudo: o livro, o título, o autor, a capa e o volume. Tudo falso. Inventei mil e uma histórias e, nos últimos meses, não tenho feito outra coisa senão mentir a cada uma das pessoas que, como a Marta, se cruzaram comigo no autocarro e que se interessaram pelo livro que eu fingia ler. Não me pergunte por que o fiz ou por que estou a confessá-lo agora, a si, pela primeira vez. Ainda não sei. Entenda-o, se quiser, como uma brincadeira tola e inconsequente, uma forma de meter conversa com desconhecidos nos transportes públicos. Há pouco, na rua, quando lhe mostrei o escritório do advogado, senti algo estranho e, depois, enquanto vínhamos para cá, tive a certeza de que a brincadeira tinha terminado. Desculpe tê-la desviado do seu caminho para vir aqui perder tempo.


  Marta sorriu. Talvez tenha sido a primeira vez que sorriu, não me lembro. Mas tenho a certeza de que não a tinha visto sorrir antes, não daquele modo ligeiro e evidentemente divertido. Pareceu-me que se ria de mim e disse-lho.


  – É evidente que o mereço. Se o constrangimento matar, prepare-se para chamar os paramédicos.


  – Não me rio de si, calma. Será que não compreende? O que acaba de contar é ainda melhor do que a história que eu me tinha preparado para ouvir. Livros há muitos. Livros que quase ninguém conhece também. Lendas sobre livros idem. Mas aquilo que fez é realmente extraordinário. E muito divertido, convenhamos.


  Certas mulheres, como Marta, têm a capacidade de falar com uma clareza e uma desenvoltura que me desconcertam. Expressam-se como se estivessem a pensar ou a escrever, com absoluta correcção e sem nenhum constrangimento, como se a presença de um interlocutor não tivesse influência nenhuma na forma como falam ou como pensam. Eu não sou capaz. Atrapalho-me. Fico sem saber o que dizer. Gaguejo. Mas Marta não. Continuou a falar calma e pausadamente, explicando-me coisas sobre livros mitológicos, comparando-os com continentes como a Atlântida, discorrendo sobre a importância de aceder a livros raros quando se prepara um trabalho académico, e como, por isso, Cidade Conquistada tinha despertado o seu interesse. Depois disse que, na verdade, nenhuma das minhas mentiras tinha qualquer importância, que não deviam ser motivo de culpa ou remorso, uma vez que, na verdade, as histórias que eu inventava nos transportes públicos eram, elas mesmas, uma forma de literatura, um pouco como as primeiras narrativas de tradição oral das sociedades primitivas, que se iam contando e alterando sucessivamente. Podia ser apenas bonita, Marta, mas, na verdade, expressava-se como um oráculo.


  – Perdeu realmente o livro ou tem-no aí escondido?


  – Por incrível que possa parecer, perdi-o realmente, ou abandonei-o pelo caminho, nem sei muito bem como, mas também não interessa. Era apenas um monte de folhas encadernadas, um livro a fingir.


  – Que pena...


  – Nem por isso. Como lhe disse, acho que esta pequena e solitária diversão deixou hoje de fazer sentido. E mesmo que tivesse decidido continuar a mentir-lhe, ser-me-ia muito fácil montar um novo Cidade Conquistada amanhã mesmo. Tenho a receita.


  Sorri.


  – Vamos fazê-lo – propôs Marta, inesperadamente.


  – Como assim?


  – É exactamente o que percebeu. Vai contar-me todas as histórias que inventou, todos os sonhos, todas as variantes, todos os enredos e as particularidades de cada uma das personagens. Vai contar-mo e amanhã vamos fazer outro livro a fingir. E depois vamos lê-lo juntos nos transportes públicos. – Marta fez uma pausa, avançou a mão sobre a mesa para tocar os meus dedos. – Vamos lê-lo de mãos dadas, ou com a minha cabeça pousada no teu ombro, e conversaremos sobre ele, eu e tu, ou com os outros passageiros.


  A ideia, obviamente, agradou-me, chegando a entusiasmar-me mais do que quando fui eu a imaginar um livro falso que pudesse conferir-me a vã glória da celebridade e da fama. Apreciei também a possibilidade de lhe dar um novo título. Eu gostava que o romance de Schidinski se chamasse Cidade Conquistada, copiando um dos títulos que Fernando Pessoa, ou Bernardo Soares nele encarnado, equacionou dar ao Livro do Desassossego, mas Marta prefere que o novo volume de folhas avulsas tenha estampado na capa a frase Sem temer o vento e a vertigem, como no nome de um dos fragmentos de Se numa noite de Inverno um viajante, de Italo Calvino. E está bastante bem, o novo título. Sem temer o vento e a vertigem remete para um caminho que corajosamente se inicia – de mãos dadas e com um grande romance lido a dois nas impessoais viagens nos transportes públicos.


  Agora andamos sempre juntos, Marta e eu. Umas vezes contamos as mesmas mentiras que eu tinha inventado antes, sobre Marcos Sacatepequez, Schidinski, Afonso Cão, Albrecht e Cassiano Consciência; outras, inventamos mentiras novas em torno do extraordinário romance em cujas primeiras dez páginas, em vez de frases banais roubadas num sítio qualquer da internet, estão impressas as palavras de Calvino


   


  Às cinco da manhã a cidade era atravessada por carros militares; em frente das entradas das lojas de produtos alimentares começavam-se a formar bichas de mulherzinhas com lamparinas de sebo; nas paredes ainda estava húmido o verniz dos escritos de propaganda pintados durante a noite pelas formações das diferentes correntes do Conselho Provisório...


   


  mas como se tivessem sido escritas por Oscar Schidinski, o judeu de Budapeste, e fossem o início de um longo romance de mil e duzentas páginas (em papel pólen soft), em cuja capa cartonada há a fotografia de uma paisagem urbana dos anos 1930. É um livro que não existe em parte nenhuma. Temos sido muito felizes, Marta e eu – mas esta é, muito provavelmente, a mais repetida e comum das mentiras.





















































































Layout 1














































































Layout 1














































































Layout 1






















































































K_Final_Casa_Escuridao_gato

